split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 18. maj 2011 (D)

96. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
267;name_party;":
Er det regeringens politik, at skattestoppet skal fortsætte efter 2020,
og i givet fald, hvorfor indgår det så ikke i beregningerne af den
langsigtede holdbarhed?
(Spm. nr. S 1723).
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Morten Østergaard
524;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at andelen af 15-årige drenge med
daglige symptomer på dårlig trivsel, såsom hovedpine, svimmelhed,
at være ked af det og at have svært ved at falde i søvn, næsten er fordoblet fra 13 pct. i 2002 til 23 pct. i 2010, jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 22?
(Spm. nr. S 1724).
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
911;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for yderligere håndhævelse og
sanktioner over for unges køb af alkohol, når 28 pct. af de 15-årige
drenge og 19 pct. af de 15-årige piger ugentligt drikker alkohol, jf.
Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 41?
(Spm. nr. S 1725).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1245;name_party;":
Mener ministeren, at et løft af psykiatrien skal være en del af økonomiforhandlingerne mellem staten og regionerne og kommunerne?
(Spm. nr. S 1726).
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
1467;name_party;":
Vil ministeren inddrage den permanente overbelægning på de medicinske afdelinger i økonomiforhandlingerne med regioner og kommuner?
(Spm. nr. S 1728).

1

6) Til transportministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
1676;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at to ud af tre flypassagerer
ifølge en undersøgelse fra FBR Analyse ikke kender deres rettigheder i tilfælde af forsinkelser på mere end 3 timer, boardingafvisninger eller aflysninger?
(Spm. nr. S 1721).
7) Til transportministeren af:";Benny Engelbrecht
1976;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske flypassagerer kender
deres rettigheder, set i lyset af at en ny undersøgelse fra FBR Analyse viser, at flyselskaberne ikke er gode nok til at oplyse passagererne
om deres ret til lovpligtig kompensation, når deres fly bliver aflyst?
(Spm. nr. S 1722).";Benny Engelbrecht
2289;Time;;Kl. 13:00
2303;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
2433;Time;;Kl. 13:00
2447;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget fødevareministeren og skatteministeren.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Kristen Touborg (SF)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Til skatteministeren er anmeldt følgende spørgere:
Nick Hækkerup (S)
Mikkel Dencker (DF)
Jesper Petersen (SF)
Frank Aaen (EL)
Klaus Hækkerup (S)
Thomas Jensen (S)
Hvis man bruger taletiden fuldt ud, men heller ikke mere, er der
plads til otte spørgere, og det vil sige, at der under alle omstændigheder er plads til tre spørgere til fødevareministeren og fem spørgere til
skatteministeren, dvs. til og med hr. Klaus Hækkerup. Om hr. Thomas Jensen når at komme med, afhænger af, om man bruger mindre
end de maksimalt 8 minutter. Så det er op til kollegiet at sørge for, at
hr. Thomas Jensen i givet fald også kan stille spørgsmål til skatteministeren.

2

Onsdag den 18. maj 2011 (US 144)

Under alle omstændigheder er den første, der får ordet, hr. Bjarne
Laustsen med et spørgsmål til fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
3498;Time;Spm. nr. US 144;Kl. 13:01
3535;name_party;":
Tak. Nu er det jo en kendt sag, at vi skal have en folkeafstemning
om efterlønnen: om den skal ændres efter et valg, eller hvad den
skal. Det vil jeg ikke spørge om.
Men jeg vil til gengæld gerne spørge, om »Grøn Vækst« bliver
gennemført i den udformning, den ligger, inden et folketingsvalg?
Hvordan ser ministeren på det? Det er jo også en kendt sag, at der er
kommet rigtig mange høringssvar ind, og at de skal besvares osv. Så
jeg vil godt høre, hvordan det går med det.
Men en anden vinkel er landbruget som energileverandør. Jeg har
været meget optaget af det spørgsmål igennem lang tid, og der er jo
sat nogle måltal for, hvad det er, man skal nå. Jeg tror ikke på, at
man kan nå de måltal i forhold til de konstruktioner, der er lagt til
rette. Og da regeringen selv har en plan for, at vi skal være fossilfri,
for så vidt angår de kendte brændsler, og at vi skal bygge mere på
vedvarende energi, vil jeg godt spørge ministeren, om det her bliver
gennemført inden et valg, og om man kan nå de måltal, man selv har
stillet op.";Bjarne Laustsen
4580;Time;;Kl. 13:02
4594;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
4623;Time;;Kl. 13:02
4658;title_name;":
Først om det med »Grøn Vækst«: Der har vi lagt rigtig mange
spørgsmål i en hel række udvalg, og efterhånden som de afrapporterer, tager vi selvfølgelig stilling til, hvad det får af konsekvenser.
Et af de væsentligste tiltag er jo, at gennemførelsen af det med de
10.000 t er udsat til 2027, fordi vi sammenligner os med bl.a. Nordslesvig, og vi kan se, at der har man en udvaskning, der kommer på
niveau med vores, når vi gennemfører de første 9.000 t. Så det er altså for tidligt, vi kan ikke sige det endnu, det afhænger af, hvornår de
her udvalg er færdige.
Vi har til gengæld tænkt os at tage action, efterhånden som udvalgene afrapporter, som vi gjorde det på spørgsmålet om de 10.000
t.
Med hensyn til landbruget som energileverandør har regeringen
fremlagt en energistrategi, og en af de store hjørnesten er biogasproduktion, hvor vi har lagt nogle nye tilskudselementer ind. Vi laver en
helt ny måde at håndtere biogas på, så det både kan leveres til net, til
virksomheder og til kraft-varme-værker, som vi kender det. Så det
afhænger jo af energiforhandlingerne, om oppositionen og andre har
lyst til at være med. Har man det, kan vi komme hurtigt i gang, ellers
kommer vi hen over sommerferien, inden det kan ske.";Henrik Høegh
5894;Time;;Kl. 13:03
5908;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
5938;Time;;Kl. 13:03
5959;name_party;":
Jeg troede jo, at fødevareministeren om det spørgsmål ville sige, om
det blev gennemført inden et valg, for så kunne fødevareministeren
måske være med til at afsløre, hvornår det der valg kommer. Det tror
jeg der er rigtig mange der interesserer sig for. Jeg tror, at der er
flere, der interesserer sig for det end for det, vi taler om her.
Ikke desto mindre vil jeg gerne spørge: Hvad siger EU til den
kurs, som Danmark har lagt? Altså, det er en kendt sag, at regerin-

gen er meget sent ude med at melde ud, hvad man vil gøre i forhold
til »Grøn Vækst«. Der er lavet en åbningsskrivelse, så det, jeg også
er interesseret i her, er, om EU er tilfreds med, at man har de her arbejdsgrupper, og at man ikke har taget stilling til de sidste 10.000 t.
Så vil jeg godt sige i forbindelse med det med biogas, at der er vi
helt enige. Jeg synes bare, at regeringen har skyndt sig meget, meget
langsomt med at få lavet nogle ordninger, der gør, at folk ude i landet begynder at abonnere på dem. Med den hastighed, der har været
indtil nu, tror jeg ikke at man kan nå de måltal, man selv har stillet
op.";Bjarne Laustsen
7067;Time;;Kl. 13:04
7081;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
7110;Time;;Kl. 13:04
7145;title_name;":
Forholdet til EU og håndteringen af EU i forbindelse med »Grøn
Vækst« og vandrammedirektivet mener jeg absolut man skal spørge
miljøministeren om. Det er hende, der har den korrespondance med
EU på det område, så det vil jeg ikke svare direkte på.
Man kunne egentlig sige det samme om biogas, nemlig at det er
klima- og energiministeren, der fører de forhandlinger.
Jeg er meget optaget af det nye udspil, vi nu har lavet, hvor vi
som sagt giver tre forskellige anvendelsesmuligheder for biogas. Og
jeg er bekendt med, at der begynder at være en stigende interesse,
også fra andre investorer end landmænd, for at finde ud af, om vi har
fundet et niveau nu, som er økonomisk bæredygtigt. Der er ikke
tvivl om, at der er behov for at få fremmed kapital ind i de store biogasinvesteringer, der skal være.
Jeg er optimistisk. Jeg mener stadig væk, at afgasningen af husdyrgødning er en af de helt store klimagevinster. Med den interesse,
jeg hører rundtomkring, for regeringens nye forslag om biogas, er
jeg ret sikker på, at der er lagt en grundsten nu, og hvis det kommer
igennem i forliget, kan det også bære nogle investeringer.";Henrik Høegh
8285;Time;;Kl. 13:05
8299;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
8329;Time;;Kl. 13:05
8350;name_party;":
Tak. Jo, men jeg synes stadig væk, at regeringen må arbejde som et
kollektiv. Derfor kan fødevareministeren heller ikke være interesseret i at være lovbryder, ved at man ikke opfylder det, man skal i henhold til EU. Derfor tror jeg da, at regeringen har en samlet interesse i
det. Vi kan også se, at der bliver rettet spørgsmål til udenrigsministeren i den her sag, så det er vel væsentligt, at vi opfylder de ting, vi
skal i henhold til EU.
Det er derfor også et spørgsmål om, om man skynder sig meget,
meget langsomt, fordi man kunne synes, at det sådan var utimeligt at
komme med det inden et folketingsvalg. Eller presser man på for at
sige, at det vil man have gennemført, for det har man lovet?
Det sidste, jeg vil sige, er vedrørende biogas. Så lang tid det er
sådan, at det er kommunerne, der skal give garantien, og man ikke
har nået en aftale om afregningsprisen, tror jeg simpelt hen, at der er
så meget usikkerhed om det, også fordi man forhandler om det. Folk
vil jo ikke gå ud og investere i noget, der er usikkerhed om. Så derfor skal jeg da kun opfordre regeringen til at fremskynde de forhandlinger af hensyn til dem, der skal investere i det her. For vi er enige i,
at det er klogt at gøre det, men så lang tid de barrierer og uklarheder
er her, tror jeg ikke på, at det kommer i gang.

Onsdag den 18. maj 2011 (US 145)";Bjarne Laustsen
9701;Time;;Kl. 13:06
9715;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
9744;Time;;Kl. 13:06
9779;title_name;":
Jeg henviser stadig væk til miljøministeren med hensyn til korrespondancen med EU. Det, vi står for, er de afsmitninger, der bl.a. er
i gødskningsbekendtgørelsen. Det er det, vi håndterer og arbejder
med.
Så vil jeg sige, at omkring biogas kan jeg da berolige hr. Bjarne
Laustsen med, at hvis man læser oplægget igennem, vil man se, at i
regeringens nye energistrategi står der intet om kommunegaranti eller anden offentlig garanti, for vi kan ikke både give et anlægstilskud
og en offentlig garanti eller kaution. Vi har valgt at give et anlægstilskud og nu hæve det til 30 pct. og så ikke længere have en offentlig
garanti eller kautionsforpligtelse ind over det. Der tror jeg at vi er
ved at have fundet et niveau, hvor det her kan komme i arbejde, så
det glæder jeg mig til, og det ser jeg frem til.";Henrik Høegh
10594;Time;;Kl. 13:07
10608;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det hr. Kristen Touborg med spørgsmål til fødevareministeren, værsgo.";Formanden
10722;Time;"Spm. nr. US 145

3

dring, der sker – fordi branchen har lagt pres på ministeren, eller fordi ministeren mener, at det vil give bedre dyrevelfærd?
Jeg vil gerne supplere med et andet spørgsmål. Jeg har forstået, at
eksport af levende dyr til visse tredjelande fortsat skal kontrolleres af
fastansatte statslige embedsdyrlæger. Hvad er begrundelsen for det?
Man vil lægge det om til timelønnede, men der er lige et sted, hvor
jeg kan forstå de statslige embedsdyrlæger skal blive ved. Kan ministeren ikke give en rimelig forklaring på det?";Kl. 13:07
11272;Time;;Kl. 13:09
11286;title_name;Ministeren.;Formanden
11307;Time;;Kl. 13:09
11342;title_name;":
Vi foretager løbende ændringer, tilpasninger af hele vores kontrolsegment. Det er meget nødvendigt, at vi sørger for også der at have
en effektiv kontrol af og en god service for hele fødevarekæden og –
som hr. Kristen Touborg nævner – af vores dyretransporter. Og i det
arbejde har vi fået øje på, at der var større fleksibilitet ved i nogle
tilfælde at bruge timelønnede dyrlæger frem for statsansatte dyrlæger. Der var simpelt hen behov for en ekstra fleksibilitet, for til tider
er der meget arbejde i samlestaldene, og andre tider på ugen er der
meget lidt.
Med hensyn til om der er visse regler om, at der er særlige tilfælde, hvor statslige dyrlæger skal foretage kontrollen, må jeg sige, at
det kan jeg ikke svare på her. Den viden har jeg ikke på stående fod,
så det kommer vi til at klare skriftligt.";Henrik Høegh
12164;Time;;Kl. 13:10
12186;name_party;":
Tak. Der bliver hvert år sendt flere millioner dyr ud på en meget
lang, pinefuld rejse på lastvogne via de såkaldte samlesteder i Danmark. På nuværende tidspunkt kontrolleres disse dyretransporter af
statslige embedsdyrlæger for at sikre et minimum af dyrevelfærd under disse lange transporter. Nu har jeg forstået, at ministeren har besluttet, at kontrol af dyrevelfærd ikke længere skal foretages af statslige embedsdyrlæger, men af timelønnede private dyrlæger.
Sker denne ændring, fordi branchen har lagt pres på ministeren,
eller er det, fordi ministeren mener, at det faktisk vil give bedre dyrevelfærd at fjerne kontrollen fra embedsdyrlægerne?";Kristen Touborg
12849;Time;;Kl. 13:08
12863;title_name;Ministeren.;Formanden
12884;Time;;Kl. 13:08
12919;title_name;":
Hvad angår samlestederne, er det allerede i dag således, at der både
er statsligt ansatte embedsdyrlæger og timelønnede dyrlæger, så det
er noget, vi er vant til at håndtere og arbejde med. Kravene til timelønnede dyrlæger er selvfølgelig de samme som til statsligt ansatte
embedsdyrlæger med hensyn til det faglige niveau og med hensyn til
kontrollen. Så jeg ser ikke nogen direkte forskel på den kontrol, der
bliver udført.";Henrik Høegh
13356;Time;;Kl. 13:08
13370;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
13400;Time;;Kl. 13:08
13422;name_party;":
Nu var ministeren jo elegant nok til at lade være med at svare på mit
spørgsmål, så jeg er nødt til at gentage det: Sker den ændring, der
skal foretages her – og jeg har forstået, at det er en rimelig stor æn-";Kristen Touborg
13647;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
13677;Time;;Kl. 13:10
13699;name_party;":
Jeg er nødt til at bøje mig for, at ministeren ikke har viden på området, så han kan svare. Men ministeren må vel kende svaret på mit
første spørgsmål, som jeg har stillet to gange, og nu vil jeg så stille
det for tredje gang: Er det, fordi branchen har lagt pres på ministeren
for at få en billigere måde at gøre det her på? Det er jo brugerfinansieret, skal jeg bare lige oplyse Folketinget om, så det er ikke sådan,
at det koster staten noget. Er det, fordi branchen synes, at det ville
være rigtig godt at få nogle andre, nogle billigere, måske nogle, der
ikke er helt så gode til at kontrollere?
Så må man også i forhold til tredjelande undre sig over, hvorfor
embedsværket skal blive ved der. Ministeren er nødt til at forklare,
hvad forskellen på det er. Hvorfor skal tredjelande blive ved med at
have det?";Kristen Touborg
14524;Time;;Kl. 13:11
14538;title_name;Ministeren.;Formanden
14559;Time;;Kl. 13:11
14594;title_name;":
Jeg kan svare, ligesom jeg gjorde første gang: Årsagen til, at vi laver
de her ændringer, er, at vi går efter at reducere omkostninger og skabe effektiviseringer. Jeg har forstået på alle, også på oppositionens
forslag til, hvordan vi kan få økonomien i det her land til hænge
sammen, at man gerne vil gå efter effektiviseringer i det offentlige
system. Det gør vi også her. Det er derfor, vi har fået øje på, at der
var behov for en større fleksibilitet. Det er vores bevæggrund.
Så må jeg endnu en gang beklage, at jeg ikke har et overblik her
på stående fod over, om der er særlige steder, hvor der skal bruges
statsansatte dyrlæger.

4

Onsdag den 18. maj 2011 (US 146)";Henrik Høegh
15281;Time;;Kl. 13:14
15292;Time;;Kl. 13:11
15306;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr som den sidste med spørgsmål til
fødevareministeren. Værsgo.";Formanden
15434;Time;Spm. nr. US 146;Kl. 13:11
15471;name_party;":
Tak. EU tillader nu sundhedsanprisninger på modermælkserstatning
og babymad. Helt konkret hedder sundhedsanprisningen, at hvis man
indtager DHA, bidrager det til normal udvikling af synet hos spædbørn på op til 12 måneder. DHA er en omega-3-fedtsyre, og Danmark har indtil videre været imod, at det skal være noget, man sådan
ligesom praler af i babyprodukter, især fordi sundhedseffekten er
tvivlsom. Der stilles rigtig meget spørgsmål ved det fra videnskabeligt hold.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Når EU nu har besluttet, at
man gerne må prale af det, selv om det ikke korrekt, og de her produkter nu dukker op i danske supermarkeder, hvordan vil ministeren
så beskytte danske forbrugere mod fejloplysninger?";Pia Olsen Dyhr
16200;Time;;Kl. 13:12
16214;title_name;Ministeren.;Formanden
16235;Time;;Kl. 13:12
16270;title_name;":
Først vil jeg gerne sige, at vi har stemt imod det her forslag, ikke fordi vi betvivler EFSA’s afgørelse om, at det kan have bieffekter, men
fordi vi mener, det er imod de generelle mærkningsprincipper i anprisningsforordningen. Det kan give forbrugerne det indtryk, at det
er bedre at købe et tilskudsprodukt frem for modermælkserstatning
generelt eller frem for at amme. I henhold til de almindelige regler i
det indre marked er vi nødt til acceptere de her afgørelser i EU. Om
der er mulighed for gennem information og vejledning og andet at
løfte det her, kan jeg ikke svare på her, men det vil jeg gerne se på.";Henrik Høegh
16922;title_name;":
Jeg vil igen gerne understrege, at vi ikke sætter spørgsmålstegn ved
EFSA’s vurderinger, men at vi sætter spørgsmålstegn ved, om det
her er rigtigt i forhold til de generelle anprisningsprincipper, og at
det er derfor, vi har stemt imod.
Hvad angår de muligheder, vi har, for at lave en oplysningskampagne eller andet for at sikre, at man stadig væk vælger det mest naturlige produkt, for nu at sige det sådan, er jeg, som jeg også svarede
for lidt siden, sådan set enig med fru Pia Olsen Dyhr i, at det vil være vigtigt at holde fast i amning og generelle tilskudsprodukter, og at
vi nu er nødt til at overveje at lave noget information om det.";Henrik Høegh
17579;Time;;Kl. 13:14
17593;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
17622;Time;;Kl. 13:14
17643;name_party;":
Jeg synes, det er trist, at vi nu må forfalde til at lave oplysningskampagner for at fortælle nybagte mødre og fædre om, at noget er sundt,
selv om der står noget andet på produktet. Jeg synes, det er ganske
problematisk, og det er en sag, som man bliver nødt til at rejse. Jeg
ved godt, at fødevareministeren siger, at EFSA, EU’s videnskabelige
komité, har styr på det her. Det mener jeg ikke de har. Jeg mener,
der ligger så meget videnskabeligt materiale, at jeg simpelt hen ikke
kan forstå, at fødevareministeren ikke samtidig rejser den problematik. Fint nok med informationsmateriale, men forbrugerne har bare
slet ikke brug for det, og så er det jo helt syret, at der kommer til at
stå på produkterne, at det vil være godt for øjnene. For lur mig, om
ikke en nybagt mor er så følsom et eller andet sted, at hun vælger at
købe det, fordi hun gerne vil passe godt på sit barn, men her bliver
hun i den grad snydt og vildledt, og i virkeligheden er der i sidste
ende ikke noget, myndighederne kan gøre.";Pia Olsen Dyhr
18661;Time;;Kl. 13:15
18675;title_name;Ministeren.;Formanden
18697;Time;;Kl. 13:13
18711;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
18740;Time;;Kl. 13:13
18761;name_party;":
Det, der er helt centralt, er det, der fra mange sider sættes spørgsmålstegn ved, nemlig det videnskabelige belæg for, at DHA faktisk
hjælper på spædbørns synsevne. Det er jo dybt problematisk, at en
følsom, nybagt mor tænker: Jeg vil det bedste for mit barn, og derfor
skal mit barn have det her produkt, fordi hun i sin naivitet tror, at
barnet måske ikke har brug for andre kilder af f.eks. vitaminer eller
lignende, eller måske endda vælger at droppe sin amning til fordel
for sådan et produkt, som hun tror hjælper på spædbarnets synsevne.
Derfor er det lidt væsentligt at få at vide, hvad fødevareministeren har tænkt sig at gøre, og om han vil sige: O.k., jeg vil gerne undersøge, om vi kan lave en informationskampagne, og jeg vil undersøge, om vi endnu en gang kan tage sagen op i EU – også fordi der i
den her sag er sat så mange spørgsmålstegn ved EU’s videnskabelige
komités, EFSA’s, vurdering.";Pia Olsen Dyhr
19679;Time;;Kl. 13:14
19693;title_name;Ministeren.;Formanden
19715;Time;;Kl. 13:15
19750;title_name;":
Enhver vejledning til vordende mødre er mig bekendt den, at amning
nu er det bedste, man kan gøre for at sikre sine børn den bedste næring. Og hvis man ellers følger den information, der er, vil det være
et spørgsmål om, hvorvidt det her vil have den effekt, som fru Pia
Olsen Dyhr antyder det har. Men jeg er enig i, at det er uheldigt, og
det var også derfor, vi stemte imod det, og vi overvejer nu, hvad vi
har af andre muligheder, f.eks. i form af information.";Henrik Høegh
20226;Time;;Kl. 13:16
20240;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr, og tak til fødevareministeren. Hermed
sluttede spørgsmålene til fødevareministeren.
Så er der spørgsmål til skatteministeren, og den første spørger er
hr. Nick Hækkerup. Værsgo med spørgsmålet.";Formanden
20471;Time;Spm. nr. US 147;Kl. 13:16
20506;name_party;":
Tak. Regeringen har jo sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre lavet en tilbagetrækningsaftale, som betyder, at f.eks.
buschaufføreren, kassedamen, smeden, mekanikeren, politibetjenten,
bankassistenten og hjemmehjælperen – som alle sammen hører til
arbejdsgrupper, der oplever, at hverdagen bliver hård og stressende,

Onsdag den 18. maj 2011 (US 148)

efterhånden som man kommer op i årene – skal blive længere på arbejdsmarkedet.
Givet det, er ministeren så enig i, at med meldingerne fra den
konservative erhvervsminister, hr. Brian Mikkelsen, og den konservative erhvervsordfører, hr. Mike Legarth, om, at skatten for de højestlønnede nu skal sænkes, står regeringen for en politik, hvor helt
almindelige hårdtarbejdende mennesker kommer til at betale for
skattelettelser til nogle af de allermest velstillede?";Nick Hækkerup
21345;Time;;Kl. 13:17
21359;title_name;Skatteministeren.;Formanden
21386;Time;;Kl. 13:17
21424;title_name;":
Opgaven med 2020-planen har været at sikre, at vi også, når vi når
frem til 2020, har en sund og holdbar økonomi. Det har været afgørende for regeringen, at vi kunne anvise konkrete forslag til at sikre
en sund økonomi. Men det, jeg så også vil understrege, er, at hele
den politiske udfordring og hele landets udfordring sådan set er at
finde forslag til at få en sundere økonomi, og der indgår ikke skattelettelser. For opgaven er at finde penge, der er ikke en opgave i at
bruge penge.
Det synes jeg sådan set også at oppositionen burde være opmærksom på, nemlig at udfordringen altså er at komme med konkrete forslag til, hvordan vi får en sammenhæng mellem udgifter og indtægter. Jeg beklager, at der i det forhandlingsforløb ikke har været et
større antal partier, der har været villige til at finde løsninger, men
glæder mig over, at både Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
har anerkendt, at det var helt nødvendigt, at vi fik skabt nogle økonomiske resultater.";Peter Christensen
22410;Time;;Kl. 13:18
22424;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
22452;Time;;Kl. 13:18
22471;name_party;":
Som ministeren svarede, må svaret vel nærmest forstås således, at
hverken regeringen eller Danmarks liberale parti, Venstre, har nogen
som helst planer om at sænke skatten de næste 9 år frem mod 2020.
Er det korrekt forstået?";Nick Hækkerup
22708;Time;;Kl. 13:19
22722;title_name;Ministeren.;Formanden
22743;Time;;Kl. 13:19
22781;title_name;":
Der er ikke i 2020-planen finansiering til at sænke skatten, hverken
skatten på arbejde eller andre skatter, fordi øvelsen sådan set har været at skulle finde 47 mia. kr., som vil gøre, at vi vil have en balance
mellem statens udgifter og indtægter, også når vi når frem til 2020.
Det er en helt, helt anden udfordring, og det siger sig selv, at når opgaven er at skulle finde penge, er der ikke dermed råd til at sænke
skatten.
Jeg vil gerne gentage, at jeg jo godt forstår, at Socialdemokratiet
meget gerne vil køre hele tilbagetrækningsreformen sammen med
skattelettelser. Det er der nogle politiske grunde til at man vil, men
det har bare ikke noget at gøre med den politik, som regeringen har
gennemført og vil gennemføre som følge af aftalen. Og jeg synes,
det vil have klædt også Socialdemokratiet at tage et medansvar for
landets økonomi.

5";Peter Christensen
23643;Time;;Kl. 13:20
23657;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
23685;Time;;Kl. 13:20
23704;name_party;":
Nu er det jo ikke os, der har kørt det her sammen med skattelettelser.
Så sent som i går var landets økonomi- og erhvervsminister, en del
af regeringen og en central spiller i 2020-forhandlingerne, ude med
en melding om, at pengene skal ud og lette skatten på arbejdsindkomst, efterhånden som man finder dem hen ad vejen. Tilsvarende
sagde De Konservatives finansordfører, hr. Mike Legarth:
»Det er helt afgørende for os konservative, at vores vælgere helt
præcist ved, hvad vi står for. Vi vil skabe rådighed til at sænke skatten på arbejde«.
Så man kan jo ikke sige, at det er Socialdemokratiet, der har fundet på, at det er en del af regeringens politik. Det er simpelt hen,
hvad centrale folk i regeringen og tæt knyttet til regeringen selv melder ud. Og på den baggrund er det vel rimeligt at sige, at for den brede del af befolkningen har den politik, som har været tegnet, været
løntilbageholdenhed, nu forringet efterløn, forringet folkepension,
hårdere arbejde, offentlige besparelser, udflytning af job og øget indkomstforskel – ting, som jo alene bliver forstærket af de meldinger,
som nu kommer fra erhvervsministeren og den konservative erhvervsordfører om, at skatten for de højestlønnede skal ned.";Nick Hækkerup
24928;Time;;Kl. 13:21
24942;title_name;Skatteministeren.;Formanden
24969;Time;;Kl. 13:21
25007;title_name;":
Der er ikke noget nyt i, at Det Konservative Folkeparti har et stort
ønske om, at man kunne sænke beskatningen i det her land. Det har
de haft, så længe jeg kan huske, så længe jeg har været engageret i
politik, så det er der sådan set ikke noget nyt i.
Det, som økonomi- og erhvervsministeren også har understreget,
er, at det ikke er en del af 2020-opgaven, og at det dermed også var
et signal om, hvad det egentlig er, De Konservative gerne så på sigt,
men at der ikke var finansiering til det. Og det er sådan set det, der
er det centrale, nemlig at opgaven er en helt anden. Det, vi har siddet
og slåsset med og haft mange forhandlinger om, har været den svære
øvelse, det sådan set er at finde 47 mia. kr.
Jeg kan se, at hvis man er i opposition, kan man fremlægge den
ene luftige plan efter den anden, som bygger på ønsketænkning og
på håb om, at vi alle sammen bliver mere raske. Sådan kan man ikke
lede et land. Hvis man er i regering, må der være nogle konkrete forslag til at skabe en sund økonomi. Dem har vi lagt frem, og det er
forskellen på regeringen og oppositionen.";Peter Christensen
26102;Time;;Kl. 13:22
26116;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup.
Så er det hr. Mikkel Dencker med spørgsmål til skatteministeren.
Værsgo.";Formanden
26225;Time;Spm. nr. US 148;Kl. 13:22
26262;name_party;":
Tak. En af de historier, der fyldte mediebilledet sidste sommer, var
jo historien om, hvorvidt fru Helle Thorning-Schmidts mand, Stephen Kinnock, er skattepligtig eller ej her i Danmark. Det er en kendt
sag, at han har bopæl i Schweiz, men han har jo også kone, børn og
hus her i Danmark. Sagen endte så med, at det blev fastslået af

6

Onsdag den 18. maj 2011 (UPV 149)";Mikkel Dencker
26647;Time;"SKAT, at Stephen Kinnock ikke er skattepligtig i Danmark, men i
Schweiz.
Det, som så gør, at jeg vil stille spørgsmål til skatteministeren om
det i dag, er, at dagbladet B.T. i dag har fundet frem til, at der har
været en afgørelse i en lignende sag, hvor en mand, der har boet i
Grønland i over 20 år og er skattepligtig der, ønsker at besøge sin
kone, som bor i Danmark. Han har fået den afgørelse fra SKAT, at
hvis han så meget som besvarer et opkald på sin arbejdstelefon eller
besvarer en e-mail, når han er inden for Danmarks grænser, vil han
blive skattepligtig i Danmark.
Det er så det, jeg ikke forstår, for det er jo to næsten identiske
sager. Så hvorfor når man frem til forskellige afgørelser om skattepligten? Er der tale om en ny praksis fra SKATs side? Det må skatteministeren meget gerne svare på. Og mener skatteministeren, at det
er tilfredsstillende, at der er så uklare regler, at to næsten identiske
sager kan føre frem til to forskellige afgørelser?";Kl. 13:26
27658;title_name;":
Jeg kender som sagt ikke til den konkrete skattesag og til, hvilke
præmisser afgørelsen fra SKAT bygger på, men finder ikke grundlag
for at mene, at SKAT skulle have truffet en forkert afgørelse i deres
ligning af sagerne. Så jeg mener sådan set ikke, at der er grundlag
for, at jeg som skatteminister går ind i sådanne konkrete sager.
Udtale mig om dem kan og vil jeg ikke, men jeg kan sige, at det,
der gør sig gældende, jo er en lang række forhold, som handler om,
hvor ens udgangspunkt for livsinteresser er, og det vil sige, at det både er faktorer, som hvor man har sin bopæl, hvor man har sin familie, hvor man har sit virke, og hvor mange dage man opholder sig i
Danmark. Så der er en lang række forhold, der gør sig gældende, og
derfor beror det altid på en konkret vurdering af den enkelte skatteyder.";Peter Christensen
28482;Time;;Kl. 13:24
28493;Time;;Kl. 13:27
28507;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
28540;title_name;Skatteministeren.;Formanden
28567;Time;;Kl. 13:24
28578;Time;;Kl. 13:27
28616;title_name;":
Jeg kender ikke til de konkrete sager, og havde jeg kendt til dem,
ville jeg heller ikke som skatteminister kunne udtale mig om dem.
Jeg har noteret mig, at dele af oppositionen – det indbefatter ikke
Dansk Folkeparti – har haft lidt svært ved at respektere, at jeg har
tavshedspligt i forhold til virksomheder og borgere. Men det er jeg
så sikker på at de vil have respekt for i forhold til det spørgsmål, der
bliver stillet her.
Som skatteminister har jeg tavshedspligt og kan ikke udtale mig
om konkrete sager, men jeg kan udtale mig generelt, og der er ikke
sket nogen praksisændring i forhold til vurderingen af, hvorvidt man
er skattepligtig i Danmark eller ej. Det beror på en konkret vurdering, som både indebærer, hvor man har sit omdrejningspunkt for
livsinteresser, og hvor man har sit virke arbejdsmæssigt. Men der er
ikke sket nogen praksisændring.";Peter Christensen
29500;name_party;":
Jeg er sådan set meget enig med skatteministeren i, at der ligger en
lang række faktorer til grund. Men nu synes jeg bare, at i de to konkrete sager, som B.T. har blotlagt – den med Stephen Kinnock og så
den her med direktøren i Grønland – har de faktorer, som er blevet
blotlagt, været næsten helt identiske. Så derfor er det mig en gåde, at
man er nået frem til forskellige resultater.
Jeg frygter bare, at der i SKATs behandling af sagen har været
tale om en mere eller mindre bevidst begunstigelse af Stephen Kinnock, netop fordi han jo er gift med en statsministerkandidat, og at
man derfor måske fra SKATs side har været bange for at lægge sig
ud med en måske potentielt kommende minister på området.
Så derfor vil jeg alene af den grund opfordre ministeren til at
genoptage de sager, der har været inden for det her område, med
henblik på at se, om der er foretaget forskellige afgørelser, som ikke
nødvendigvis harmonerer med hinanden.";Mikkel Dencker
30456;Time;;Kl. 13:25
30467;Time;;Kl. 13:28
30481;title_name;Hr. Mikkel Dencker.;Formanden
30510;Time;;Kl. 13:25
30524;title_name;Ministeren.;Formanden
30545;Time;;Kl. 13:28
30566;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig bekendt med, at ministeren har en tavshedspligt som minister, men der er jo så tale om en sag, hvor sådan set
alle sagens præmisser har været blotlagt i dagspressen og derfor har
været genstand for den offentlige debat – og den må en minister jo
gerne deltage i – herunder debatten om, hvilke præmisser der skal
til, for at man bliver skattepligtig her i landet. Nu er der så to næsten
identiske sager – det er i hvert fald for mig svært at se, hvad forskellen er på dem – som er endt med forskellige resultater.
Nu, hvor det er så uklart, vil jeg da opfordre ministeren til, at han
foranstalter, at tidligere afgørelser genbehandles med henblik på at
se, om der er en rød tråd i det, man gør, eller om det er, som vinden
blæser, at man afgør de her sager. Vil ministeren foranstalte sådan
en genbehandling?";Mikkel Dencker
31408;Time;;Kl. 13:26
31422;title_name;Ministeren.;Formanden
31471;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at nogle af regeringens ministre er involveret i en skattesag, og da jeg har en klar forventning om, at regeringen også fortsætter efter næste valg, er det ikke noget, jeg kan nikke
genkende til.
Men jeg kan sige, at jeg har fået en henvendelse fra Skatterådet,
som mener, at der er nogle uklarheder på det her område, og det, jeg
har svaret tilbage til Skatterådet, er, at jeg vil nedsætte et udvalg,
som kigger på og gennemgår det regelsæt, der gælder i dag, for,
hvornår man er skattepligtig i Danmark.";Peter Christensen
32015;Time;;Kl. 13:28
32029;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker.
Så er det hr. Jesper Petersen med spørgsmål til skatteministeren.
Værsgo.";Formanden
32140;Time;"Spm. nr. US 149

Onsdag den 18. maj 2011 (UPV 149)";Kl. 13:29
32215;name_party;":
Det er jo meget passende, at skatteministeren stiller op i dag. Det er
en dag, hvor regeringen roder noget rundt med, om der skal komme
nye skattelettelser oven i de skattelettelser, der allerede er givet,
mens man sidste år forringede dagpengeperioden, skar ned på den
kommunale velfærd, lod børnefamilierne betale en del af regningen.
Dengang lovede man, at der ikke var mere at betale, at regningen var
betalt. Det var det, statsministeren messede igen og igen.
Men der var altså alligevel en ny regning. Nu er efterlønnen forringet, folkepensionsvilkårene er imod alle løfter forringet, og også
SU-modtagere og andre kommer til at mærke det. Mens det foregår,
tillader man sig altså at starte en ny diskussion om, at de allermest
velstillede skal have nye skattelettelser. Det synes jeg er en fuldstændig urimelig politik.
Men for sådan at oplyse befolkningen, kunne det måske være
meget sjovt at gå ned i, hvordan situationen er med de skattelettelser,
der allerede er givet af den her regering. Her har jeg jo, på trods af at
svarfristen er 4 uger – jeg ved godt, at det nogle gange kan være
kompliceret og sådan noget – ventet i over et år på et svar med en
egentlig beregning af de fordelingsmæssige virkninger af regeringens skattepolitik. Nu er det så endelig kommet, og jeg forstår godt,
at man har holdt svaret tilbage og ikke har haft lyst til at dele det
med offentligheden.
Hvis vi tager den samlede virkning af skattepolitikken på de disponible indkomster, har de 10 pct. dårligst stillede samlet fået 2.900
kr. ud af regeringens skattepolitik, hvorimod de 10 pct. rigeste danskere har fået 38.300 kr. ud af regeringens skattepolitik. To af reformerne er desuden ikke finansierede, og der ender regningerne så
med at vælte ind på andre områder. Jeg er sikker på, at de 10 pct.
dårligst stillede danskere godt ville slippe for den her minimale skattelettelse, set i forhold til hvad de mest velstillede har fået, hvis de så
til gengæld ikke skulle have en mindre børnecheck, have dagpengeperioden beskåret og have forringede efterløns- og pensionsvilkår.
Synes skatteministeren virkelig, at det er rimeligt først at lave en
så skæv skattepolitik og nu lægge op til, at der skal udskrives nye
checks og gives nye gaver til de mest velstillede, som der bliver lagt
op til af regeringspartneren?";Jesper Petersen
34534;Time;;Kl. 13:31
34548;title_name;Skatteministeren.;Formanden
34575;Time;"7

Det er fuldstændig korrekt, at vi har skulle træffe en række svære
beslutninger, herunder bl.a. om at ændre efterlønsordningen, fordi vi
simpelt hen ikke har råd til at betale raske mennesker for at træde
tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet. Som modsvar til det har hr. Jesper Petersens parti nogle håb om, at vi skal blive mere raske, og så
skal det hele nok gå, og et håb om, at hvis oppositionen bruger 1 kr.
på uddannelse, giver det en bedre effekt, end når regeringen bruger 1
kr. på uddannelse.
Jeg kan jo godt forstå, at når oppositionen bliver spurgt om, hvilke økonomer der egentlig bakker op om den såkaldte røde plan, er
det kun dem, man selv har ansat. Der er ikke nogen andre, der siger,
at det er svaret på Danmarks økonomiske udfordringer. Så kan man
jo angribe regeringen, lige så tosset man vil, og påstå, at vi er ved at
dele skattelettelser ud. Det har bare ikke noget med sandheden at gøre.";Kl. 13:31
35500;Time;;Kl. 13:33
35514;title_name;Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
35554;Time;;Kl. 13:33
35576;name_party;":
Nu er der en del tilhørere på pladserne i dag og måske også hjemme
ved fjernsynsskærmene, og vi kan da godt prøve bagefter at lave en
håndsoprækning på, hvor mange der egentlig synes, at skatteministeren svarede på det, der blev spurgt om. Det gjorde skatteministeren
overhovedet ikke, og jeg kan sådan set godt forstå ham. Det, der er
givet af svar fra skatteministeren selv, er jo en klar oversigt over,
hvor fuldstændig pilskæv og socialt uretfærdig regeringens skattepolitik har været.
Så er det meget muligt, at skatteministeren ikke synes, at der skal
være nye skattelettelser, men det er dog det, regeringspartneren vil.
Jeg beder sådan set bare skatteministeren om at forholde sig til, om
det er rimeligt, at de 10 pct. dårligst stillede har fået 2.900 kr. samlet
set i forhold til de 10 pct. rigeste, der har fået 38.000 kr. ud af regeringens skattepolitik, og at man nu overvejer nye skattelettelser – i
hvert fald fra den ene regeringspartners side. Så kan man tage afstand fra det. Men er det en retfærdig skattepolitik at føre, hvor to af
reformerne tilmed er ufinansierede, fordi man så har gjort det, man
nu synes er så utrolig svært – jeg har svært ved at tro på, at man synes det er svært – med altså at skære ned på dagpenge, børnecheck,
efterløn, pensionsvilkår?";Jesper Petersen
36869;Time;;Kl. 13:34
36907;title_name;":
Der var mange bemærkninger og mange spørgsmål. Først starter hr.
Jesper Petersen med at kritisere, at regeringen siger, at vi i forbindelse med 2020-forhandlingerne har en udfordring på 47 mia. kr., og at
det er noget, der er kommet pludseligt. Så undrer det mig såre, at vi
nu i 14 dage har kunnet lytte til, at Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet er enige i, at der er en udfordring på 47 mia. kr. Det lyder det så til at hr. Jesper Petersen ikke er enig i.
Jeg har egentlig glædet mig over meldingen fra både fru Helle
Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal om, at de erkender, hvad der
er Danmarks udfordringer, men det var en kortvarig glæde, da jeg så,
hvad svaret var på det, nemlig at vi må bruge nogle flere penge. Jeg
savner fuldstændig en økonomisk ansvarlighed fra oppositionen.
Men den kommer ikke. Det må jeg erkende.
Det bliver så påstået, at regeringen nu er i gang med at sænke
skatten. Det er regeringen ikke. Det er sandt, at De Konservative har
sagt, at hvis man kunne finde en finansiering, så de meget gerne, at
skatten blev sænket. Det er et synspunkt, de har haft uafbrudt, så
længe jeg kan huske. Det er sådan set velkendt. Men det ændrer ikke
ved, at regeringen ikke har nogen skattelettelse som en del af 2020planen, fordi opgaven er en helt anden, nemlig at finde penge.";Peter Christensen
38229;title_name;Ministeren.;Formanden
38250;Time;;Kl. 13:34
38288;title_name;":
Vi har sænket skatten på arbejde i tre omgange. Vi har alle tre gange
finansieret de sænkninger, vi har gennemført. Det er jo sandt, at når
man betaler en procentdel i skat og procentdelen så sænkes, vil der
være forskel på, hvor meget man har ud af det. Men det betyder, at
de 10 pct. rigeste stadig væk betaler 25 pct. af indkomstskatterne i
det her land.
Over for det står så en politik fra SF. Det eneste punkt, hvor man
bare nogenlunde klart kan se, hvad det er, oppositionen vil, er nemlig, at den vil øge skatter og afgifter for tæt ved 30 mia. kr. med en
påstand om, at det kun er de rigeste, der kommer til at betale det gilde, og man henviser til en millionærskat, som vil give 1 af de 30
mia. kr. Det er klart, at så er det den resterende del af den danske
befolkning, der kommer til at betale resten.
Jeg vil hellere sænke skatten markant for helt almindelige lønmodtagere. Vi har fjernet mellemskatten, den ramte lige præcis folk,
når de begyndte at have fuldtidsjob. Den har vi fjernet, fordi det skal

8

Onsdag den 18. maj 2011 (US 150)

kunne betale sig at arbejde. SF vil gå ind og hæve skatterne i det her
land, og det er i hvert fald ikke svaret på landets udfordring.";Peter Christensen
39489;Time;"Så er det hr. Frank Aaen med spørgsmål til skatteministeren. Alle
spørgsmål og svar gives inden for taletiden, er der en vis forventning
om. Værsgo med spørgsmålet, hr. Frank Aaen.";Kl. 13:36
39681;Time;;Kl. 13:39
39695;title_name;"Hr. Jesper Petersen.

Spm. nr. US 150";Formanden
39742;Time;;Kl. 13:36
39764;name_party;":
Jeg synes sådan set bare, at det er rimeligt, at bankerne og millionærerne, dem, der bruger mange penge på at købe aktier og sælge dem
igen, kommer til at bidrage noget mere til at betale regningen, som
regeringen har efterladt. Det synes vi bare er rimeligt.
Vi kan jo se, at det, som regeringen tværtimod har gjort, er at øge
uligheden dramatisk, at den har ført en skattepolitik, der både har
skabt hul i kassen og altså har haft den her meget, meget skæve fordeling. Eftersom der ikke bliver svaret på det, tager jeg det, som at
det erkender skatteministeren fuldstændig, og at han står ved, at han
synes, at det er rimeligt nok.
Vi skal så prøve at forholde os til, hvad det er, De Konservative
rent faktisk foreslår, og det er jo altså at sænke topskatten med 6,5
pct., ud over at regeringen faktisk vil øge topskattegrænsen om et
par år. Det håber jeg skatteministeren vil vedstå sig, nemlig at man
faktisk vil give flere skattelettelser til dem, der jo da tjener rimelig
godt. Ud over det er det altså en sænkelse af topskatten på 6,5 pct.
Jeg vil bare bede om en bekræftelse på, at det er sådan, at gør
man det, så er det igen helt entydigt, at de 10 pct. mest velstillede
danskere får gavn af det. Jeg kan se på en opgørelse her, der er fra
Skatteministeriet selv, at 72 pct. af sådan en skattelettelse vil gå til
de 10 pct. mest velstillede. Jeg vil gerne bede om en bekræftelse på,
at det er det, De Konservative faktisk foreslår, nemlig at forgylde
kernevælgerne i whiskybæltet endnu mere.";Jesper Petersen
41278;Time;;Kl. 13:37
41292;title_name;Skatteministeren.;Formanden
41319;Time;;Kl. 13:37
41357;title_name;":
Jamen vi skal ikke bruge meget tid på at diskutere de svar, jeg har
sendt over til hr. Jesper Petersen, for de er korrekte. Det er klart, at
hvis der kommer en lettelse af topskatten, har man ikke glæde af det,
hvis ikke man betaler topskat. Det er soleklart.
Men det, der er kernen i de lettelser af indkomstskatten, som regeringen har gennemført, er, at de har været fuldt finansieret. Vi har
bl.a. flyttet skat over på nogle af de ressourcer, som vi ved der er
knaphed på, for netop at kunne sænke skatten på arbejde, for at Danmark kan være konkurrencedygtigt.
Jeg ved godt, at når SF tænker økonomisk politik, mener de, at
man kan lægge alle mulige byrder over på virksomheder og personer, uden at det har nogen negativ effekt. Sådan er verden bare ikke.
Jeg kan i hvert fald forsikre hr. Jesper Petersen om, at det med at
prøve at bilde danskerne ind, at det at øge skatterne på bankerne bare
betyder, at der er en bankdirektør, der kommer til at mærke det, er en
helt ny økonomisk tænkning, som i hvert fald ikke har noget med
virkeligheden at gøre, for hvad vil der ske? Ja, det er, at den regning
sendes direkte ud til helt almindelige bankkunder. Virksomheder
som personer, der har lånt, kommer til at betale den skatteregning,
for hvem skulle ellers?";Peter Christensen
42630;Time;;Kl. 13:38
42644;title_name;Tak til hr. Jesper Petersen.;Formanden
42689;name_party;":
Når nu riget fattes penge og alle andre skal spare, hvorfor vil regeringen så give de rigeste i samfundet en skattelettelse – endnu en
skattelettelse – på 2 mia. kr.?";Frank Aaen
42867;Time;;Kl. 13:39
42881;title_name;Skatteministeren.;Formanden
42908;Time;;Kl. 13:39
42946;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen sigter til den seneste skattereform
og sigter til, at vi som en del af den aftale også vil hæve loftet for,
hvornår man skal begynde at betale topskat. Det løft i loftet har vi
udskudt, fordi vi som en del af genopretningsplanen mente, det var
rimeligt, at også dem, der havde de største indkomster, var med til at
betale en del af den genopretningsregning, der var, som følge af at
Danmark var blevet ramt af den internationale krise.
Men det, der er afgørende for selve skatteomlægningen, er, at vi
fører hver en krone tilbage, som vi hæver andre steder. Det er også
hele tænkningen i skattestoppet, altså at hvis man hæver skatter og
afgifter, føres de tilbage. Det, der har været afgørende for regeringen, har netop været at sænke skatten på arbejde, af to årsager: for
det første, for at også helt almindelige hårdtarbejdende danskere har
en større gevinst ved at gå på arbejde, og for det andet, for at Danmark er bedre i stand til at kunne konkurrere i forhold til at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft til Danmark. Derfor har vi lavet den historisk største sænkning af marginalskatten i det her land.
Men husk på: Den samlede effekt af regeringens skattepolitik for
en almindelig arbejdende familie er 35.000 kr., fra da vi trådte til
som regering, til i dag, i 2011. En helt almindelig arbejdende familie
har altså 35.000 kr. mere ud af at stå op om morgenen, end de havde
før, og end hvis vi havde lyttet til den opposition, der er her i dag.
Og jeg forstår stadig væk ikke, hvordan man ideologisk kan fastholde så meget, at det værste, man kan gøre, er at give almindelige danskere en større gevinst ved at gå på arbejde.";Peter Christensen
44623;Time;;Kl. 13:41
44637;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
44662;Time;;Kl. 13:41
44679;name_party;":
Nu er meningen med spørgetiden jo, at man svarer på de spørgsmål,
der bliver stillet. Og jeg spurgte helt præcist: Når alle andre skal spare, når der skal spares på uddannelsesstøtten, spares på børnefamilierne, spares på efterlønnen, spares på de arbejdsløse, spares på velfærden ude i kommunerne, fordi man siger, at der mangler penge –
og det gør der – hvorfor fastholder man så, at de allerrigeste, millionærerne, dem, der tjener rigtig mange penge, skal have endnu en
skattelettelse oven i de store skattelettelser, de har fået i forvejen,
som vi lige har hørt om? Hvorfor skal de rigeste have endnu en skattelettelse på 2 mia. kr., når man sparer på alle mulige andre områder?
Kan vi ikke få et svar på, hvorfor man vælger den prioritering?";Frank Aaen
45437;Time;;Kl. 13:42
45451;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 18. maj 2011 (US 151)";Formanden
45508;Time;;Kl. 13:42
45546;title_name;":
Alle er med til at betale regningen for den genopretning af dansk
økonomi, som har været nødvendig. Vi lavede skattereformen, og
det, der var afgørende, var, at de penge, som man fik ind ved at hæve
skatter og afgifter, blev ført tilbage, krone for krone, til en sænkning
af indkomstskatten. Inden for det element har vi gennemført de vigtigste ting, nemlig, som jeg har refereret til i et tidligere svar, bl.a. at
afskaffe mellemskatten, og vi mangler sådan set kun et element, og
det er at hæve grænsen for, hvornår man begynder at betale topskat.
Og vi har sådan set også i sinde at leve op til ideen bag et skattestop,
nemlig at man fører de penge tilbage, som man har hævet.";Peter Christensen
46237;Time;;Kl. 13:43
46251;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
46276;Time;;Kl. 13:43
46293;name_party;":
Man har selv sagt, at der mangler 47 mia. kr. O.k. Så går man ud og
siger, at dem, der får uddannelsesstøtte, skal have mindre, at børnefamilierne skal have mindre, at de arbejdsløse skal have mindre, og
at der skal skæres ned over for efterlønnerne – vi har ikke råd til så
mange på efterløn – dér bliver regningen betalt. Vi har alle sammen
fået en skattestigning: den er jo også blevet gennemført som en del
af genopretningspakken. Den eneste gruppe, som slipper, og som får
en skattelettelse, er de allerrigeste i samfundet. Altså, mens alle andre betaler, får de rigeste i samfundet, der i forvejen har fået titusinder af kroner i skattelettelse, en ny skattelettelse på 2 mia. kr. fra den
her regering.
Der synes jeg godt man må give et svar på, hvorfor man lige har
prioriteret sådan.";Frank Aaen
47096;Time;;Kl. 13:43
47110;title_name;Skatteministeren.;Formanden
47137;Time;;Kl. 13:43
47175;title_name;":
Jeg synes jo, at debatten om, hvordan vi sikrer dansk økonomi, der
nu har kørt igennem mange måneder, ville have været mere interessant, hvis der også var nogle forslag fra oppositionen, som man kunne diskutere valget imellem. Altså, for os har det været afgørende, at
alle er med til at bidrage, og det er alle indkomstgrupper, uanset
hvad hr. Frank Aaen siger.
Alene det, at vi fastfryser satserne, med hensyn til hvornår grænserne er for at betale de forskellige satser, betyder varigt, at alle indkomstgrupper sådan set er med til at betale for genopretningen af
dansk økonomi.";Peter Christensen
47768;Time;;Kl. 13:44
47782;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Så er det hr. Klaus Hækkerup med spørgsmål til skatteministeren.
Og vi når også bagefter hr. Thomas Jensen med spørgsmål til skatteministeren. Værsgo, hr. Klaus Hækkerup.";Formanden
47986;Time;Spm. nr. US 151;Kl. 13:44
48022;name_party;":
Tak for det. Nu har vi jo haft en diskussion om, hvorvidt det indgår i
regeringens planer og i plan 2020, at der skal være skattelettelser
fremover. Vi har også hørt, og det er vi også enige om, at det er 47
mia. kr., regeringens forslag i plan 2020 lægger op til at statens øko-

9

nomi skal forbedres med for at sikre den langsigtede balance. Men i
finansloven for indeværende år er underskuddet på statens budget 33
mia. kr. Er forskellen fra de 33 mia. kr. og op til de 47 mia. kr. ikke
de 14 mia. kr., som regeringen uden at sige det skal bruge til at lave
skattelettelser med i de kommende år?";Klaus Hækkerup
48634;Time;;Kl. 13:45
48648;title_name;Skatteministeren.;Formanden
48675;Time;;Kl. 13:45
48713;title_name;":
Der tror jeg, at jeg skulle have hørt bedre efter. For jeg tror, hr.
Klaus Hækkerup er i gang med at blande konkrete tal sammen med
strukturel virkning. Jeg kan forsikre om, at de tal, som jeg igen undrer mig over at der nu bliver sat spørgsmålstegn ved, er til at dække
det hul, der vil være. Oppositionen tilslutter sig, at der strukturelt
mangler 47 mia. kr. – og det er endda 47,2 mia. kr. – og vi har nu
som regering i går fremlagt et konkret svar på, hvordan vi når til at
dække det hul, der vil være. Og så får jeg pludselig et spørgsmål om,
om det så ikke er der, hvor der er gemt penge til skattelettelser. Nej,
der er ikke gemt nogen penge til skattelettelser. De 47 mia. kr., vi nu
forbedrer landets finanser med, er det, der er nødvendigt for at have
en sund økonomi i 2020, og det i sig selv giver ikke rum til skattelettelser.";Peter Christensen
49565;Time;;Kl. 13:46
49579;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
49608;Time;;Kl. 13:46
49628;name_party;":
Jo, det er meget godt – en strukturel balance og en balance, der gælder over et konjunkturforløb i gennemsnit. Nu er vi næsten, må vi da
formode, i bunden af et konjunkturforløb, og der har vi så et underskud på statens budget på 33 mia. kr. Så laver vi en strukturel forbedring på 47 mia. kr. Så må der da blive en difference, og hvad skal
den bruges til, hvis ikke den skal bruges til det, De Konservative siger: skattelettelser? Er det ikke regeringens hemmelige plan, at det
er det, der skal gennemføres, når eller hvis regeringens plan 2020
bliver ført ud i livet?";Klaus Hækkerup
50209;Time;;Kl. 13:47
50223;title_name;Skatteministeren.;Formanden
50250;Time;;Kl. 13:47
50288;title_name;":
Nå, men så havde jeg ret i mit første svar på spørgsmålet, nemlig at
der blev blandet et enkelt års konkrete underskud sammen med en
strukturel saldo. Og det kan man ikke, må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup – vi har altid styret dansk offentlig økonomi ud fra den strukturelle saldo – og derfor giver spørgsmålet, undskyld mig, ingen mening.
Vi har et strukturelt problem på 47 mia. kr., som også hr. Klaus
Hækkerups partiformand har tilsluttet sig som værende det problem,
der er. Og nu har vi med både genopretningsaftalen og tilbagetrækningsreformen plus de andre elementer, vi præsenterede i går, givet
et konkret svar på, hvordan vi vil finde de penge. Og igen: Det kan
man diskutere. Man kan som borger i det her land eller som opposition sige: Det er vi uenige i. Det, jeg synes ville være fair, var, at
man så fremsatte nogle konkrete forslag til, hvordan man så skulle
have løst det. Socialdemokratiet forlod forhandlingsbordet, de ville
ikke være med til at tage ansvar. De kan kun kritisere regeringen, og
når de så kommer med noget, der skulle minde om at være konkret,

10

Onsdag den 18. maj 2011 (US 152)

er det ikke andet end ønsketænkning. Hvis det var så nemt at løse
landets økonomiske problemer, som Socialdemokratiet lægger op til,
så havde vi nok gjort det.";Peter Christensen
51581;Time;;Kl. 13:48
51595;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
51624;Time;;Kl. 13:48
51644;name_party;":
Nu har ministeren jo så at sige ikke svaret på de spørgsmål, der er
stillet, og han kommer med den sædvanlige svanesang til sidst i sit
indlæg om, hvor uansvarlig oppositionen er. Jeg kunne forstå det,
hvis ministeren havde sagt, at det her er en implementeringsperiode
frem til 2020. Men vi kan se, at vores underskud er på vej nedad, vi
kan se, at det er faldet gennem de sidste 2 år. Vi er på vej ud af finanskrisen, der er på vej til at komme en automatisk forbedring af
den offentlige økonomi. Når vi så samtidig afskaffer efterlønnen,
rammer nogle af dem, der er allersvagest, ved at begrænse statens
udgifter, så får vi en stor besparelse i staten, og samtidig kan vi se, at
indtægterne er på vej opad. Det giver et eller andet sted en difference, og mit spørgsmål er: Har regeringen ikke i virkeligheden malet et
alt, alt for sort billede – også når vi f.eks. sammenligner med OECD
og EU's udtalelser – i forbindelse med den besparelse, man nu gennemfører, for at kunne have en reserve til at gennemføre skattelettelser fremover? Med det, vi har hørt i øvrigt i dag, vil jeg sige: jo. Svaret er jo.";Klaus Hækkerup
52762;Time;;Kl. 13:50
52776;title_name;"Skatteministeren.

Mit spørgsmål går på de skattemæssige fradragsordninger for bidragydere og går også på, om det at ligge inde med en viden om, at
der er nogen, der uretmæssigt fradrager bidrag til politiske klubber,
foreninger eller kandidater, gør det ansvarspådragende for den enkelte.
Derfor har jeg to konkrete spørgsmål nu her til skatteministeren:
Mener ministeren, det er lovligt for enkeltpersoner eller virksomheder at fradrage støtte til partier eller partiernes folketingskandidater,
hvis det foregår via f.eks. erhvervsklubber? Og det andet spørgsmål
er: Mener ministeren, at man som folketingskandidat pådrager sig et
ansvar, hvis man er vidende om, at en enkeltperson eller en virksomhed fratrækker bidrag til politiske partier eller folketingskandidater i
skat?";Formanden
53564;Time;;Kl. 13:52
53578;title_name;Skatteministeren.;Formanden
53605;Time;;Kl. 13:52
53643;title_name;":
Der er ikke nogen nye regler på det her område, og det betyder, at en
virksomhed jo kun kan få fradrag for udgifter, som relaterer sig til
værdiskabelsen i virksomheden, og det kan erhvervsklubber gøre:
det kan være VL-grupper, det kan være Rotarygrupper. Der kan godt
være kontingenter, som kan fradrages for den enkelte virksomhed:
det må bero på en konkret ligning, som jeg som lovgiver og minister
skal holde mig fra.
Det andet spørgsmål var, om man har ansvar for, hvad tredjepersoner eller virksomheder har af fradrag. Det har man ikke. Altså, det
er jo den enkelte skatteyder og virksomhed, der står til ansvar for,
om man følger landets skattelove.";Peter Christensen
54312;Time;;Kl. 13:50
54350;title_name;":
Jo, jeg svarer faktisk på spørgsmålene. Men jeg prøver så høfligt, jeg
kan, at sige, at spørgsmålet ingen mening giver. Essensen er sådan
set, at hr. Klaus Hækkerup ikke er enig i, at der er en strukturel udfordring på 47 mia. kr., og mit afsluttende svar vil være: Diskuter det
med Socialdemokratiets formand, med SF's formand, som begge har
tilsluttet sig, hvad Danmarks udfordringer egentlig er. De har bare
ikke givet nogen svar på, hvordan vi løser problemet. Men de har
dog givet regeringen ret i, at det er udfordringen, og nu står hr. Klaus
Hækkerup så og siger, at det slet ikke er problemet. Ja, jeg har ikke
yderligere at tilføje.";Peter Christensen
55003;Time;;Kl. 13:50
55017;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup.
Så er det hr. Thomas Jensen med spørgsmål til skatteministeren.
Værsgo.";Formanden
55126;Time;Spm. nr. US 152;Kl. 13:51
55161;name_party;":
Tak. Nu skal det handle om skattemæssige spørgsmål vedrørende
politikere og økonomiske bidragydere til politikere, for det er jo vigtigt, at vi får en principiel afklaring af skatteministerens og dermed
regeringens holdning til, hvordan loven skal fortolkes, og hvordan
den skal efterleves. Og det er jo vigtigt, at loven bliver efterlevet,
fordi det i befolkningens og dermed også vælgernes øjne er vigtigt,
at vi som folketingsmedlemmer og folketingskandidater rundtomkring i landet står som uafhængige af de her forskellige økonomiske
interesser og på den måde kan opretholde vores personlige integritet
som politikere.";Thomas Jensen
55796;Time;;Kl. 13:53
55810;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
55838;Time;;Kl. 13:53
55857;name_party;":
Det er godt, vi får slået fast, at der ikke er nogen nye love, og at man
kan gå rundt som folketingskandidat og være vidende om ulovligheder i forhold til støtte til egen kampagne eller erhvervsklubber, uden
at det er ansvarspådragende. Godt. Så har vi fået det slået fast fra ministerens side: det er ministerens fortolkning af lovene.
Hvis vi går ind på SKATs hjemmeside under ligningsvejledningen for 2011, kan man læse følgende – og jeg citerer:
»LL«– dvs. ligningsloven – »§ 8 A giver adgang til i et vist omfang at fratrække gaver ydet til foreninger, stiftelser, institutioner
m.v., hvis midler anvendes i almenvelgørende eller på anden måde
almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.
Fradrag er betinget af, at foreningen m.v. har indberettet indbetalingen til SKAT, jfr. § 8 Æ i skattekontrolloven.«
Det er rimelig klart.
Af dagens udgave af Jyllands-Posten, som jeg står med her, fremgår det så, at man i Viborg har en baggrundsgruppe, der hedder Viborg-egnens Liberale Erhvervslaug. Og der er simpelt hen nogle
Venstrefolk, der træder frem og siger – og jeg citerer her en udtalelse fra Kandidatbestyrelse Vest i Viborg:
»Jeg er skuffet over, at politikerne ikke selv synes, at man skal
overholde lovens ånd. Man skjuler sig bare bag en forening, som
formelt ikke har noget med Venstre at gøre.«
Derfor spørger jeg så ministeren i dag, om ministeren mener, at
Viborg-egnens Liberale Erhvervslaug, som det hedder, er en forening, som passer ind under ligningslovens § 8 A om fradrag for gaver til almennyttige formål. Og derudover spørger jeg også ministeren: Er det at være folketingskandidat et almennyttigt formål?

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1723)";Thomas Jensen
57553;Time;;Kl. 13:55
57567;title_name;Skatteministeren.;Formanden
57594;Time;;Kl. 13:55
57632;title_name;":
Altså, lige så vel som jeg på et tidligere spørgsmål her i spørgetimen
er blevet bedt om at tage konkret stilling til Socialdemokratiets formands ægtefælle og har afvist det, fordi jeg som minister har tavshedspligt, synes jeg sådan set, det ville klæde socialdemokraten hr.
Thomas Jensen, at jeg så ikke i en anden sammenhæng skal stå og
ligne hverken foreninger, personer eller virksomheder her.
Jeg kan svare generelt på de ting, der vedrører skattelovgivningen, og det er sådan, at hvis man som politiker modtager penge, så er
de skattepligtige, medmindre de går til partiorganisationen. Uanset
om det er virksomheder, enkeltpersoner eller fagforeninger, der giver støtten, er den skattepligtig, hvis den gives til den enkelte politiker. Der er ikke noget nyt dér.
Der blev henvist til ligningsvejledningen, og der vil jeg bare for
fuldstændighedens skyld sige, at det, der blev læst op, er fuldstændig
korrekt, for så vidt angår gaver, men der er forskel på gaver og kontingent, og det skal bare med i hr. Thomas Jensens tanker.

11

meget i de senere år. Der er mange, der gerne vil på den, for så kan
man modtage gaver, som kan trækkes fra. Hvis man er medlem af en
erhvervsorganisation eller en erhvervsklub, skal det have en relevans
for virksomheden, og efter de helt almindelige, gældende regler vil
der så kunne fradrages, men også der vil det kræve en konkret vurdering, om det har relevans for virksomheden.";Peter Christensen
59065;Time;;Kl. 13:58
59079;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen, og tak til skatteministeren.
Hermed sluttede spørgsmålene til skatteministeren, og hermed
sluttede det, der hedder spørgetimen, hvor ministre svarer umiddelbart på spørgsmål.
Det er sådan, at hvis man udsætter mødet her, skal Folketingets
møde efterfølgende starte igen kl. 14.00, men hvis formanden her taler i 45 sekunder, så bliver klokken 14.00, og jeg mener sådan set, at
det ikke er nødvendigt at afbryde mødet her og udsætte det i 30 sekunder, så jeg vil hellere konstatere, at vi så blev godt færdige med
første punkt på dagsordenen, og her kl. 14.00 præcis går vi videre i
dagsordensteksten. Det er der altid en god årsag til. Det giver ro og
orden og overblik over, hvad der egentlig foregår her i salen.
Formanden konstaterer, at klokken nu er 14.00 efter atomuret i
Frankfurt, og vi kan derfor gå til næste punkt på dagsordenen.";Formanden
59957;Time;;Kl. 13:56
59971;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
59999;Time;;Kl. 13:56
60018;name_party;":
Det vil sige, at vi skelner mellem gaver og kontingenter, og hvis en
konkret erhvervsklub eller erhvervsklubber generelt har sådan nogle
kontingenter, er de fradragsberettigede – er det det, ministeren siger?
Nu vil ministeren ikke svare på spørgsmål om den konkrete sag
med Viborg-egnens Liberale Erhvervslaug, men hvis man slår op i
listen over foreninger, der er godkendt efter ligningslovens § 8 H, og
bladrer rundt og leder efter navne på foreninger, man godt må få fradrag for støtte til, og man læser og læser fremad, så skal man helt
hen på side 16 for at finde noget, der har med Viborg at gøre, nemlig
Viborg Stiftsmuseum. Og jeg vil sige, at der ikke står noget om Viborg-egnens Liberale Erhvervslaug på den her liste, og alligevel er
det jo kommet frem fra Venstres kredsbestyrelse i Viborg, at der
simpelt hen er nogle virksomheder og enkeltpersoner, der får fradrag
for støtte til en konkret folketingskandidats erhvervsklub. Er det lovligt? Det er jo det, der er væsentligt for os at finde ud af i dag.
Hvis vi ikke skal stå og sagsbehandle her i salen, vil jeg spørge
ministeren, hvad ministeren efterfølgende vil gøre for at sikre sig, at
der ikke sker ulovligheder i forholdet mellem Viborg-egnens Liberale Erhvervslaug og den pågældende folketingskandidat, som jo også
er folketingsmedlem for partiet Venstre i dag.";Thomas Jensen
61364;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:57
61477;Time;;Kl. 14:00
61491;title_name;"Det første spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Morten
Østergaard.";Formanden
61579;Time;"Spm. nr. S 1723
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:00
61647;name_party;":
Er det regeringens politik, at skattestoppet skal fortsætte efter 2020,
og i givet fald, hvorfor indgår det så ikke i beregningerne af den
langsigtede holdbarhed?";Morten Østergaard
61824;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
61857;Time;;Kl. 14:00
61881;name_party;":
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed:
Er regeringens politik, at skattestoppet skal fortsætte efter 2020,
og i givet fald, hvorfor indgår det så ikke i beregningerne af den
langsigtede holdbarhed?";Morten Østergaard
62088;Time;;Kl. 14:00
62102;title_name;Skatteministeren.;Formanden
62129;Time;;Kl. 13:57
62167;title_name;":
Jeg kan forstå, at socialdemokraten hr. Thomas Jensen mener, jeg
skal gå ind i konkrete sager, men som jeg har sagt tidligere, vil jeg
ikke gøre det som minister – og loven forbyder mig det også – uanset om det er folketingsmedlemmers ægtefæller, om det er virksomheder eller det er foreninger.
Det er fuldstændig korrekt, når der bliver henvist til, hvornår der
er fradragsmulighed for gaver til foreninger, og den liste, som hr.
Thomas Jensen læser op fra, er en liste, der ikke er blevet ændret";Peter Christensen
62680;title_name;Så er det finansministeren, værsgo.;Formanden
62725;Time;;Kl. 14:00
62769;title_name;":
I regeringens 2020-plan og den indgåede aftale om tilbagetrækningsreform og senest aftalen »To streger under facit« har vi fremlagt de
konkrete politiske prioriteringer frem til 2020. Vi har vist, hvordan
vi indfrier målsætningen om balance i den offentlige økonomi i
2020, og vi har aftalt ambitiøse reformer, som effektivt styrker de
offentlige finanser frem mod 2020. Efter 2020 anvendes beregningstekniske og neutrale principper i fremskrivningerne, der indebærer

12

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1723)

uændret skattebelastning, det vil sige, at provenuvirkninger af en
eventuel videreførelse af skattestoppet ikke er indregnet efter 2020.
Det er helt efter bogen og på linje med tidligere planer, at man i
en 2020-plan har en planlægningshorisont for den økonomiske politik til 2020. Således var horisonten i 2010-planen 2010, og horisonten i 2015-planen 2015. Det er jo forholdsvis enkelt. Samtidig er det
også naturligt, at vi koncentrerer os om at løse de udfordringer, vi
står over for frem til 2020, dvs. dels at sikre balance på de offentlige
finanser og dels at løfte vækstpotentialet i dansk økonomi. Selvfølgelig vil der også være udfordringer efter 2020. Det er jo ikke sådan,
at vi har løst alle problemer i al fremtid.";Claus Hjort Frederiksen
64017;Time;;Kl. 14:01
64031;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
64063;Time;;Kl. 14:01
64074;Time;;Kl. 14:04
64098;name_party;":
Altså, hvis man sammenligner indledningen til svaret med den sidste
del af svaret, så synes de altså at være i modstrid med hinanden.
Først siger finansministeren, at der ikke er taget stilling til det.
Det betyder jo, må man forstå, at det de facto er sådan, at hvis ikke
regeringen træffer en ny beslutning, udløber skattestoppet i 2020.
Så siger finansministeren afslutningsvis, at det er regeringens politik, at skattestoppet skal fortsætte efter 2020. Og der må man bare
sige, at hvis det er regeringens politik, er det helt i tråd med det, den
daværende skatteminister, hr. Kristian Jensen, udtalte til Børsen for
et par år siden, nemlig at skattestoppet skal fortsætte de næste 100
år, altså til og med 2100, præcis som vi taler om.
Der er det bare, at jeg så siger, at da det åbenbart er regeringens
politik – for det sagde finansministeren jo – vil det være rart at få at
vide, hvor de 16 mia. kr. i holdbarhed skal komme fra, hvor den
halvanden gang efterlønsreform skal findes henne. Hvad er det, man
vil reducere for at have råd til de her løbende skattelettelser til de rigeste boligejere, og hvorfor i alverden er det, at man synes, det er
bedre at lempe ejendomsbeskatningen end indkomstbeskatningen,
hvis det endelig skulle være?";Morten Østergaard
65369;name_party;":
Først og fremmest tak til finansministeren for godt samarbejde omkring tilbagetrækningsreformen, som jo ganske rigtigt forbedrer
dansk økonomi, særlig når vi ser på den langsigtede holdbarhed,
ganske markant. Jeg tror, vi kommer op i nærheden af lige knap 10
mia. kr., som det forbedrer den langsigtede holdbarhed med, hvis vi
altså får held til at gennemføre reformen, hvor vi reducerer efterlønsperioden med 3 år og fremrykker velfærdsaftalen med 5 år. Det er jo
godt, og det er vigtigt, for det er helt afgørende for dansk økonomi.
Det, der så skærper interessen, er jo, hvad regeringen har af planer for skattestoppet. De økonomiske vismænd har jo i foråret slået
fast, at hvis man ønsker at arbejde videre med skattestoppet, som vi
kender det, på ubestemt tid, altså også efter 2020, forringer det den
langsigtede holdbarhed i dansk økonomi med 16 mia. kr. – 16 mia.
kr. Det vil altså sige mere end halvanden gang så meget som den efterlønsreform, vi lavede i fredags.
Det er jo ingen hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre synes,
at det er en god idé at sænke skatten på arbejde i stedet for, som regeringen lægger op til, løbende at give skattelettelser til de rigeste
boligejere. Men det, der er mit spørgsmål til finansministeren, er: Er
det regeringens politik, at skattestoppet skal videreføres efter 2020,
og i så fald, hvor vil man finde de 16 mia. kr. i den langsigtede holdbarhed, som det belaster regnskaberne med?";Morten Østergaard
66848;title_name;":
Nu vil jeg så lige gentage, hvad jeg sagde i min indledning, nemlig
at man beregningsteknisk i forbindelse med de her mellemfristede
planer jo regner frem til det årstal, planen løber til. Så lægger økonomerne i Finansministeriet til grund, at når vi regner frem mod 2100,
er der med hensyn til skatten tale om en uændret byrde.
Hvis det er det, hr. Morten Østergaard er bekymret for, så har vi
fuldt finansieret de skattelettelser, som vi har gennemført i 2004,
2007 og senest i 2009. Og da krisen ramte i 2008, kunne vi jo også
konstatere, at Danmark var gældfrit – vi havde afbetalt 380 mia. kr.
Så man kan jo ikke komme og påstå, at skattestoppet ikke var fuldt
finansieret.";Claus Hjort Frederiksen
67539;Time;;Kl. 14:03
67550;Time;;Kl. 14:06
67564;title_name;Finansministeren.;Formanden
67591;Time;;Kl. 14:05
67605;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
67641;title_name;Finansministeren.;Formanden
67668;Time;;Kl. 14:03
67712;title_name;":
Der er jo ikke, som jeg sagde før, taget stilling til de skattepolitiske
prioriteringer efter 2020. Fremskrivningerne går helt frem til år
2100, og efter hr. Morten Østergaards tankegang ville det jo kræve,
at regeringen satte sig ned og i detaljen planlagde den økonomiske
politik de næste 100 år, og det er nok en absurd tanke at forestille
sig. Så i stedet for at spekulere i, hvordan skattepolitikken eventuelt
kommer til at se ud efter 2020, skulle hr. Morten Østergaard hellere
bruge tiden på at samle stumperne sammen med sine venner i S og
SF i deres plan – hvis det altså stadig er dem, som hr. Morten Østergaard vil have for bordenden.
For mit eget vedkommende og for regeringens vedkommende
planlægger vi, at skattestoppet også fortsætter efter 2020.";Claus Hjort Frederiksen
68485;Time;;Kl. 14:04
68499;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
68532;Time;;Kl. 14:05
68543;Time;;Kl. 14:06
68567;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren viger udenom at svare på
det, der er det egentlige spørgsmål her, nemlig: Hvordan har regeringen forestillet sig at den løbende skattelettelse til nogle af de mest
begunstigede mennesker i det her land, som skattestoppet er, skal finansieres efter 2020?
Hvis man skal finde de 16 mia. kr., så vil det jo svare til den tilbagetrækningsreform, som vi har aftalt, plus alle regeringens andre
ideer om fleksjobreformer, besparelser på forsvaret og SU-reformer,
fordi man skal helt op på 16 mia. kr. i holdbarhed.
Derfor er pointen jo – og det er man nødt til at forholde sig til:
Enten er det regeringens politik, at skattestoppet skal fortsætte de
næste 100 år, som den daværende skatteminister sagde til Børsen, og
så må man kunne anvise, hvor det er, man vil finde de 16 mia. kr.
hvert eneste år, som der skal til i holdbarhed for at få det her regnestykke til at hænge sammen. Eller også er det, som det er forudsat i
2020-planen, nemlig at skattestoppet holder op i 2020, fordi det simpelt hen er for omkostningsfyldt at blive ved at finansiere.

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1724)

Det er et fremadrettet spørgsmål, og det er da utroligt, hvis landets finansminister ikke er i stand til at redegøre for, om regeringen
har et princip, der koster 16 mia. kr. i holdbarhed, eller den ikke har
det princip.
Anerkender finansministeren, at konsekvensen af at videreføre
skattestoppet på ubestemt er en forringelse af holdbarheden med 16
mia. kr., og er det regeringens politik, at det skal ske?";Morten Østergaard
70110;Time;;Kl. 14:07
70124;title_name;Finansministeren.;Formanden
70151;Time;;Kl. 14:07
70195;title_name;":
Hr. Morten Østergaard ville muligvis have en pointe, hvis ikke det
var sådan, at skattestoppet var fuldt finansieret indtil nu. Hr. Morten
Østergaard opererer med nogle forestillinger om, at borgerne burde
betale noget mere i ejendomsskat, og alt det skal jeg ikke blande mig
i. Det er regeringens politik, at vi har et skattestop. Når vi har redegjort for det frem til 2020, er det jo, fordi det er der, planen går til,
og så skal vi naturligvis finde finansieringen til skattereformer derudover, når vi kommer til den tid.";Claus Hjort Frederiksen
70731;Time;;Kl. 14:08
70745;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard og tak til finansministeren. Der er ikke
flere spørgsmål til finansministeren, men der er spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.
Det første spørgsmål er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
70988;Time;"Spm. nr. S 1724
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:08
71079;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at andelen af 15-årige drenge med
daglige symptomer på dårlig trivsel, såsom hovedpine, svimmelhed,
at være ked af det og at have svært ved at falde i søvn, næsten er fordoblet fra 13 pct. i 2002 til 23 pct. i 2010, jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 22?

13

terede, synes at være faldende, og det kan vi da trods alt glæde os
over.
Men det mest iøjnefaldende er den store andel af piger og drenge
i 15-års-alderen, som har svært ved at falde i søvn. Det er nok også
årsagen til den negative udvikling blandt de 15-årige drenge, der oplever at have mindst et symptom på mistrivsel dagligt.
Hvad årsagen er til søvnproblemet, ved jeg ikke. Om det skyldes,
at man gør noget forkert, lige før man lægger sig til at sove, ved jeg
ikke, men det siger jo søvneksperter. Men det er selvfølgelig vigtigt,
at skolerne har fokus på problemet. Det understreges i den rapport
om mistrivsel blandt skolebørn, som Sundhedsstyrelsen netop har
udgivet i år.
Der kan man læse, at skolerne håndterer børns psykiske mistrivsel meget forskelligt. I de skoler, hvor det står værst til, er andelen af
børn, der ikke trives, tre-fire gange højere end på skoler, hvor det
står godt til. Rapporten slår også fast, at det heldigvis er muligt at
fremme børns mentale sundhed og dermed begrænse deres dårlige
trivsel. De skoler, hvor eleverne trives, er kendetegnet ved, at skolen
har fokus på trivsel og fremme af trivsel. Man arbejder med, at alle
føler sig velkomne. Den har en politik imod mobning og diskrimination. Der er adfærdsregler. Lærere og pædagoger kender og kan
håndtere tegn på dårlig trivsel, og hele skolen er involveret i det trivselsfremmende arbejde. Og så vil jeg tillade mig at føje til, hvad en
senere undersøgelse har vist, nemlig at hvis der er noget, der skaber
trivsel, så er det, at der er disciplin og ro, og at børnene lærer noget.
Det var da glædeligt.
Jeg kan oplyse, at det særlig er kommunerne i Region Syddanmark og Region Midtjylland, der har haft fokus på psykisk sundhed,
og som har skrevet det ind i deres sundhedspolitik. Og for at brede
dette fokus ud til alle er Sundhedsstyrelsen dels i dialog med skolerne om vigtigheden af at kunne håndtere psykisk mistrivsel, dels arrangeres der regionale temadage med kommunerne om emnet.
Så jeg er enig med spørgeren i, at vi over for unge under 18 år
har en særlig forpligtelse. Vi skal gå håndfast til værks, når vi har at
gøre med børn og unges sundhed. Skolen er et meget vigtigt sted at
håndtere spørgsmålet, og både undervisningsministeren og jeg er
meget opmærksomme på sagen.";Flemming Møller Mortensen
73668;Time;;Kl. 14:11
73682;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
73726;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
73768;Time;;Kl. 14:08
73799;name_party;":
Tak for det.
Hvad er ministerens holdning til, at andelen af 15-årige drenge
med daglige symptomer på dårlig trivsel, såsom hovedpine, svimmelhed, at være ked af det og at have svært ved at falde i søvn, næsten er fordoblet fra 13 pct. i 2002 til 23 pct. i 2010, jævnfør Skolebørnsundersøgelsen 2010?";Flemming Møller Mortensen
74111;Time;;Kl. 14:08
74125;title_name;Indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
74168;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er et mindretal af børn, som ikke trives i hverdagen. De, der har
dårlig trivsel med mere end et symptom, er typisk børn og unge med
svage sociale relationer til forældre og venner. I Skolebørnsundersøgelsen konkluderes det, at der samlet set ikke er tale om nogen generel tendens i udviklingen af børn med symptomer på mistrivsel. For
nogle aldersgrupper går forekomsten lidt op, og for andre går den
lidt ned. For en række symptomer er belastningen stabil i hele perioden. Og andelen af elever, som oplever at være kede af det eller irri-";Kl. 14:08
74776;Time;;Kl. 14:11
74807;name_party;":
Tak for det. Når ministeren siger, at vi her skal gå håndfast til værks,
og at det er disciplin og ro, som kan være med til at løse problemet,
får ministeren da jo i hvert fald givet udtryk for sin holdning, også
til, hvilken pædagogik der skal lægges for dagen.
Jeg vil så sige, at jeg ikke er enig med ministeren i, at vi her skal
tale om et mindretal. Vel taler vi da om et mindretal, men når vi nu
ser, at det er steget til næsten det dobbelte, og at vi er tæt på de
23-24 pct., så vil jeg sige, at det er et meget stort mindretal. Så er mit
spørgsmål jo, og det er også baggrunden for, at jeg rejser det over
for ministeren her i dag: Hvad er det, vi gør ved det? Her vil jeg jo
gerne have ministeren til lidt tydeligere at give udtryk for, hvad det
er, regeringen agter at gøre. Ministeren siger godt nok til sidst her, at
Sundhedsstyrelsen har øje på det, og at Sundhedsstyrelsen er i dialog
med skolerne. Men det har de jo ligesom været hele tiden. Hvor er
de nye tiltag? Kan ministeren ikke give udtryk for, om regeringen
har en ambition om, at noget skal gøres anderledes her?
Jeg kan da sige, at vi fra socialdemokratisk side i vores forebyggelsesoplæg til børn og unge har sagt, at vi tror på, at alle voksne,
der er omkring børn, skal bære ansvaret anderledes. Vi skal have noget gjort formaliseret og forpligtende, sådan at vi som voksne, der er
omkring børnene, fokuserer meget mere på trivslen. På samme må-

14

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1724)

de, som der fokuseres utrolig meget på bogligheden og de boglige
evner og kvalifikationer, mener vi at alle voksne bør have en forpligtelse til i skole-hjem-samtaler også at fokusere på trivslen.
Så jeg spørger ministeren: Hvilket ambitionsniveau har regeringen? Hvad er det, ministeren vil gå til Sundhedsstyrelsen og sige at
den dialog, Sundhedsstyrelsen har med skolerne, skal rumme? Og er
det godt nok, at ministeren siger, at nogle kommuner, nogle skoler
griber den her opgave og fokuserer på den, mens andre ikke gør?
Som ministeren siger, er håndteringen meget forskellig. Jeg har i
adskillige spørgsmål her i salen over for ministeren sagt, at der jo
altså også er stor forskel på skolerne. Lige så vel som at vi vedkender os, at der er forskel på ledelse på de enkelte skoler, er der jo også
en forskel på, hvad det er, de enkelte kommuner har af mulighed for
at gøre det rent økonomisk.";Flemming Møller Mortensen
77179;Time;;Kl. 14:14
77193;title_name;"Tiden er gået. (Flemming Møller Mortensen (S): Jeg kunne ikke se
det på tavlen, den er ude af drift). Ja, og derfor er det en god idé at se
på formanden også. (Flemming Møller Mortensen (S): Det gjorde
jeg også). Og jeg har endda lagt lidt tid til, så der er tid til at dreje
hovedet også og tænke over, hvorfor formanden egentlig står op.
(Flemming Møller Mortensen (S): Det er fint).
Ministeren.";Formanden
77600;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne gentage den opsummering af skolebørnsundersøgelsen,
som jeg står med. Heri fremgår det, at der samlet set ikke er tale om
nogen generel tendens i udviklingen af børnenes symptomer på mistrivsel: for nogle aldersgrupper går det lidt op, og for andre går det
lidt ned. For en række symptomer har belastningen været stabil. Endelig synes andelen af elever, som oplever at være kede af det og irriterede, at være faldende. Det er den opsummering, som jeg står
med.
Jeg har også redegjort for Sundhedsstyrelsens aktiviteter på området, som jeg egentlig synes er betryggende og prisværdige. Man
har udgivet en rapport i år, hvor man kan læse om disse ting, og det
er jo det, som spørgeren også har gjort. Der kan man se, at nogle
skoler gør det meget bedre end andre. Det synes jeg vi skal råbe hurra for, for det er jo det, der giver håb om, at de mindre heldige skoler
kan lære af de gode, og det er jo det, Sundhedsstyrelsen gør, hvad
man kan, for. For som jeg sagde, er Sundhedsstyrelsen i dialog med
skolerne om vigtigheden af at kunne håndtere psykisk mistrivsel:
man arrangerer regionale temadage med kommunerne. Så jeg synes,
at Sundhedsstyrelsen, som er en del af Sundhedsministeriet, gør,
hvad man med rimelighed kan gøre fra centralt hold, i den her sag.";Kl. 14:14
78936;Time;;Kl. 14:16
78950;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
78990;Time;;Kl. 14:16
79021;name_party;":
Det var måske lige nøjagtig her, at den politiske holdning så skiller.
Jeg vil gerne give udtryk for den socialdemokratiske holdning på det
her område, og den er som sagt, at vi bliver nødt til at gøre noget
mere, så vi ved, at alle børn også får rettet et voksenfokus mod mistrivslen. Ministeren siger, at det må være op til de enkelte skoler at
rette det her ind, men der er det bare, at en af mine pointer er, at skolernes vilkår er meget forskellige, og der kunne det jo hjælpe, hvis
regeringen ville have et højere ambitionsniveau og også ville være
med til at sige, at det godt kan være, at vi ligefrem skal ind at prøve
at lave en formulering, nogle anbefalinger af, hvad det skal være,
frem for at Sundhedsstyrelsen bare går i dialog.

Ministeren har på mange andre felter sagt, at Sundhedsstyrelsen
er en vigtig krumtap, og at det, Sundhedsstyrelsen siger og gør, skal
andre følge. Det er derfor, jeg gerne vil have ministeren til at gå et
trappetrin højere op i ambitionsniveauet og sige, at man skal lade
Sundhedsstyrelsen komme med nogle anbefalinger af, hvad det er, vi
ved nytter. Det har ministeren jo selv været inde på, nemlig at nogle
skoler, nogle kommuner har opnået gode resultater. Lad os dog få
dem implementeret, måske ikke bare ad den langsommelige frivillighedens vej, men måske med et politisk initiativ. Kan vi forvente det?";Flemming Møller Mortensen
80385;Time;;Kl. 14:17
80399;title_name;Ministeren.;Formanden
80420;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi lever jo i en tid, hvor socialdemokratiske ordførere vil gøre mere
på alle felter. Samtidig er der en larmende tomhed, når det gælder,
hvad det helt præcis er, Socialdemokraterne vil gøre, og hvis det er
noget, der koster penge, er der overhovedet ingen anvisning på,
hvordan pengene skal skaffes. Så det giver jeg helt ærligt ikke så
meget for.
Når jeg beskriver Sundhedsstyrelsens liste over, hvad det er, der
giver god trivsel, er det selvfølgelig en liste, som samtidig er anbefalingen til de skoler, hvor mange elever lider af dårlig trivsel. Det er
noget med, at skolen skal have fokus på trivsel og fremme af trivsel,
det er noget med, at alle skal føle sig velkomne, at man har en politik
imod mobning og diskrimination – en sådan politik er der flere og
flere skoler der har – at man har adfærdsregler, at lærere og pædagoger kan håndtere tegn på dårlig trivsel, og at hele skolen er involveret i det trivselsfremmende. Og så var det, jeg tillod mig at føje til fra
en senere undersøgelse, at der ikke er noget, der fremmer trivslen
som god disciplin og læring, og at eleverne lærer at læse osv.";Kl. 14:17
81590;Time;;Kl. 14:18
81604;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
81644;Time;;Kl. 14:18
81675;name_party;":
Ministeren har da fuldstændig ret, og jeg synes, det skulle være enhver politikers ambition at gøre mere. Vi politikere vil vel egentlig
gerne det bedste. Vi ved også, at mange gange ved vi bare ikke, hvad
det bedste er, og så må man spørge folk til råds. Det er jo her, at lige
nøjagtig Sundhedsstyrelsen kunne spille sin rolle anderledes, hvis ellers ministeren ville svinge dirigentstokken over Sundhedsstyrelsen.
Jeg forstår i og for sig også godt, at ministeren måske lige får udtrykt lidt irritation over Socialdemokraternes politik på det her område. Det er rigtigt, at vi har holdt krudtet i bøssen lidt endnu, i forhold
til hvordan det er, vi vil bruge de 2 milliarder nye kroner til forebyggelsespolitik. Men jeg har dog over for ministeren her i dag sagt, at
vi gerne på trivselsområdet i forhold til børn og unge vil lave noget,
der er formaliseret og forpligtende, sådan at det bliver en helt fast integreret del af det, at forældre, skole og andre voksne omkring børnene taler om, om børnene er i trivsel, eller om børnene er i mistrivsel. Er børnene i mistrivsel, skal der være en palet af tilbud, som
man kan tilbyde. Det mener vi er en fremtidssikring for et godt liv,
for alle børn i Danmark.";Flemming Møller Mortensen
82897;Time;;Kl. 14:19
82911;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1725)";Formanden
82968;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Undskyld, men jeg synes altså, der var mere kød på det, jeg lige har
beskrevet at Sundhedsstyrelsen gør.
Jeg vil gerne forsikre, at jeg overhovedet ikke er irriteret over Socialdemokraternes holdning, overhovedet ikke. For når det er så luftigt og man bare vil gøre mere på alle felter, sprede penge ud, som
man ikke kan skaffe, og når man ikke engang kan forklare, hvordan
de penge skal gøre tingene bedre, så er der jo ikke noget at være irriteret over. Så er det tom snak, ligesom hele S-SF's plan for forbedring af Danmark er tom snak. Undskyld, jeg siger det, men jeg siger
det kun som svar på tiltale, fordi hr. Møller Mortensen påstår, at han
her kan gøre det meget, meget bedre end den danske Sundhedsstyrelse. Det synes jeg ikke fremgår af det, jeg her har hørt.";Kl. 14:20
83802;Time;;Kl. 14:20
83816;title_name;"Tak. Her sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af
hr. Flemming Møller Mortensen.";Formanden
83954;Time;"Spm. nr. S 1725
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:20
84045;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for yderligere håndhævelse og
sanktioner over for unges køb af alkohol, når 28 pct. af de 15-årige
drenge og 19 pct. af de 15-årige piger ugentligt drikker alkohol, jf.
Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 41?";Flemming Møller Mortensen
84301;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
84343;Time;;Kl. 14:20
84374;name_party;":
Tak for det.
Mener ministeren, at der er behov for yderligere håndhævelse og
sanktioner over for unges køb af alkohol, når 28 pct. af de 15-årige
drenge og 19 pct. af de 15-årige piger ugentligt drikker alkohol,
jævnfør Skolebørnsundersøgelsen 2010?";Flemming Møller Mortensen
84635;Time;;Kl. 14:21
84649;title_name;Ministeren.;Formanden
84670;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Skulle vi nu ikke glæde os over, at der siden 2004, da aldersgrænsen
for køb af alkohol blev hævet fra 15 til 16 år, er sket et fald i antallet
af 15-årige, som drikker alkohol ugentligt. Men jeg er enig i, at der
fortsat er for mange 15-årige, der drikker regelmæssigt, specielt når
det tages i betragtning, at man nu ikke må sælge alkohol til unge under 16.
Men problemet løses jo nok ikke ved at råbe på øget kontrol og
kraftigere sanktioner. Politiet kan jo ikke stå ved disken i enhver butik og holde øje med, hvem der køber, og hvem der skal have en bøde. Det handler om, at butikspersonalet skal være bevidste om, at de
har et ansvar for, at kravene på dette område overholdes. Det er butikspersonalet, som er ansvarligt for at tjekke de unges alder og afvise dem, der ikke er gamle nok til at købe alkohol.
Jeg ved fra detailhandelens brancheorganisation, at man er indstillet på at leve op til sit ansvar, fordi butikkerne jo ikke har nogen
interesse i at fremstå som en branche, der bryder loven, også fordi
butikkerne, hvis de ikke lever op til loven, jo risikerer indgreb, som
kan være generende for dem.

15

Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at indkalde brancheforeningerne til et snarligt møde, hvor man kan drøfte mulige tiltag for at
gøre det lettere for butikkerne at overholde loven. Og jeg har bedt
Sundhedsstyrelsen om at holde mig orienteret om, hvad der kommer
ud af de drøftelser.
Men selvfølgelig skal vi også tale om forældrene. Vi ved, at nogle forældre ligefrem køber alkohol til de unge, når de skal til fest.
Der er forældre, der helt misforstået solidariserer sig med deres
børns dårlige vaner. Nogle gør det ud fra en forestilling om, at sådan
er de unge nu om dage osv., og disse misforståede forældreholdninger er et meget alvorligt svigt. Det skal vi sige alle steder.
Vi skal sætte ind med alkoholpolitikker i skolerne og på ungdomsuddannelserne. Jeg har lige haft møde med undervisningsministeren, hvor vi har aftalt at indkalde repræsentanter for skole- og
ungdomsuddannelser til et møde i det tidlige efterår, hvor vi igen
skal drøfte alkoholpolitik, sådan som vi har gjort tidligere. Og på det
tidligere møde, som vistnok var lige før jul, mødte jeg nogle ledere,
som faktisk var villige til at tage et ansvar.";Kl. 14:21
86983;Time;;Kl. 14:23
86997;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
87037;Time;;Kl. 14:23
87068;name_party;":
Jeg vil da gerne anerkende ministerens initiativ, så Sundhedsstyrelsen nu taler med brancheorganisationen. Det synes jeg er rigtig dejligt at høre. Om det er kommet fra ministeren selv, eller om det er
kommet, fordi der er lagt et vist pres på ministeren for at fokusere på
det her område, skal være ligegyldigt. Men det er godt, at Sundhedsstyrelsen tager den her sag op.
Ministeren får det lidt til at fremstå sådan, at det er enten forældrene eller branchen. Jeg vil sige, at det jo ikke er et enten-eller: det
her er jo et både-og. Og der tror jeg i og for sig at ministeren og jeg
godt kan være enige. Jeg angriber lovgivningen og adfærden lidt i
dag ved at stille det her spørgsmål til ministeren og for at få ministeren til at prøve at rette fokus mod, om branchen og om butikshandelen gør, hvad de kan. Jeg har det i øvrigt normalt sådan, at en god
lov naturligvis skal følges op af både kontrol og sanktion, for ellers
skrider, om man så må sige, retssikkerheden og bevæggrundene bag
loven.
Det her er et område, hvor jeg har den holdning, at vi altså ikke
har været dygtige nok med lovgivningen til at sikre, at kontrollen er i
orden. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvordan er det, loven bliver
kontrolleret i dag? Hvordan er det, kontrollen af branchen, af dagligvarehandelen, af butikspersonalet, af ejerne foregår? I hvor høj grad
laver man stikprøver for at finde ud af, om det virkelig kan lade sig
gøre for en 15-årig at gå ind og købe spiritus, alkohol? Vi har selv
været med til forhandlingerne, både ministeren og jeg, om regelsættet om, at man skal være 18 år for at købe spiritus med over 16,5 pct.
alkohol. I den sammenhæng diskuterede vi også meget, hvordan vi
skal lave kontrollen og sanktionen i forhold til det her.
Vil ministeren ikke lige sige, hvordan det foregår, for deraf tror
jeg det vil fremgå meget tydeligt, at vi i Danmark ikke har noget
særlig godt kontrolsystem?";Flemming Møller Mortensen
88983;Time;;Kl. 14:25
88997;title_name;Ministeren.;Formanden
89018;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er glad for, at spørgeren selv nævner vores fælles ansvar i denne
sag, for det var faktisk spørgeren, der var ordfører, da vi besluttede
at lægge alkoholgrænsen på 16,5 pct., det vil sige, at man ikke må

16

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1726)

sælge drikkevarer med en alkoholprocent på over 16,5 til unge under
18 år. Når vi lagde grænsen der, var det for at lægge et centnertungt
ansvar på branchen. Vi spurgte jo branchen: Hvad er til at administrere? Og vi fik den besked: 16,5 pct. er et godt snit mellem den
mest alkoholfyldige rødvin og så hedvin. Derfor satte vi grænsen
der, og derfor har branchen ingen undskyldning for ikke at engagere
sig kraftigt i at få overholdt loven. Mit råd til branchen er, at det må
man hellere se at få gang i, for ellers risikerer man altså indgreb,
som er generende for branchen – og også for borgerne.
Så lad os nu håbe, det lykkes. Det er jo ikke så længe siden, at det
er trådt i kraft. Vi kender slet ikke virkningen af den forhøjede alkoholgrænse, altså det med, at man nu, hvis man ikke er 18 år, ikke må
købe drikkevarer med over 16,5 pct. alkohol. Vi kender ikke virkningen af det endnu, men der var for et par dage siden en offentliggørelse af en undersøgelse, som viste, at der tilsyneladende er en
ganske kraftig forbedring på vej, som jeg bare ikke har dokumentation for endnu. Men det håber jeg at jeg snart kan delagtiggøre både
mig selv og andre i.";Kl. 14:25
90488;Time;;Kl. 14:27
90502;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
90542;Time;;Kl. 14:27
90573;name_party;":
Vi vil jo altid gerne bygge vores viden og vores udsagn på faktuelle
data, og det er også derfor, at vi i hvert fald fra socialdemokratisk
side vægter forskning på det her område meget højt – uvildig, objektiv forskning i et videncenter er det, vi går efter.
Når nu ministeren siger, at branchen hellere må se at leve op til
det, der nu er vores regelsæt om ikke at sælge alkohol til dem, der
ikke må købe, så vil jeg gerne spørge ministeren: Eksisterer der i dag
en reel risiko for en butik for at blive kontrolleret, om den overholder det her? Eksisterer der stikprøvekontroller? Går man ud og laver
kontroller, eller er det virkelig kritisk dybdeborende journalister,
som med skjulte kameraer skal ud at dokumentere, hvis det her ikke
overholdes? For der er jo ingen ræson i det, ministeren siger, nemlig
at der hænger en slet skjult politisk trussel over branchen, hvis ministeren må stå og vedkende sig, at der ikke eksisterer en risiko for at
blive taget i en ulovlig handling.
Det kan godt være, at der en gang imellem er en politikontrol,
men for mig at se er der også stillet skriftlige spørgsmål om det tidligere, både på alkoholområdet og på tobaksområdet. Sådan som jeg
ser kontrollen, er den næsten lig nul. Er ministeren af den opfattelse
eller af en anden opfattelse?";Flemming Møller Mortensen
91867;Time;;Kl. 14:28
91881;title_name;Ministeren.;Formanden
91902;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Kontrollen med denne alkoholgrænse er fuldstændig som kontrollen
med den gamle alkoholgrænse, og den kontrol var vi meget bevidste
om, da vi vedtog den nye alkoholgrænse, så det har spørgeren og jeg
et fælles medansvar for. Jeg har ærligt og redeligt sagt, at politiet jo
ikke kan stå ved hver eneste disk, men hvis det viser sig, at den
grænse, vi har vedtaget, ikke forhindrer, at alle mulige unge render
rundt til skolefester med hård spiritus, så er der noget rivende galt,
og så er tiden kommet til stikprøver og andet, for vi skal selvfølgelig
ikke lade pressen løse det her problem. Det er da i høj grad en sag
for politiet, hvis der er indikationer på, at der er steder, hvor unge frit
kan forsyne sig med det, som vi har forbudt.";Kl. 14:28
92704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:29
92786;Time;;Kl. 14:29
92817;name_party;":
Så kommer vi jo ikke ret meget længere, for er der indikation på noget, eller er der ikke er indikation på noget? Det er jo faktisk derfor,
jeg har stillet spørgsmålet til ministeren, som jeg har, i dag. Når næsten en tredjedel af alle 15-årige drenge ugentlig drikker alkohol,
tænker jeg mig jo om, og så tænker jeg: Hvor får de alkoholen fra?
Køber de den selv, er det ulovligt. Eller har de voksne eller ældre
kammerater til at købe den til dem? Der synes jeg, at man må gå lidt
længere i den politiske refleksion over det her, for både ministeren
og jeg er jo enige om, at det er et problem, at de unge drikker alkohol.
Professor Morten Grønbæk har faktisk i dagspressen i dag sagt,
at det lige nøjagtig er et stort problem, at dem under 20 år drikker
alkohol, fordi deres fysik er helt anderledes. De tåler det simpelt hen
ikke, det skader dem på en helt anden måde. Derfor kan man sige, at
det jo er vigtigt, at ministeren og jeg fokuserer på, om der er en indikation til at tro, at der er en løssluppen adfærd i detailbranchen i forhold til at sælge til unge, som ikke må købe alkoholen, eller ej. Der
ville jeg gerne, at vi på samme måde, som ministeren siger, skal
bygge på faktuel viden, så både ministeren og jeg kan blive klogere
på, om der er en indikation, eller der ikke er en indikation.
Så skal mit afsluttende spørgsmål til ministeren være: Vil ministeren undersøge, om der kan være en indikation eller ej på det her
område? Altså, er der grund til at kontrollere det her eller ej?";Flemming Møller Mortensen
94328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
94391;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som sagt har jeg et møde nummer to med ledere fra undervisningssektoren, som har ansvar for skolefester. Det første møde var rigtig
godt, men da kunne den daværende undervisningsminister ikke komme. Men jeg har aftalt med den nye, at nu holder vi et nyt møde. Ved
det møde vil vi selvfølgelig gøre op, hvor langt vi er nået, og den undersøgelse, som jeg ikke har kunnet redegøre for, som er helt ny, og
som tilsyneladende er meget opmuntrende, vil vi selvfølgelig også
sætte os med.
Der er meget, der tyder på, at vanerne er ved at ændres, og at bevidstheden om, hvor skadeligt det er for unge hjerneceller at blive
badet i alkohol, er øget. Jeg tror også, at forældrene er blevet mere
bevidste, men jeg er da helt enig med spørgeren i, at hvis det viser
sig, at det, vi har vedtaget, ikke rigtig har nogen effekt, så skal vi altså drøfte, hvordan vi så enten kan stramme det eller sikre, at det bliver overholdt. Men jeg tror, at det har en effekt. Og det vil så ikke få
mig til at blive passiv, nej, det vil få mig til at gå videre ad samme
spor, for vi kan nemlig også være enige om, at unge under 18 år er
børn – undskyld, jeg siger det – og dem har vi lov at være formyndere for, for vi er klogere end dem. Så er det sagt.";Kl. 14:31
95681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er der ingen tvivl om, men spørgsmålet er i hvert fald afsluttet.
Tak til ministeren og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:32
95943;Time;"Onsdag den 18. maj 2011 (S 1726)

17

Spm. nr. S 1726
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:33
96071;name_party;":
Mener ministeren, at et løft af psykiatrien skal være en del af økonomiforhandlingerne mellem staten og regionerne og kommunerne?

Så jeg kunne spørge ministeren: Mener ministeren, at en udvikling, hvor der har været et fald i antallet af senge og til gengæld en
stigning i antallet af patienter, er blevet imødekommet godt nok med
de midler, man indtil videre har sat af til psykiatrien?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Sophie Hæstorp Andersen
96624;Time;;Kl. 14:36
96635;Time;;Kl. 14:33
96646;Time;;Kl. 14:36
96675;name_party;":
Mener ministeren, at et løft af psykiatrien skal være en del af økonomiforhandlingerne mellem staten og regionerne og kommunerne?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Skal vi nu ikke lige huske, at selv om der desværre er alt for mange
uden for arbejdsmarkedet, er det jo sådan, at arbejdsløsheden i øjeblikket er lavere, end den var på noget tidspunkt i Poul Nyrup Rasmussens regeringstid – lavere end på noget tidspunkt i 1990’erne.
Det synes jeg lige vi skal huske.
Når det gælder psykiatrien, er bevillingerne ud over pris- og lønstigninger steget med 12 pct. lige præcis til psykiatrien. Jeg ved
godt, at stigningen har været højere på det øvrige sundhedsområde.
Det er jo også derfor, vi hele tiden tilgodeser psykiatrien med endnu
flere midler. Men jeg synes, spørgeren får det til at lyde, som om vi
nærmest har sparet på psykiatrien, og det har vi ikke.
Hvad er pengene så gået til? Det er et spørgsmål, jeg også somme
tider selv stiller, hvis jeg nu skal være helt ærlig. Den tidligere finansminister, som lige har forladt Folketingets formandsstol, havde
det med at tale om disse landevejsrøvere, som tog de penge, som staten har givet til regionerne til det ene og det andet. Måske har der
også været landevejsrøveri her. Men det, som pengene er gået til, er
jo, hvis jeg skal være seriøs, flere ambulante behandlinger og flere
enestuer og bedre forhold på mange måder. Men det kan godt være,
at der nu er blevet for få pladser, og jeg har et åbent sind over for
det, spørgeren her siger.";Sophie Hæstorp Andersen
98203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
98266;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I økonomiforhandlingerne skal vi fastlægge den samlede økonomiske ramme for regioner og kommuner næste år. Der er afsat 5 mia.
kr. over perioden 2011-2013. En del af midlerne er blevet fordelt, og
vi har jo bl.a. givet penge til Kræftplan III, men der er plads til at
give yderligere midler til sundhedsområdet ud over Kræftplan III.
Der er skaffet pladser og penge via genopretningsplanen. Det er jo
derved, vi har fået mulighed for at køre videre med den ekspansive
sundhedspolitik, og vi arbejder til stadighed med at skabe de bedst
mulige rammer for sundhedsvæsenet, herunder også psykiatrien.
Det er regionernes ansvar at prioritere de midler, de får, mellem
forskellige områder af sundhedsvæsenet. De skal sørge for, at der er
relevante og nødvendige tilbud. Både regionerne og regeringen har
stærkt fokus på forholdene i psykiatrien. Den er igennem en årrække
blevet tilført betydelige midler. Med aftalen om satspuljen for 2010
blev der afsat 800 mio. kr. for perioden 2010-2013, og i 2011 blev
der afsat yderligere midler. Og vi vil blive ved med at have fokus på
psykiatrien, når vi fordeler de ekstra penge, vi heldigvis har til sundhedssektoren i de kommende år.";Kl. 14:33
99503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:34
99583;Time;;Kl. 14:34
99612;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er selvfølgelig, at vi i dag har omkring
455.000 mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet på grund af
sygdomme. Mange af dem er jo faktisk unge mennesker, der er blevet førtidspensioneret, på baggrund af de har en psykisk sygdom eller en psykisk sårbarhed. Hvis vi skal gøre noget ved det, bliver vi
nødt til at lave bedre behandlinger og – lidt som den foregående
spørger var inde på – sørge for, at vi forebygger og sikrer, at der er
en ordentlig trivsel, således at yngre mennesker undgår at få stress
og angst og til sidst blive førtidspensionister.
Der er problemet måske bare lidt, at antallet af sengepladser i
psykiatrien under hele regeringsperioden er faldet markant, til trods
for at der faktisk bliver flere og flere mennesker, som på en eller anden måde har psykisk sårbarhed inde på livet. Derfor spørger jeg
selvfølgelig ministeren, om ministeren nu vil tage det med i økonomiforhandlingerne. For når ministeren nævner, at der er blevet afsat
penge fra satspuljen, må man jo også bare konstatere, at det ikke er
noget, der har været genstand for meget store drøftelser med regionerne, til trods for at der altså efter min mening er sket forringelser
af psykiatrien i den her regeringsperiode.";Sophie Hæstorp Andersen
100863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:37
100943;Time;;Kl. 14:37
100972;name_party;":
Man kunne også nogle gange spørge lidt til regeringens egen politik
med, at regionerne er blevet pisket til at overholde behandlingsgarantier på helt ned til 4 uger, selv om mange har talt for, at det egentlig ikke burde være nødvendigt, hvis man satte ind på andre områder.
Måske er regeringen selv skyld i det landevejsrøveri, der er sket i
psykiatrien, for vi er jo sådan set ude i, at det ikke kun er de psykisk
sårbare, der råber vagt i gevær, men at det i høj grad også er de ansatte, der kan fortælle om, at der sker for tvungne og for tidlige udskrivninger, at der er dårlige arbejdsforhold, og at der er underbemanding mange steder i psykiatrien. Så jeg vil godt opfordre ministeren til måske at lave en selvransagelse for at finde de her landevejsrøvere, som ikke har tilbudt nok midler til psykiatrien sammenlignet med de øvrige sundhedsområder.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren ikke selv klar
over, at lige netop da man lavede strukturreformen, var man bl.a.
med til hvert år at fjerne omkring 450 mio. kr. i psykiatrien bare i
hovedstadsregionen? Hvad man så har fjernet i de andre regioner,
skal jeg ikke kunne sige, men alene i hovedstadsregionen er der altså
fjernet midler i psykiatrien, fordi man ikke anerkender, at der bor
flere psykisk syge i hovedstadsregionen, og at de har nogle sværere
psykiske sygdomme, end man har andre steder.";Sophie Hæstorp Andersen
102355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

18

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1728)";Kl. 14:39
102458;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu tror jeg da lige, at vi skal huske totaltallet, nemlig at de samlede
bevillinger til psykiatrien, ud over pris- og lønstigninger, er steget
med 12 pct. de sidste 10 år. Det kan spørgeren altså ikke komme
uden om.
Så spørger spørgeren: Kan den landevejsrøver, som har taget
pengene til psykiatrien, være den udvidede behandlingsgaranti, altså
det, at man har ret til at få en operation inden for 1 måned og ellers
kan gå ud i den private sektor? Jo, det ville være et rigtigt ræsonnement, hvis det var sådan, at man sparede penge ved at lade folk vente på en grå stær-operation. Men det sparer jo ikke penge at lade folk
vente. Det er jo kun, hvis folk dør i ventetiden, og det er forhåbentlig
ikke det, den kommende regering vil satse på.
Så jeg forstår bare ikke, hvad man sparer ved at lade folk vente.
Jeg er så glad for, at vi har fået ventetiderne ned med 30-40 pct. i
denne regerings levetid. Og den linje vil vi altså fortsætte, så man
også kan få en hurtigere diagnose, så man heller ikke skal gå og vente på den. Og at man kan få en hurtigere diagnose, tror jeg altså heller ikke vil være noget landevejsrøveri, for så skal folk være syge i
kortere tid.";Kl. 14:39
103686;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er jo altid rart at få præciseret, hvem der vil sidde i den kommende regering.
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:40
103849;Time;;Kl. 14:40
103878;name_party;":
Jeg synes, at det ville klæde regeringen at være stolt, hvis det var sådan, at man kunne sige, at vi i Norden eller i den vestlige verden i
hvert fald havde den bedste psykiatri overhovedet, at vi var de allerbedste til at tage imod de mennesker, som er psykisk sårbare, til at
skabe et rummeligt arbejdsmarked for dem, til at sikre, at de kunne
tage uddannelse, til at sikre, at de fik behandlinger.
Jeg må bare konstatere, at der har den her regering ikke lagt sin
prioritering. På trods af at der er bevilget flere midler, har det slet ikke kunnet ses, når man ser det i forhold til det, der er bevilget til netop grå stær-patienter eller andre. Statsministeren, hr. Lars Løkke
Rasmussen, sagde i 2007 til Jyllands-Posten:
»Jeg tror, at det fald, vi har set i antallet af senge, vil ophøre.
Man vil sætte en stopper for sengelukningerne og revurdere, om der
nogle steder er behov for ny sengekapacitet , så man kan tilbyde en
længerevarende, stabiliserende indlæggelse til nogle patienter, ikke
mindst de unge skizofrene, som har en særlig risiko for at havne i
kriminalitet.«
Det sagde han den 19. april 2007. Og på trods af det er der blevet
lukket yderligere 139 senge siden da, og Sundhedsstyrelsen har også
lige lavet en gennemgang, der viser, at det har fået dramatiske følger
for i hvert fald 50 patienter, der har begået kriminalitet eller vold
mod andre. Så vil ministeren ikke godt gøre det til sit hovedområde
nu med stolthed at kunne sige, at man gjorde noget for psykiatrien,
og tage det med til økonomiforhandlingerne og drøfte det med regionerne?";Sophie Hæstorp Andersen
105454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
105517;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det kan godt være, at der er satset for meget på enestuer, på ambulante behandlinger og på andet. Tanken bag det er jo altså, at man så

vidt muligt skal holde folk i deres eget miljø og hjælpe dem der frem
for at hospitalisere dem. Men jeg har et åbent sind over for, at det
måske er gået for langt i den retning.
Jeg er også helt med på, at vi ikke er de bedste i verden, slet ikke
på psykiatriområdet. Det, jeg siger, er bare: Vi er blevet bedre, og vi
er blevet meget dyrere.
Hvis der er en, der har været arkitekten bag den kraftige forbedring af sundhedssektoren med forbedring af overlevelsesmulighederne, med kortere ventetider osv., så er det den citerede tidligere sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen. Han har været arkitekten
bag Danmarks ekspansive sundhedspolitik, som har øget sundhedsbevillingerne med omkring 30 pct. ud over pris- og lønstigningerne
de sidste 10 år. Det er flot!";Kl. 14:42
106482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen til
indenrigs- og sundhedsministeren.";Kl. 14:43
106659;Time;"Spm. nr. S 1728
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:43
106748;name_party;":
Vil ministeren inddrage den permanente overbelægning på de medicinske afdelinger i økonomiforhandlingerne med regioner og kommuner?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Sophie Hæstorp Andersen
106960;Time;;Kl. 14:43
106989;name_party;":
Vil ministeren inddrage den permanente overbelægning på de medicinske afdelinger i økonomiforhandlingerne med regioner og kommuner?";Sophie Hæstorp Andersen
107132;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
107195;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er som bekendt en arbejdsdeling mellem staten og regionerne.
Ved økonomiforhandlingerne, som begynder i næste uge, fastlægger
vi de overordnede økonomiske rammer, og derefter er det regionerne, der som ejere af sygehusene har ansvaret for driften på sygehusene. Det er dem, der i detaljer kender belastningen på de enkelte afdelinger, og det er dem, der skal tilpasse kapaciteten til behovet. Det
giver ikke mening, hvis jeg som minister eller vi som Folketing skal
detailstyre, hvor mange sengepladser der skal være på den enkelte
afdeling. Det kræver jo et lokalkendskab til patientbelastningen og
til ændringerne i patientbelastningen og til de andre muligheder, der
er, end at lægge folk ind i hospitalernes senge. Det kan f.eks. være
telemedicin.
Vi arbejder netop i øjeblikket på at forbedre mulighederne for telemedicinske løsninger. Fordelene er, at patienten berøres mindst
muligt af sin sygdom, når man kan være derhjemme, at man bliver
bedre i stand til at tage vare på sin sygdom, og at man bevarer hele
evnen til at klare sig selv. Og så reducerer det jo risikoen for komplikationer, infektioner og indlæggelser. Det er godt for patienten, og
det er godt for sygehuset, for det reducerer presset på sengekapaciteten.
Regeringen og Dansk Folkeparti har taget initiativ til, at der senere i år bliver fremlagt en national handlingsplan for den ældre medi-

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1728)

cinske patient, som skal fokuseres på forebyggende initiativer, der
kan reducere antallet af indlæggelser og genindlæggelser og styrke
sammenhængen i patientforløbene. Her kan vi se visse afdelinger på
visse hospitaler, som har gjort det rigtig, rigtig godt. Nu gælder det
om, at alle gør det lige så godt.
Vi har også fremsat forslag om en ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet, som vil give kommunerne en belønning
for at forebygge unødige indlæggelser og derved bidrage til at aflaste
det offentlige sundhedsvæsen.";Kl. 14:43
109195;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:45
109275;Time;;Kl. 14:45
109304;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig lidt over ministerens svar om, at det
her alene er noget, som bør interessere regionerne, og at det er dem,
der har næsen nede i tallene. Det er sådan, at Sundhedsstyrelsen jo
selv har lavet en publikation, der hedder og giver en oversigt over
»Belægningsprocenter ved offentlige sygehuse 1999-2009«.
Der må man jo konstatere, at en national og landsdækkende styrelse altså har vurderet, at der var behov for at samle data ind om
overbelægningerne. Og slår man her op på tabel 2 over belægningsprocenter efter specialerne, kan man altså meget, meget tydeligt se,
at der inden for flere medicinske specialer i de seneste 10 år har været massive overbelægninger, og en massiv overbelægning betyder,
at man permanent har haft en belægning, der er større end 85 pct.
Det er altså ikke det samme på det kirurgiske område, og derfor undrer det mig måske lidt, at ministeren siger, at man nu vil lave planer
osv.
Men hvorfor har man ikke fokus på at nedbringe de uværdige
forhold, der er for patienter, der bliver indlagt på vores hospitalsafdelinger og oplever at ligge på gangene eller i skyllerum eller andre
steder? Hvorfor har man ikke fokus på det? For rigtig mange af dem
er jo ældre mennesker.";Sophie Hæstorp Andersen
110541;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
110604;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis S og SF vil bygge sygehuse med flere senge, bygger de sygehuse til fortiden og ikke til fremtiden. Fremtiden går ud på, at der
skal være flere ambulante behandlinger og flere patienter, der bliver
udlagt i eget hjem frem for at blive indlagt på hospitalet: at der skal
være færre genindlæggelser: at den kommunale sektor og den primære sundhedssektor skal gøre mere for at holde folk væk fra hospitalerne, for derved holder man også folk sunde, holder dem i gang.
Hvis de endelig skal være på et hospital, skal de være der i så kort
tid som overhovedet muligt.
Målet må være ligesom i hospitalssystemet Kaiser Permanente i
USA, at man kommer ned i nærheden af 2 dages gennemsnitlig liggetid. Der har lige været en konference i Bella Center om day surgery, altså dagoperationer, hvor man i en stor international forsamling drøftede, hvordan flere operationer kan foregå ambulant. Det er
fremtiden. Det forebygger infektioner og komplikationer, og det er
oven i købet billigere og bedre for patienten, og når man så med telemedicin tilmed kan være i kontakt med de eksperter, som skal give
en råd, hvis der opstår problemer, har vi en fremtidig sundhedssektor, som er god for den ældre medicinske patient. For det, vi taler om
her, er noget, som er godt for især de ældre medicinske patienter.

19";Kl. 14:46
111968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:48
112048;Time;;Kl. 14:48
112077;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi bygger nogle hospitaler, der ikke
kommer til at stå som store mausoleer over nogle forkerte beslutninger, man traf på baggrund af nogle forkerte tal. Jeg vil gerne sige, at
for mig er det lige så vigtigt, at sengedagene kommer ned, fordi patienterne ofte erhverver sig infektioner eller andet, mens de er indlagt. Men jeg går da ud fra, at vi kan blive enige om, at vi ikke taler
om 2 dage liggende på en hospitalsgang eller i et skyllerum, fordi afdelingerne generelt er for små, altså at der er for få sengepladser.
Der synes jeg da at ministeren skulle tage og kigge lidt på de tal,
som man f.eks. lægger til grund for at bygge de nye hospitaler. Hvis
de permanent har afspejlet, at der er overbelægning på de medicinske afdelinger, og man bare fremadrykker den udvikling, vil der da
også være overbelægning på de medicinske afdelinger om 10 år. Så
lad os nu få den plan for, hvordan vi får nedbragt de her overbelægninger på vores medicinske afdelinger, så vi får værdige forhold for
vores ældre, der bliver indlagt, og lad os tage fat på, hvad det så er,
der skal bygges til i fremtiden.
Lige nu og her synes jeg, at vi skylder en lang række borgere, at
vi får bragt orden i forholdene, og selvfølgelig også at vi gør det rigtige, med hensyn til hvad det er, vi bygger til i fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
113417;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
113480;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke rigtig, hvad spørgsmålet var, og jeg kunne heller ikke
helt få hoved og hale i det. Jeg synes, det lyder, som om spørgeren
nu bakker fra det, hun sagde i første omgang. Mit svar er klokkeklart, at løsningen på overbelægning ikke er at bygge hospitaler med
flere senge. Løsningen er, at man skal ligge i kortere tid, at der er
færre, der skal indlægges, og at der skal være færre, der genindlægges.
Jeg ved, at spørgeren og jeg er fuldstændig enige om, at når man
ligger på hospitalet, kan der tilstøde uheldige ting. Det undgår man
jo, hvis man ikke ligger på hospitalet.
Skal vi nu ikke tænke på fremtiden? Jeg er jo enig med spørgeren
om, at det er beklageligt, at man især i de tidlige forårsmåneder har
en vis overbelægning på nogle ældre medicinske afdelinger. Jeg har
selv set det med egne øjne. Men løsningen er altså ikke at bygge sygehuse med plads til flere senge. Løsningen er at bygge sygehuse for
fremtiden og bruge moderne teknologiske løsninger til at få flere til
at kunne være derhjemme og holde sig i gang, få dem på benene noget før, undgå, at de skal genindlægges, styrke den kommunale del
og den primære sundhedstjenestes del af sundhedssektoren. Det er
det, der er vejen frem.";Kl. 14:49
114754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:50
114834;Time;;Kl. 14:50
114863;name_party;":
Alt det glæder vi os til at den nuværende regering laver en plan for,
således at vi kan nedbringe antallet af overbelægninger. Men det er
jo ikke sket endnu. Man har haft ansvaret lige siden 2001, og kigger
vi på tabel 2 i det her om belægningsprocenter, kan vi se, at på de

20

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1721)

medicinske afdelinger, der har med mave-tarm-sygdomme at gøre,
har man haft permanente overbelægninger, altså gennemsnitlige belægninger på 111 pct., 133 pct., 118 pct., 117 pct., 112 pct., 106 pct.,
105 pct., 105 pct., 106 pct. Man er ikke et eneste år i gennemsnit nået ned på en belægningsprocent, der bare nærmer sig noget, der ikke
minder om overbelægning.
Det er da fuldstændig grotesk, at man har villet være vidne til det
i den her regering, samtidig med at man med egne ord har postet
penge ud i de offentlige sygehuse. Man har ikke for længst sat sig
ned og lavet en plan for, hvordan man fik nedbragt de her uværdige
forhold, der gør, at ældre mennesker bliver indlagt og ligger på gangene eller i skyllerum eller bliver udskrevet for tidligt og bliver genindlagt bagefter igen, hvilket også er uværdigt efter min mening, fordi der er så markant mangel på sengepladser på de medicinske afdelinger. Man bør træde i karakter langt tidligere med det her problem.";Sophie Hæstorp Andersen
116160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
116223;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis en regering nogen sinde har haft en plan, så er det da denne regering, en plan for hele sundhedsvæsenet i fremtiden med akuthuse,
akutberedskab, nye lægehuse, sundheds- og akuthuse: alt, hvad der
ikke er svært, skal være nært. Hvis man nogen sinde har haft en samlet plan for sundhedssektoren, er det lige præcis nu og lige præcis
denne regering. Den satser på moderne teknologiske løsninger.
Byggesummerne skal fordeles på den måde, at 20-25 pct. skal
bruges til udstyr på universitetshospitalerne, og det er for, at vi bygger sygehuse til fremtiden og ikke til fortiden. Den plan, som de nye
sygehuse repræsenterer, indebærer færre senge og ikke flere senge,
fordi færre senge er vejen frem, ikke at man trasker videre i forhold
til ens fodspor.
Så er den gennemsnitlige belægningsprocent efter mine tal på 95,
men det kan godt være, at inden for visse afdelinger ligger det højere. Men disse afdelinger, hvis vi taler om ældre medicinske patienter, er lige præcis der, hvor der er størst mulighed for at undgå, at de
skal indlægges. Det er jo også derfor, at vi har fået gennemført lovforslaget om kommunal medfinansiering. Det er jo for, at det også
kan betale sig for kommunerne at undgå indlæggelser.";Kl. 14:52
117497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Benny
Engelbrecht.";Kl. 14:53
117675;Time;"Spm. nr. S 1721
6) Til transportministeren af:";Kl. 14:53
117745;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at to ud af tre flypassagerer
ifølge en undersøgelse fra FBR Analyse ikke kender deres rettigheder i tilfælde af forsinkelser på mere end 3 timer, boardingafvisninger eller aflysninger?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
118075;Time;;Kl. 14:53
118098;name_party;":
Finder ministeren det tilfredsstillende, at to ud af tre flypassagerer
ifølge en undersøgelse fra FBR Analyse ikke kender deres rettighe-

der i tilfælde af forsinkelser på mere end 3 timer, boardingafvisninger eller aflysninger?";Benny Engelbrecht
118339;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 14:53
118411;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej.";Kl. 14:53
118473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:53
118547;Time;;Kl. 14:53
118570;name_party;":
Det var jo et kort, klart og meget præcist svar, som jeg er meget tilfreds med. Det skal jeg ikke undlade at sige, for man skal også huske
at rose en minister, når der faktisk kommer et kort, klart og præcist
svar. Jeg tror, at vi kan være meget enige på det her punkt.
Der er jo gået et år, siden vi havde en situation på grund af et udbrud i en islandsk vulkan, som i den grad fik opmærksomhed i medierne. Man kan sige meget negativt om det vulkanudbrud. Det er
der også blevet sagt igennem tidens løb. Vi har oven i købet haft
samråd om benævnte vulkanudbrud og om de konsekvenser, det fik
for flypassagerer.
Grunden til, at jeg fremhæver lige præcis den situation i forbindelse med den analyse, som FBR Analyse har foretaget, er, at analysen er foretaget i dette forår, mere præcist i uge 10-13 i år, og det vil
med andre ord sige, at det er på et tidspunkt, hvor man med en vis
ret må sige, at konsekvenserne af vulkanudbruddet i Island sidste år
burde være trængt godt og grundigt igennem.
Man skal jo passe på med at rose medierne, men jeg synes godt,
at man i denne sammenhæng kan rose medierne for faktisk at have
gjort en god indsats for at oplyse om de rettigheder, som flypassagerne havde, da den islandske vulkan var i udbrud. Derfor må man
sige, at der har været en massiv forøget opmærksomhed om lige
præcis de problemstillinger.
Derfor skal mit spørgsmål til ministeren bl.a. være: Er det fair at
kunne konkludere af den undersøgelse, som FBR Analyse har foretaget – der er en komparativ analyse, som sammenligner med svar fra
før vulkanudbruddet i Island – at der stadig væk er et efterslæb med
hensyn til viden, som vi ikke alene kan håndtere ved at lade eksempelvis de offentlige myndigheder lave en yderligere informationsindsats?";Benny Engelbrecht
120332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 14:56
120404;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er der jo et spørgsmål mere til mig, og der vil jeg jo komme ind
på, hvad jeg vil gøre. Men det er helt klart, at jeg gerne endnu en
gang vil bekræfte, at jeg ikke synes, at det er tilfredsstillende, at to
ud af tre flypassagerer ifølge den her undersøgelse fra FBR Analyse
ikke kender deres rettigheder i tilfælde af forsinkelser på mere end 3
timer.
Det har vi bl.a. også gjort udenlandske selskaber opmærksom på,
og jeg tror også, at det vil glæde spørgeren at høre, at i hvert fald
KLM og Air France har meldt tilbage, at de må erkende, at de ikke
har gjort det godt nok, og at de vil gøre det bedre.

Onsdag den 18. maj 2011 (S 1722)";Kl. 14:56
121105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:56
121179;Time;;Kl. 14:56
121202;name_party;":
Det er jeg også meget tilfreds med, og det vil jeg gerne bekræfte
over for ministeren. Det er selvfølgelig rigtig godt, når store selskaber som dem, ministeren nævner, selv erkender, at der er en udfordring. Derfor er det selvfølgelig også nærliggende at stille det opfølgende spørgsmål, om ministeren kender til, hvad de pågældende
virksomheder mere konkret har tænkt sig at gøre. Altså, har de forpligtet sig på mere konkret vis, sat nogle måltal op i forhold til, hvad
de selv vil opnå? Det ville i hvert fald være en meget nærliggende
måde at gøre det på.
Man kunne eksempelvis også forestille sig, at flyselskaberne selv
foretog målinger. I det her tilfælde er det jo en forbrugerorganisation, som har foretaget konkrete målinger, men man kunne jo godt
forestille sig, at flyselskaberne selv havde en interesse i at få foretaget benchmarkingundersøgelser, så man rent faktisk kunne se og
sammenligne de enkelte virksomheders indsats i forhold til hinanden, sådan at de virksomheder, som rent faktisk gør en god og fornuftig oplysningsindsats i forhold til flypassagerers rettigheder, kunne fremhæve deres egen indsats i den sammenhæng, og så de andre
selskaber kunne lære af det.";Benny Engelbrecht
122398;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 14:57
122470;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, det kender jeg ikke til.";Kl. 14:57
122557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:57
122631;Time;;Kl. 14:58
122654;name_party;":
Det er helt fair, at ministeren ikke kender til det, og så skal ministeren naturligvis heller ikke svare på det. Men finder ministeren, at det
kunne være et godt værktøj, at man netop indfører en type benchmarkingværktøj for flyselskaber, altså sådan at de selv i højere
grad er med til at bidrage til at skaffe viden?";Benny Engelbrecht
122984;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
123047;Time;21;Kl. 14:58
123074;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske flypassagerer kender
deres rettigheder, set i lyset af at en ny undersøgelse fra FBR Analyse viser, at flyselskaberne ikke er gode nok til at oplyse passagererne
om deres ret til lovpligtig kompensation, når deres fly bliver aflyst?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
123459;Time;;Kl. 14:58
123482;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske flypassagerer kender
deres rettigheder, set i lyset af at en ny undersøgelse fra FBR Analyse viser, at flyselskaberne ikke er gode nok til at oplyse passagererne
om deres ret til lovpligtig kompensation, når deres fly bliver aflyst?";Benny Engelbrecht
123775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
123838;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo sådan, at EU-reglerne om passagerrettigheder på luftfartsområdet fra 2004 indebærer, at luftfartsselskaberne skal oplyse passagerer om deres rettigheder, og her har spørgeren helt klart fat i en
sag, som vi skal være opmærksomme på. For reglerne siger helt eksplicit, at der skal være opsat en klart læselig meddelelse til passagererne ved indcheckningsskranken. Her skal det oplyses, at passagererne kan få udleveret bestemmelserne om deres rettigheder i tilfælde af boardingafvisning, aflysning eller forsinkelse på over 2 timer.
Hvis der sker en boardingafvisning, aflysning eller forsinkelse på
over 2 timer, skal luftfartsselskabet give en skriftlig meddelelse om
reglerne for kompensation og bistand til passagerer. Samtidig skal
passagererne oplyses om, hvordan de kan henvende sig til klagemyndigheden – i Danmark er det Trafikstyrelsen.
Derfor er det selvfølgelig ikke i orden, at så mange passagerer
ifølge Forbrugerrådets analyse ikke kender deres rettigheder og tilsyneladende ikke får oplyst deres rettigheder, som de skal i henhold til
forordningen. Trafikstyrelsen har oplyst til mig, at man på baggrund
af Forbrugerrådets analyse har indskærpet over for luftfartsselskaberne, at de har pligt til at informere om passagerrettighederne, og
det var det, jeg før kunne henvise til at vi også har fået over for de
udenlandske selskaber. Der er altså to, der har reageret allerede.
Jeg vil så i øvrigt godt gøre opmærksom på, at Europa-Kommissionen netop har vurderet gennemførelsen af reglerne om passagerrettigheder på luftfartsområdet i EU, og Kommissionen konkluderede, at der generelt i EU må skabes øget bevågenhed om disse rettigheder. Kommissionen vil iværksætte en bred kommunikationsindsats, f.eks. med Kommissionens igangværende oplysningskampagne
om passagerrettigheder og via de eksisterende forbrugernetværk.";Kl. 14:59
125738;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, det kan jeg bekræfte. Det synes jeg, helt klart. Altså, det synes
jeg ville være en god løsning.";Kl. 15:00
125896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Det er rart med korte besvarelser. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til transportministeren af hr.
Benny Engelbrecht.";Kl. 14:58
126107;Time;"Spm. nr. S 1722
7) Til transportministeren af:

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:58
126229;Time;;Kl. 15:00
126252;name_party;":
Tak for besvarelsen. Når man beder om en øget indsats, er det også
ganske oplagt at kigge på selskabernes eget ansvar. Jeg går ud fra, at
ministeren er enig med mig i, at det først og fremmest bør være flyselskabernes ansvar at sikre, at reglerne bliver overholdt. Vi kan
selvfølgelig lave det kontrolpres, der nu engang skal til for at sikre,
at noget sådant sker. Nu har ministeren jo en fortid i et andet ministerium, hvor udtrykket egenkontrol er velkendt. Ville det ikke netop
være ganske oplagt at sikre et ret simpelt krav om en form for egen-

22

Onsdag den 18. maj 2011 (FM )

kontrol, der ganske enkelt sammenholder en statistik over aflysninger, udsættelser og boarding denied-meddelelser med, hvor mange
der rent faktisk har udnyttet de rettigheder, de så har?";Benny Engelbrecht
127038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
127101;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Alle forslag, som ser fremad – og det er også det, jeg hører fra spørgeren – tager jeg venligt imod, for jeg synes, det er en god idé, at vi
prøver at kortlægge det her. Det er jo åbenlyst, at der er flere, der har
nogle problemer med det, i hvert fald hvis man går ud fra den analyse, som jeg bliver spurgt til.
Jeg har spurgt Trafikstyrelsen om, hvor mange klager vi har, for
det er jo grundforudsætningen for, at vi kan gå videre. Der får jeg at
vide, at Trafikstyrelsen, de første 5 år efter at EU’s regler om passagerrettigheder trådte i kraft i februar 2005, gennemsnitligt har behandlet et par hundrede klager årligt. Selvfølgelig skal det holdes op
imod, at der har været omkring 25 millioner passagerer om året, men
alligevel – og det er altså 25 millioner, som er afrejst fra eller ankommet til de danske lufthavne.
I det seneste års tid er der så sket en stigning i antallet af klager,
og antallet af klager, som Trafikstyrelsen skulle behandle i 2010,
nåede op på over 400. En lignende tendens ses nu i 2011. Den stigning skyldes formentlig situationen med askeskyen i foråret 2010 og
flyselskabet Transavias ophør. Men man må også sige, at det jo ikke
kan udelukkes, at stigningen også er udtryk for en øget bevidsthed
blandt passagererne om deres rettigheder. Det skyldes bl.a. et øget
fokus fra passagererne som følge af de før omtalte begivenheder.";Kl. 15:01
128523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

der med det, for der er jo mange sager, der er oppe. Vi har også lige
fået at vide, hvor mange sager man mener Danmark vil overtage og
skal løse under formandskabet.
Men det er klart nok, at når vi kigger på de her regler, vil vi jo
også gøre noget selv. Jeg har i dag lige nedsat et nyt luftfartstråd,
hvor selskaberne er med, og de repræsentanter, som repræsenterer
selskaberne, er også med, så det er et råd, hvor vi sidder og diskuterer de her ting. Nu har vi haft lidt andet oppe i dag, hvor vi har diskuteret piloters flyve- og hviletid osv. Der var nogle andre ting, vi
skulle have med, men på det næste møde i luftfartsrådet, som finder
sted lige efter sommerferien, er det her punkt også programsat som
et, vi skal diskutere, dvs. diskutere sammen med alle dem, der i
grunden er medspillere i det her. Der er det helt naturligt, som spørgeren også siger, at man må spørge dem, hvad de agter at gøre, og
det går ud fra at jeg så også får at vide. Jeg vil allerede nu gerne love, at når vi kender svarene derfra, vil jeg dele dem med Folketinget.";Kl. 15:03
129652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:05
129726;Time;;Kl. 15:05
129749;name_party;":
Så vil jeg sådan set blot slutte denne seance af med at komme med et
bidrag fra vores side i form af et forslag om, at vi jo også netop i
Folketingets Trafikudvalg med god fornuft vil kunne sætte et arbejde
i gang omkring det her. Det kunne eksempelvis være i forbindelse
med at tage mere generelle spørgsmål om flypassagerers rettigheder
op i dette efterår på et betimeligt tidspunkt afhængig af valgudskrivelsen, og hvad der nu ellers måtte komme af små udfordringer på
vejen. Men det skal i hvert fald være et konstruktivt bidrag herfra, og
jeg håber naturligvis også, at vi med den til den tid siddende minister, hvem det så end måtte være, kan finde ud af, at der også vil være et bidrag fra ministeriets side i tilfælde af en sådan høring.";Benny Engelbrecht
130506;Time;;Kl. 15:06
130517;Time;;Kl. 15:03
130540;name_party;":
Nu er FBR Analyses analyse jo en komparativ analyse, som faktisk
også kigger på et tidspunkt fra før de to nævnte begivenheder – altså
Transavias udtræden af det danske marked og vulkanudbruddet på
Island – og der er ikke de store udsving. Det går jeg ud fra at ministeren er enig med mig i. Derfor er det meget logisk – hvilket også er
den konklusion, ministeren kommer frem til – at det nok i virkeligheden er de andre begivenheder, som er tilfældet i denne sammenhæng.
Ud over at vi nu står i denne høje sal og diskuterer emnet, går jeg
ud fra, at ministeren også har nogle forventninger om, at der i øvrigt
skal bidrages fra Danmark og ikke kun fra min side, men sikkert også fra andre formodentlig kloge menneskers side, bl.a. forskellige
aktører på flyområdet. Så med hensyn til den indsats, der skal ske i
Danmark, vil jeg spørge: Hvilke initiativer forventer ministeren at
tage for at klæde den danske regering på i forhold til den indsats?
Jeg går ud fra, at dette er et tema, som også vil være aktuelt i forbindelse med det danske formandskab i 2012.";Benny Engelbrecht
131612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
131675;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan helt klart starte med at bekræfte, at det tema indgår, skal vi
sige i den buket af ting, som man overvejer at kunne bringe i spil under det danske formandskab. Det er endnu svært at sige, om det en-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:04
132001;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det synes jeg er en rigtig god idé. Jeg vil gerne sige, at vi gerne vil
bidrage fra ministeriets side, men for at være endnu mere proaktiv –
for jeg tror også, at jeg kan mærke på spørgeren, at han gerne vil have, at der skal ske noget – så synes jeg da, at vi her i dag skulle aftale, at jeg indkalder spørgeren til et møde. Så kan vi lige snakke igennem, hvad det er, vi synes vi kunne gøre i Trafikudvalget, og så får
vi det også formuleret på den rigtige måde, når vi har det næste møde i luftfartsrådet. Så når luftfartsrådet bliver samlet, vil vi også der
kunne få de oplysninger, som kan gøre, at vi kan arbejde videre med
det i Trafikudvalget. Så sådan synes jeg vi skulle gøre.";Kl. 15:06
132745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så ender alt i fryd og gammen og en kop kaffe. Det er jo dejligt, at
spørgetiden kan ende med det.
Spørgsmålet er afsluttet, og det er spørgetiden hermed også.

Onsdag den 18. maj 2011 (FM )";Kl. 15:06
132989;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 19. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

23";Kl. 15:06
