split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 29. marts 2011 (D)

72. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om situationen i Mellemøsten og
Nordafrika (hasteforespørgsel).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe
Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011.Første del af forespørgslen (forhandlingen) 23.03.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
36 af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Naser
Khader (KF), Frank Aaen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og
Pia Christmas-Møller (UFG)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om europagten (hasteforespørgsel).
Af Per Clausen (EL), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 23.03.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
37 af Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Jacob Jensen (V), Kim Mortensen (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Mike Legarth
(KF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 39
af Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og
Per Ørum Jørgensen (KD)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om pligter og påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller straffuldbyrdelse m.v. og
rammeafgørelsen om afgørelser afsagt, uden at den pågældende har
været til stede under retssagen).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændring af revisionsklausul).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 20.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 22.03.2011).

1

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven, lov om en børne- og
ungeydelse og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Obligatorisk dagtilbud til tosprogede børn omkring 3 år og standsning af
børneydelsen ved forældres manglende overholdelse af sprogvurderings- og sprogstimuleringspligten m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 17.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Større fleksibilitet i opfølgning og indsats over for sygedagpengemodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011. 1. behandling 08.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg.
(Implementering af Rådets direktiv 2009/38/EF om revision af det
eksisterende direktiv).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011. 1. behandling 08.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af
satser for revalideringsydelse til personer under 30 år).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 24.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.11.2010. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. 2. behandling 15.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 25.03.2011 og ændringsforslag nr. 5 af 28.03.2011 til 3. behandling af skatteministeren (Peter
Christensen)).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af
forordning om ændring af forordning om ensartet udformning af opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere, præcisering af gennemførelsen af opholdsdirektivet m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 16.03.2011).

2

Tirsdag den 29. marts 2011 (FM )

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af pointsystem i forbindelse med tildeling af permanent opholdstilladelse.
Af Marianne Jelved (RV), Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag
(SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Per Ørum Jørgensen (KD) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 22.02.2011).

Line Barfod (EL) m.fl.:

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af hjemmel til at videregive information til færøske og grønlandske myndigheder).
Af Høgni Hoydal (T) og Juliane Henningsen (IA).
(Fremsættelse 23.02.2011).

Beslutningsforslag nr. B 95 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
elselskaber, der lukker for strømmen til en husstand, skal underrette
de sociale myndigheder).

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse af de sunde dele af
Amagerbanken som offentligt ejet og drevet bank.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011).

Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om retssikkerhed i forbindelse med erhvervelse af dansk statsborgerskab
ved naturalisation).

14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig lokalisering af bortførte
børn ved at indføre et offentligt advarselssystem.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.02.2011).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 25.02.2011 om perspektivog handlingsplan 2011.
(Anmeldelse 25.02.2011. Redegørelsen givet 25.02.2011. Meddelelse om forhandling 25.02.2011).";kl. 13.00
6472;Time;"Beslutningsforslag nr. B 94 (Forslag til folketingsbeslutning om pårørendes ret til en bistandsadvokat, når en person dør i Kriminalforsorgens varetægt).
Meta Fuglsang (SF) m.fl.:

Jørgen Poulsen (RV), Lennart Damsbo-Andersen (S), Hanne Agersnap (SF), Line Barfod (EL) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.:

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren om situationen i Mellemøsten og Nordafrika (hasteforespørgsel).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe
Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 23.03.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
36 af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Naser
Khader (KF), Frank Aaen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og
Pia Christmas-Møller (UFG)).";Kl. 13:00
7531;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:01
7571;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Orla Hav (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 90 (Forslag til folketingsbeslutning om frivillig samling af mindre, inaktive pensionsopsparinger hos ATP).
Pia Adelsteen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 91 (Forslag til folketingsbeslutning om den
kønsmæssige fordeling i offentlige udvalg, kommissioner og lign.).

Afstemning";Formanden
7961;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi skal her stemme om det stillede forslag til vedtagelse.
Det er forslag til vedtagelse nr. V 36 af Niels Helveg Petersen
(RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Espersen
(DF), Holger K. Nielsen (SF), Naser Khader (KF), Frank Aaen (EL),
Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Pia Christmas-Møller (UFG).
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og KD), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0.

Per Clausen (EL) m.fl.:
Forslag til vedtagelse nr. V 36 er vedtaget.
Beslutningsforslag nr. B 92 (Forslag til folketingsbeslutning om
godtgørelse for anslåede udgifter ved deltagelse i tilbud for kontanthjælpsmodtagere m.v.).
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 93 (Forslag til folketingsbeslutning om
automatisk frakendelse af retten til at have med dyr at gøre i sager
om dyremishandling og grovere uforsvarlig behandling af dyr).

Hermed er forespørgslen sluttet.

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 103)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren om europagten (hasteforespørgsel).
Af Per Clausen (EL), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 23.03.2011. Forslag til vedtagelse nr. V
37 af Per Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Jacob Jensen (V), Kim Mortensen (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Mike Legarth
(KF) og Niels Helveg Petersen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 39
af Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og
Per Ørum Jørgensen (KD)).";Formanden
9628;Time;3;Kl. 13:02
9642;Time;Afstemning;Kl. 13:03
9667;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 88 (V, S, SF, KF, RV og LA), imod stemte 20 (DF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
9948;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Vi stemmer her først om forslag til vedtagelse nr. V 38 af Jacob
Jensen (V), Kim Mortensen (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Mike Legarth
(KF) og Niels Helveg Petersen (RV).
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 86 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte 22 (DF, EL, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 38 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 37 af Per Clausen (EL) og
forslag til vedtagelse nr. V 39 af Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD) bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af retsplejeloven
og forskellige andre love. (Ændring af revisionsklausul).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 20.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 22.03.2011).";Formanden
10964;Time;Forhandling;Kl. 13:04
10990;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
11099;Time;"Afstemning

Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 13:04
11161;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om
gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om pligter og
påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller
straffuldbyrdelse m.v. og rammeafgørelsen om afgørelser afsagt,
uden at den pågældende har været til stede under retssagen).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11956;Time;Forhandling;Kl. 13:03
11982;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven, lov om en børneog ungeydelse og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Obligatorisk dagtilbud til tosprogede børn omkring 3 år og

4

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 116)

standsning af børneydelsen ved forældres manglende overholdelse af sprogvurderings- og sprogstimuleringspligten m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 27.01.2011. 1. behandling 03.02.2011. Betænkning
03.03.2011. 2. behandling 17.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
12855;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Implementering af Rådets direktiv 2009/38/EF om revision af det eksisterende direktiv).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011. 1. behandling 08.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:05
13301;Time;;Kl. 13:06
13315;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
13421;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 13:05
13459;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
13565;Time;;Kl. 13:06
13579;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF og KF), imod stemte 50 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
13857;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Større fleksibilitet i opfølgning og indsats over for sygedagpengemodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011. 1. behandling 08.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011).";Formanden
14472;Time;Forhandling;Kl. 13:05
14496;Time;;Kl. 13:07
14510;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
14623;Time;Afstemning;Kl. 13:05
14648;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af satser for revalideringsydelse til personer under 30 år).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 24.02.2011. Betænkning
16.03.2011. 2. behandling 22.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Forhandling";Formanden
15320;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
15433;Time;Afstemning;Kl. 13:07
15458;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF og LA), imod stemte 48 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 84)

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

5

Når der er ro i salen, går vi videre i dagsordenen. Det gælder alle –
også hr. Bjarne Laustsen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.11.2010. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. 2. behandling 15.03.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-4 af 25.03.2011 og ændringsforslag nr. 5 af 28.03.2011 til 3. behandling af skatteministeren (Peter
Christensen)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse
af forordning om ændring af forordning om ensartet udformning af opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere, præcisering af gennemførelsen af opholdsdirektivet m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 16.03.2011).";Formanden
16817;Time;;Kl. 13:10
16828;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 13:07
16866;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at skatteministeren har oplyst, at han ønsker
at tage ændringsforslag nr. 2 tilbage.
Er der nogen, der ønsker at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Forhandlingen drejer sig i første gang om de stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så forhandlingen om ændringsforslagene sluttes, og vi går til afstemning.";Formanden
17278;Time;Afstemning;Kl. 13:08
17303;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
nr. 3-5 af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget";Formanden
17438;Time;Forhandling;Kl. 13:08
17464;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
17595;Time;Afstemning;Kl. 13:08
17620;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Det var sidste afstemning.";Formanden
17927;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.;Formanden
18038;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
18072;name_party;":
Først og fremmest vil jeg da godt takke de mange medlemmer, der
er blevet tilbage i salen for at høre om det her vigtige lovforslag,
som nu behandles. Det er dejligt at se. Det er jo ellers et af de lovforslag, som ikke har så meget bevågenhed, og det er måske, fordi det
ikke er så store ændringer, vi foretager. Men det er som sagt dejligt,
at der er så mange medlemmer, der er blevet tilbage.
Lovforslag nr. L 167, som vi i dag behandler, har til formål at
gennemføre en række ændringer af udlændingeloven. Disse nødvendige ændringer er affødt af nogle bestemmelser, der følger af en ændringsforordning til Rådets forordning om en ensartet udformning af
opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere. Forordningen, som er
en udbygning af Schengensamarbejdet, har Danmark allerede tilsluttet sig på mellemstatsligt grundlag.
Ændringen af forordningen indebærer, at alle tredjelandsstatsborgere, der meddeles opholdstilladelse inden for Schengenområdet,
skal have udstedt et opholdskort, hvorpå der fra den 20. maj 2011
skal lagres et personbillede. Dette udvides fra og med den 20. maj
2012 til også at omfatte lagring af fingeraftryk.
I Venstre modtager vi ændringsforordningsforslaget positivt. Ved
lagring af fingeraftryk og personfotografi på opholdskort vil det ved
kontrol være nemmere at tjekke dokumenternes ægthed og indehavernes identitet. Venstre støtter op om ændringsforslaget i forordningen, da opholdskort er et vigtigt bidrag til at forebygge og bekæmpe
ulovlig indvandring og ulovligt ophold. I Venstre ønsker vi at styrke
den positive indvandring, og det er ikke nogen hemmelighed, at man
for at forsikre det også må bekæmpe ulovlig indvandring, negativ
indvandring.
Kontrollen ved grænser til tredjelande bliver med de nye opholdskort styrket. Adgangen til biometriske oplysninger gør det
nemmere både at forebygge og bekæmpe ulovlige efterligninger og
forfalskning. Når opholdstilladelser fremvises, sikrer lagringen, at
man ved hjælp af de her flere tilgængelige træk med stor sikkerhed
kan lukke tredjelandsstatsborgere ind, som altså er indehavere af en
opholdstilladelse udstedt af et Schengenland.
Så Venstre bakker op om de ting, der ligger i lovforslaget, og den
implementering, som forordningen medfører.

6

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 167)";Karsten Lauritzen
20360;Time;;Kl. 13:13
20374;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
20519;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
20548;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi jo også, det er vigtigt, at den, som går
rundt med et sådant opholdskort, faktisk er den, som har tilladelsen
til at opholde sig her. Derfor kan vi også bakke op om, at man nu her
fra maj i år skal have billede på kortet og fra næste år også fingeraftryk. Det synes vi giver god mening.
Vi er så rigtig glade for nogle af de præciseringer, som ministeriet har lavet på baggrund af de høringssvar, der er kommet både fra
Datatilsynet og især fra universiteterne. Vi er glade for, at man har
været inde at præcisere, at vi selvfølgelig skal være rigtig forsigtige,
når vi lagrer den her slags oplysninger om folk: Hvem kan de videregives til osv.?
Vi er også meget glade for, at det er blevet præciseret, at de her
nye kort ikke kommer til at medføre yderligere udgifter for f.eks. de
udenlandske studerende. Det vil ikke betyde, at de gebyrer, som regeringen og Dansk Folkeparti jo indførte som en del af genopretningspakken, vil stige, og det er blevet præciseret i forslaget, at der
ikke vil blive indført yderligere gebyrer. Det glæder vi os over.
På den baggrund kan vi støtte forslaget her.";Maja Panduro
21683;Time;;Kl. 13:14
21697;title_name;Tak til fru Maja Panduro. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
21798;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
21832;name_party;":
Tak for det. Forordningen indebærer, at der fremover skal udstedes
opholdskort med såkaldte biometriske kendetegn i form af personfotografier og fingeraftryk til alle tredjelandsborgere, der bl.a. meddeles opholdstilladelse på baggrund af asyl, familiesammenføring, erhvervs- og studieområdet. Det synes vi grundlæggende er positivt.
Det betyder alt andet lige, at der forhåbentlig kommer mere styr
på illegal indvandring, ikke bare i Danmark, men også i resten af
Europa. Det er i hvert fald det, vi håber på i Dansk Folkeparti. Det er
jo ikke altid, at det, der kommer fra EU-systemet, er noget, vi klapper i hænderne over, men vi synes faktisk, at der på det her område
kan være meget fornuft i at indføre en sådan ordning. Vi har også
forstået, at andre lande, som står uden for Schengensamarbejdet,
bl.a. Storbritannien, faktisk også agter at tilslutte sig det her regelsæt.
Jeg synes så, at det endnu en gang er relevant at hejse flaget med
hensyn til grænsekontrollen. Schengensamarbejdet er jo fornuftigt på
mange områder – det her kan være et eksempel på det – da man på
forskellige måder har mulighed for f.eks. at søge i forskellige registre. Hvis en udlænding har begået kriminalitet i Danmark og vedkommende bliver pågrebet i et andet EU-land eller Schengenland,
kan det være meget fornuftigt, at man kan gå ind og søge, om der er
noget på den pågældende person. Det er jo god politik, og det giver
god mening. Det her giver sådan set også en meget god mening, men
det ville jo være rigtig fornuftigt, hvis man samtidig supplerede de
her initiativer på europæisk plan med en mulighed for, at vi også nationalt har mulighed for at tage nogle flere initiativer. Så opfordringen herfra til regeringen er: Tag nu at indføre den grænsekontrol,
den personkontrol. Det vil jo alt andet lige medføre, at der både er

nogle europæiske tiltag og nogle nationale tiltag, og så kunne det
faktisk rykke noget på det her område.
I forbindelse med udvalgsbehandlingen vil vi fra Dansk Folkepartis side spørge ind til, om det her ændrer ved de indholdsmæssige
krav, man stiller til udlændinge, der kommer for at få opholdstilladelse. Vi har forstået, at der ikke bliver ændret ved dem, og vi synes,
at det er meget vigtigt, at det fortsat er Folketinget, der netop har
mulighed for at opstille de indholdsmæssige krav til udlændinge, der
ønsker at få ophold i Danmark.
Vi vil også stille spørgsmål om, hvorvidt det her udvider EUDomstolens beføjelser over for dansk udlændingepolitik. Sådan som
jeg læser det, gør det det ikke, men vi synes, det er vigtigt, at man
får slået det fast i de dokumenter, som kan optrykkes til lovforslaget.
Så har vi også en række spørgsmål om de præciseringer af opholdsdirektivet, som det også medfører.";Martin Henriksen
24576;Time;;Kl. 13:17
24590;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Astrid Krag som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
24697;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
24726;name_party;":
Lovforslaget her handler, som det efterhånden nok står klart, om implementering af forordning om opholdskort til tredjelandsstatsborgere. Det handler om, hvordan indsamling af fingeraftryk og billeder
skal foregå og hvordan de data skal bruges til det her opholdskort,
som lever op til nogle ensartede kriterier i hele EU. Dataene skal ligge på en kontaktløs chip på opholdskortet, og derudover indføres der
et langtidsvisum til personer, som har fået opholdstilladelse, men ikke kan få tilsendt deres opholdskort til en dansk adresse.
Tanken og ideen er i sig selv positiv. Det giver god mening at have kort, som er ensartede i EU. Vi kan principielt have betænkeligheder ved for nær overvågning af individer. I forslaget er der dog i
vidt omfang tale om informationer, som allerede i dag indsamles, og
vi mener ikke, at forslaget på det her punkt går for langt. Men jeg vil
også gerne kvittere for de ændringer og tilpasninger, man har lavet i
forlængelse af høringssvar fra Datatilsynet og Institut for Menneskerettigheder. Så har vi nogle enkelte betænkeligheder ved det her forslag, når det kommer til implementering af arbejdsgangene, som vi
gerne vil have nogle svar på enten nu eller i udvalgsbehandlingen.
Vi har noteret os, at der er flere uddannelsesinstitutioner og deres
organisationer, som er nervøse for, om implementeringen vil medføre mere bureaukrati, og om indkøringen af det her system f.eks. kan
komme til at hæmme studiestarten i år for internationale studerende.
Vi vil gerne have, at ministeren redegør for, hvordan ministeriet vil
undgå kaos, når det her nye system skal implementeres. Det har vi jo
desværre set andre eksempler på i det offentlige, når man kører nye
systemer ind, og det har vi vel alle sammen en interesse i at undgå.
Så vil vi også meget gerne have, at ministeren, gerne heroppe fra
talerstolen allerede i dag, men ellers senere på skrift, kan forsikre os
om, at det her system ikke kommer til at give anledning til yderligere gebyrstigninger. I bemærkningerne redegøres der jo fint for, at
prisen bliver dækket af gebyrerne, så det burde være en smal sag, og
derfor ville det da være rigtig rart, om ministeren allerede kunne gøre det i dag, ellers skal vi nok også stille spørgsmål, så vi kan få det
med i behandlingen af lovforslaget.
Så vil vi gerne have uddybet, hvordan de såkaldte langtidsvisa
skal fungere, og gerne se en række eksempler på, hvordan de kommer til at blive udstedt, til hvor lang tid osv., så vi har en række
spørgsmål til lovforslaget. Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og
så er vi i udgangspunktet positive over for det her.

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 167)";Astrid Krag
27374;Time;;Kl. 13:19
27388;title_name;Tak til fru Astrid Krag. Så er det hr. Jørgen Lundsgaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
27500;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Lovforslag nr. L 167 har til formål at gennemføre de nødvendige
ændringer af udlændingeloven, med henblik på at Danmark gennemfører bestemmelser om ensartet udformning af opholdstilladelser til
tredjelandsborgere. Forordningen udgør en udbygning af Schengenreglerne, og Danmark har tilsluttet sig forordningen på mellemstatsligt grundlag.
Disse ændringer af opholdstilladelserne indebærer, at alle tredjelandsstatsborgere, der meddeles opholdstilladelse i Schengenområdet, herunder i Danmark, skal have udstedt et opholdskort, hvorpå
der fra og med den 20. maj 2011 skal lagres et personfotografi og
udlændingens fingeraftryk. Lagringen af personfotografiet og fingeraftrykket skal anvendes til kontrol af dokumentets ægthed og indehaverens identitet ved hjælp af direkte tilgængelige sammenlignelige
træk, og opholdstilladelsen skal fremvises i henhold til national lovgivning.
Desuden vil det være således fremover, at kortet af sikkerhedsmæssige årsager ikke vil blive sendt direkte til tredjelandsstatsborgerens adresse i hjemlandet, men først vil blive udstedt efter udlændingens indrejse i Danmark. Derfor foreslår regeringen, at lokale diplomatiske repræsentationer skal have mulighed for at udstede langtidsvisum til tredjelandsborgere, der kommer fra visumpligtige lande, og
som meddeles opholdstilladelse i Danmark, sådan at disse udlændinge kan indrejse i Danmark og få udstedt opholdskort.
Det indgår endvidere i lovforslaget, at en tredjelandsborgers
manglende medvirken til at afgive biometriske kendetegn til brug for
udstedelse af et opholdskort vil få den konsekvens, at den pågældendes ansøgning om opholdstilladelse afvises.
Det Konservative Folkeparti støtter disse ændringer, da de er
nødvendige til forebyggelse og bekæmpelse af ulovlig indvandring
og ulovligt ophold i Danmark og i andre Schengenlande.";Kl. 13:19
29375;Time;;Kl. 13:21
29389;title_name;"Tak til hr. Jørgen Lundsgaard. Så er det fru Marianne Jelved som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
29498;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
29531;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for det meste af
dette lovforslag, så det vil jeg ikke kommentere. De andre ordførere
har været inde på det. Men der er vist ikke nogen, der har været inde
på det, jeg vil problematisere, og som drejer sig om en evaluering,
Kommissionen har foretaget af implementeringen af opholdsdirektivet fra 2004. Det er evalueret i 2008, og der er kommet en rapport til
Danmark i 2009 om en rettelse, som vi bør foretage. Og jeg citerer
fra bemærkningerne i lovforslaget, side 20:
»Kommissionen finder dog samtidig, at visse bestemmelser i opholdsdirektivet, der i dag er afspejlet i meddelelser, notater, vejledninger m.v. bør reguleres i egentlige retsakter, således at risikoen for
fejlagtige afgørelser på grund af ukendskab til reglerne fjernes.«
Det er sådan set ikke en særlig venlig beskrivelse af retstilstanden
i Danmark, at vi kan finde bestemmelser i meddelelser, notater og
vejledninger, men ikke i egentlige retsakter. Så er der 13 konkrete
eksempler, som regeringen, så vidt jeg kan gennemskue, meget lo-

7

yalt beskriver. Nogle af dem skal så rettes i EU-opholdsbekendtgørelsen, andre ved ændringer i udlændingeloven.
Jeg er meget uforstående over for, at man i bemærkninger i et
lovforslag træffer afgørelse om, at noget skal der lovgives om, og
andet skal der ikke lovgives om. Derfor vil jeg gerne bede om, at vi
får klarlagt, hvilke retsakter man gennemfører et opholdsdirektiv eller andre direktiver igennem. Kan man gøre det uden lovgivning? Ja,
det kan man åbenbart. Og hvilken retsvirkning har så bemærkningerne, der står i dette lovforslag? Det er et meget principielt spørgsmål,
og jeg er fuldstændig åben over for, at ministeren ikke kan svare på
spørgsmålene her og nu. De bliver selvfølgelig også stillet skriftligt
under udvalgsarbejdet. Men så har jeg annonceret en problemstilling, som jeg synes kræver et kvalificeret svar, og det forventer jeg
selvfølgelig også at ministeren giver.";Marianne Jelved
31504;Time;;Kl. 13:24
31518;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
31625;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
31666;name_party;":
Vi er i Enhedslisten som udgangspunkt positive over for forslaget og
er glade for de præciseringer, der er lavet i forbindelse med bl.a. Datatilsynets og Institut for Menneskerettigheders kommentarer.
Vi vil ligesom SF meget gerne have gjort det helt klart fra talerstolen i dag, at gebyrerne ikke kommer til at stige på baggrund af
den her ændring. Sådan læser jeg sådan set også høringsnotatet, men
det kunne være fint at få et helt klart svar på det i dag.
Derudover mener vi, at man på forhånd bør være sikker på, at
den vejledning, der kommer til at være om det her, er så klar, at folk
ikke risikerer at få en bøde for ikke at have fulgt reglerne, fordi de
ikke har forstået, hvad de skulle gøre. Det nævner jeg selvfølgelig,
fordi det her med at indføre en bøde jo nævnes eksplicit i forslaget.
Til sidst vil jeg bare sige, at det her problem, som fru Marianne
Jelved tager op, er et, vi har diskuteret lidt hjemmefra, og jeg ser meget frem til at få ministerens svar, for det virker temmelig besynderligt på mig, at man har de her 13 punkter, som nævnes i bemærkningerne under punkt 9.3., og som jo sådan set ikke er at finde oppe i
selve lovforslagsteksten. Så vi ser frem til ministerens svar på det.
Og det er selvfølgelig helt fint, hvis det kommer på skrift efterfølgende.
Som sagt ønsker vi en fuldstændig klar vejledning, så man ikke
risikerer, at folk ryger ud i at få nogle bøder, fordi de ikke har forstået, hvad de skulle. Og vi ønsker et klart løfte fra ministeren om, at
det her ikke kommer til at give øgede gebyrer.";Johanne Schmidt-Nielsen
33216;Time;;Kl. 13:26
33230;title_name;Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
33347;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
33386;name_party;":
Jamen vi er i den situation, at Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre vel næsten var enige. Så er der altid god grund til at være
opmærksom, så kan man enten være bekymret eller begejstret. Vi
vælger at være det sidste, altså være positive over for det lovforslag,
der er her, og som sikrer en ensartet udformning af bl.a. opholdstilladelser til tredjelandes statsborgere.
Vi synes, at det er fornuftigt, at man får mere fælles regler på det
her område, og Liberal Alliance kan støtte forslaget.

8

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Simon Emil Ammitzbøll
33936;Time;;Kl. 13:27
33950;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det ministeren for integration m.v., men her vedrørende integration.;Formanden
34069;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Tak for debatten og tak for støtten til lovforslaget. Som flere har været inde på, er der er tale om et lovforslag, der helt enkelt handler
om, at der fremover skal være fotografi af fingeraftryk på de opholdskort, der udstedes til udlændinge med opholdstilladelse i Danmark.
Det indebærer så en hel del tekniske detaljer, og det kan jeg også
godt forstå giver anledning til mange spørgsmål, og jeg kan på forhånd tilkendegive, at vi selvfølgelig vil gøre vores yderste for at tilfredsstille medlemmernes spørgelyst. Men det afgørende er altså, at
der fremover på alle opholdstilladelser vil være et digitalt lagret fotografi af fingeraftryk.
Der er tale om fælles regler for hele Schengenområdet, som skal
forebygge og bekæmpe ulovlig indvandring og ulovligt ophold. Fotografi og fingeraftryk kan således medvirke til at undgå misbrug af
kortet. Det har regeringen støttet under hele behandlingen i Den
Europæiske Union. Og med det her lovforslag gennemfører vi så
reglerne i dansk ret.
I forhold til opholdsdirektivet vil jeg sige, at der også i lovforslaget sker en præcisering af den danske gennemførelse af opholdsdirektivet. Der er tale om en præcisering af nogle forhold, som Kommissionen har påpeget burde gennemføres på en mere klar måde. Og
for så at besvare fru Marianne Jelveds spørgsmål – og det gør jeg så
nu – vil jeg sige, at der som sagt alene er tale om en præcisering. For
min skyld kan vi meget gerne under udvalgsbehandlingen drøfte, om
den form er tilfredsstillende, eller om det skal finde sted på anden
vis. Det må vi tale os til rette om, det har jeg ikke nogen problemer
med.
I forhold til gebyrsagen, og om det her skulle give anledning til
forøgede gebyrer, vil jeg sige: Ja, der er intet så velkendt som en politiker, der garanterer, at der ikke vil komme flere gebyrer, eller at
skatterne ikke stiger, eller at der er skattestop og lignende, eller hvad
ved jeg. Men det er i hvert fald ikke hensigten med det her.";Kl. 13:27
36061;Time;;Kl. 13:29
36075;title_name;"Tak til integrationsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af pointsystem i
forbindelse med tildeling af permanent opholdstilladelse.
Af Marianne Jelved (RV), Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag
(SF), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Per Ørum Jørgensen (KD) og
Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 22.02.2011).";Formanden
36743;Time;Forhandling;Kl. 13:29
36769;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er integrationsministeren, og bagefter bliver det så ordførerrækken. Værsgo, minister.;Formanden
36916;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Regeringen kan ikke støtte forslaget om at afskaffe det nugældende
pointsystem for tidsubegrænset opholdstilladelse.
Det er regeringens opfattelse, at tidsubegrænset opholdstilladelse
kun skal gives til de udlændinge, der integrerer sig og gør en indsats
for at blive en del af det danske samfund. Tidsubegrænset opholdstilladelse skal således være udtryk for, at man har opnået en faktisk
tilknytning til Danmark gennem konkrete resultater, og skal være
forbeholdt de udlændinge, der har gjort en aktiv indsats for egen integration.
En aktiv indsats for egen integration kræver først og fremmest, at
udlændinge tillærer sig det danske sprog, finder et arbejde og får
kendskab til danske kultur- og samfundsforhold. Det er kernen i det
nugældende pointsystem for tidsubegrænset opholdstilladelse.
Forslagsstillerne bag beslutningsforslaget ønsker et nyt regelsæt,
der er mere fleksibelt og tager større hensyn til, at integration og aktivt medborgerskab kan foregå på flere forskellige måder. Det fremgår imidlertid ikke af beslutningsforslaget, hvad forslagsstillerne, ud
over at henvise til en konkret sag om en medarbejder i forsvaret, ønsker i stedet for pointsystemet.
Jeg vil derfor gerne benytte lejligheden i dag til at understrege, at
det gældende pointsystem er ganske fleksibelt og i høj grad viser
forskellige veje til en vellykket integration. Det er korrekt, at pointsystemet omfatter en række som udgangspunkt ufravigelige betingelser for meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse. Der stilles
bl.a. krav om, at udlændingen skal være i beskæftigelse og ikke må
modtage offentlig forsørgelseshjælp. Der stilles også krav om, at udlændingen skal have kendskab til det danske sprog, og der stilles
bl.a. krav om, at udlændingen ikke må have begået grovere kriminalitet eller have en større forfalden gæld til det offentlige. De ufravigelige betingelser afspejler netop, hvad der kan betegnes som grundbetingelserne for en vellykket integration.
Det er muligt, at forslagsstillerne har en anden opfattelse heraf,
som f.eks. at kriminelle udlændinge på offentlig forsørgelse uden
kendskab til det danske sprog er godt integreret. Men det er nu engang regeringens opfattelse, at f.eks. beskæftigelse og danskkundskaber er grundlæggende betingelser og forudsætninger for at være
godt integreret, og derfor – og kun derfor – er disse betingelser gjort
ufravigelige.
Men det gældende regelsæt afspejler også, at den enkelte udlænding kan dokumentere at være godt integreret på forskellig vis.
Pointsystemet indeholder derfor en række supplerende kriterier, hvor
der er forskellige muligheder for den enkelte udlænding. Den enkelte
kan således opnå point ved at have udvist aktivt medborgerskab gennem deltagelse i bestyrelser, organisationer m.m., og den enkelte udlænding kan opnå point ved uddannelse, yderligere beskæftigelse eller bedre danskkundskaber.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Der er således efter min opfattelse tale om et regelsæt, der både
sikrer og sætter fokus på integrationen og samtidig giver den enkelte
udlænding forskellige muligheder for at dokumentere integration og
medborgerskab. Noget andet er, om der på enkelte punkter kan være
behov for mindre justeringer af regelsættet, f.eks. i forhold til medfølgende familiemedlemmer til medarbejdere i Udenrigsministeriet,
som er udstationeret i udlandet, men der kan givet også nævnes andre nærliggende eksempler. Det kigger vi selvfølgelig på, men eventuelle justeringer bør ske inden for rammerne af det overordnede
pointsystem.
Regeringen kan således ikke støtte forslaget om en afskaffelse af
pointsystemet for tidsubegrænset opholdstilladelse. Ordningen betyder, at der sendes et klart signal om, hvad der i Danmark kræves af
nye medborgere. Det er efter regeringens opfattelse en både fornuftig og hensigtsmæssig måde at tænke udlændingepolitik på: det er
udtryk for en intelligent udlændingepolitik.";Kl. 13:30
40859;Time;;Kl. 13:34
40873;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Fru Johanne SchmidtNielsen.;Formanden
40951;Time;;Kl. 13:34
40981;name_party;":
Jeg står her med en artikel fra Information fra den 17. marts 2011,
og den handler om, at en 18-årig pige fra Viborg i oktober blev nægtet permanent ophold i Danmark. Hun er født og opvokset i Danmark, hun er datter af en halvt amerikansk, halvt dansk mor, der er
amerikansk statsborger, og hun har gået i skole, til sport og 2 år på
efterskole, og i dag går hun så på hhx. Hun er kommet i klemme i
det pointsystem for permanent ophold, som VKO vedtog sidste år,
og hun mangler 15 point for at få den her opholdstilladelse, fordi
hun ikke har udvist aktivt medborgerskab: hun har nemlig gået på
efterskole, og det giver ikke point, i modsætning til at hun havde gået på højskole. Synes ministeren, at det er udtryk for en klog udlændingepolitik?";Johanne Schmidt-Nielsen
41738;Time;;Kl. 13:35
41752;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
41785;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg kan ikke gå ind i og sagsbehandle konkrete sager her fra Folketingets talerstol: det synes jeg ville være en noget mærkelig fremgangsmåde.
Men sagen er sådan set den, at principperne bag opholdskravene
og det at få en permanent opholdstilladelse er dem, jeg står helt og
fuldt inde for. Som jeg sagde, kan der sagtens komme tilfælde, hvor
der på længere sigt, når vi har set de nærmere konsekvenser af, hvordan det her virker, skal ske en tilpasning. Og i det lys skal man selvfølgelig også se de konkrete eksempler, som fru Johanne SchmidtNielsen kan fremsætte en række af, men som jeg ikke her fra talerstolen vil tage stilling til.";Kl. 13:35
42472;Time;;Kl. 13:36
42486;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
42524;Time;;Kl. 13:36
42554;name_party;":
Jeg mener nu nok, man som minister for også dette pointsystem kan
forholde sig til, om et efterskoleophold er lige så meget værd som et
højskoleophold. Men det kan jeg forstå ministeren ikke vil.

9

Jeg kan i samme artikel læse, at ministeren vil ændre det således,
at en faglært uddannet bliver sidestillet med en bachelor fra et universitet. Er det korrekt?";Johanne Schmidt-Nielsen
42926;Time;;Kl. 13:36
42940;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
42973;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jamen det arbejder vi på, og det gør vi sådan set med en række af de
forhold, som fru Johanne Schmidt-Nielsen anfører. Vi skal igennem
en fase, hvor vi ser konkret på, hvordan den her lovgivning kommer
til at virke, og så tilpasser vi den. Men det, det gælder om, vil jeg
sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen, er jo, om man kan tilslutte sig
principperne bag det her eller ej, og det, jeg kan konstatere oppositionen fremfører, er jo sådan set bare et krav om, at det hele skal laves
om, men at man ikke kan blive enige om hvad og hvordan. Og der er
essensen den, at vi altså står vagt om dansk udlændingepolitik. Sådan er det.";Kl. 13:36
43649;Time;;Kl. 13:37
43663;title_name;Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
43712;Time;;Kl. 13:37
43730;name_party;":
Jamen når vi står her i dag og har denne diskussion, er det jo ikke for
at genere ministeren og tage hans tid. Det er faktisk, fordi det fra
medlemmer og ordførere af regeringspartier for ikke så lang tid siden – jeg står med en artikel fra den 17. marts – blev sagt, at det ikke
var hensigten med de her stramninger at ramme unge mennesker, der
tager en uddannelse, og at det ikke var hensigten at ramme f.eks.
folk, der har været udsendt i krig fra Danmark og har været tolke for
det danske militær. Derfor synes jeg da, at det er en relevant diskussion at tage med ministeren, når der nu åbenbart i regeringspartierne
er folk, der siger: Det var søreme ikke det her, vi sigtede imod: vi
kan godt se, at det er en dum lovgivning, vi har fået lavet.
Jeg vil spørge ministeren – ikke om en konkret sag, for det har
jeg forstået, at ministeren ikke vil forholde sig til – om han ikke vil
give mig og mange andre ret i, at de mange sager, der er dukket op i
vores indbakker, på vores facebookprofiler, rundsendt i udvalget og
fremsendt til ministeren selv, hvor vi kan se, at unge mennesker får
afslag, fordi de prioriterer at tage en uddannelse, er meget gode, konkrete eksempler på, hvor den her lovgivning virker totalt uhensigtsmæssig.";Astrid Krag
44979;Time;;Kl. 13:38
44993;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
45026;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Når jeg siger, at jeg ikke vil sagsbehandle konkrete sager fra Folketingets talerstol, er det, fordi det kan have en påvirkning af sagen.
Der kan være alle mulige problematikker i den forbindelse, og jeg
synes sådan set heller ikke, det hører til i en folketingsbehandling.
Men mængden af sager og karakteren af sager har selvfølgelig indflydelse, dels på hvordan vi i ministeriet fortolker regelsættet, det er
klart, dels vil det selvfølgelig også have indflydelse på de rettelser
eller tilpasninger af lovgivningen, som jeg nævnte før – og f.eks. kan
der på uddannelsesområdet sagtens være ting, vi skal kigge på.";Kl. 13:38
45690;Time;;Kl. 13:38
45704;title_name;"Fru Astrid Krag.

10

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Formanden
45771;Time;;Kl. 13:39
45789;name_party;":
Ja, vi kunne vælge at sige, at glasset var halvt fyldt og sige, at vi næsten fik en garanti fra ministeren om, at der vil blive kigget på noget.
vi kunne også vælge at sige, at det var halvtomt og sige, at det da var
så tæt på ikke at sige noget som helst, som man kunne komme.
Jeg kan jo læse i avisen, at hr. Naser Khader, ordfører fra De
Konservative, mener, at uddannelse skal vurderes højere. Det, jeg
bare var meget interesseret i at høre, og jeg formoder, at han har haft
lejlighed til at drøfte det med sine regeringsparter, når det nu er et
par uger siden, han sagde det, er, om ministeren ikke kan blive noget
mere konkret på, om det kun er det her med at gå ind og kigge på,
hvordan man vurderer færdiggjort uddannelse, man er åben over for,
eller om man også vil være åben over for at gå ind og sige, at de unge mennesker, der påbegynder en uddannelse, som vi har brug for i
Danmark – og vi har brug for, at de påbegynder en uddannelse i stedet for at arbejde ufaglært i et pizzeria – selvfølgelig ikke skal straffes af det her system. Det er jo den slags sager, der hober sig op i
vores indbakker, og som vi alle sammen har set, hvor håbløse er, både i avisspalterne, og fordi de har henvendt sig direkte til os. Vi kan
vel være enige om, at vi har mere interesse i at få uddannet ingeniører end ufaglærte pizzabagere. Er det noget af det, som ministeren i
dag kan love os at der også vil blive kigget på?";Astrid Krag
47219;Time;"Så derfor spørger jeg integrationsministeren endnu en gang, om
det er fuldstændig umuligt, at vi i det danske parlament kan have en
dialog mellem opposition og regering med udveksling af erfaringer,
som regeringen kunne lære noget af og tage til sig. Er det umuligt?";Kl. 13:40
47497;Time;;Kl. 13:42
47511;title_name;Ministeren.;Formanden
47532;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Efter mange år, men knap så mange år som fru Marianne Jelved, i
dansk politik har jeg lært en ting, og det er, at intet sådan set er umuligt, og jeg tror bestemt også på dialogen. Men jeg har også den tilgang til det, at den her lovgivning jo endnu ikke har fået en chance
for rigtig at virke. F.eks. er den første medborgerskabsprøve ikke afholdt endnu: den bliver først afholdt i juni 2011. Den mulighed er
der altså, samtidig med at det jo ikke er sådan, at vi beder folk om at
forlade landet. Det handler jo blot og udelukkende om permanent
opholdstilladelse.
Men der er ting i den her sammenhæng, som vi skal gøre noget
ved, og det gælder – meget mod min vilje går jeg altså alligevel ind i
et konkret eksempel – f.eks. spørgsmålet om den afghanske tolk. Ja,
sådan nogle ting bliver vi nødt til at forholde os til. Det vil også blive forhandlet, og det problem vil regeringen løse.";Kl. 13:42
48467;Time;;Kl. 13:43
48481;title_name;Ministeren.;Formanden
48502;Time;;Kl. 13:40
48516;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
48546;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu synes jeg, at det er rimeligt, at fru Astrid Krag forholder hr. Naser Khader, hvad han har sagt, og ikke forholder mig, hvad han har
sagt. Det må trods alt være det rigtige.
Vi har lagt et forslag frem, som vi mener grundlæggende bidrager til dels at gøre Danmark til et bedre sted, dels at garantere folk,
at de ved en bestemt adfærd og nogle bestemte bidrag kan få en permanent opholdstilladelse. Det, der står tilbage, er, at vi jo fuldstændig savner et svar på, hvad alternativet er. Vi hører SF tale lidt om,
at der skal ske nogle tilpasninger, vi hører fru Johanne SchmidtNielsen forholde sig til nogle konkrete sager, men sagen er jo den, at
der ikke er et eneste samlet forslag fra oppositionen. Det har vi lagt
frem, og vi vil selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for at det her bliver
fleksibelt, men hovedlinjerne bag forslaget ligger fast.";Kl. 13:43
49444;Time;;Kl. 13:41
49458;title_name;Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.;Formanden
49533;name_party;":
Jeg synes i hvert fald også, det var bemærkelsesværdigt i forbindelse
med eksemplet med tolken i Afghanistan, at selv statsministeren gik
ud og undrede sig. Så det er jo bredt, at det har forbavset. Og det er
helt umuligt at forklare mennesker uden for Christiansborg, at der på
det principielle plan er forskel på et efterskoleophold og et højskoleophold: det opfattes under alle omstændigheder som et frit skoleophold. Og uddannelse i 5 år på et universitet, selv om det ikke ligger
blandt de 20 bedste i verden, men dog er et dansk universitet, burde
jo også tælle i en eller anden grad.
Når Det Radikale Venstre bidrager til debatten her, er det ikke,
fordi vi forventer, at regeringen vil lave sit pointsystem om på det
principielle plan, men fordi vi håber, at man måske kunne smidiggøre det, under hensyntagen til at integration kan ske på mange måder,
også på andre måder end den måde, som regeringen lige i sin visdom
på et givet tidspunkt har skrevet ned. At selv en regerings minister
kan blive klogere, er det tilfældet?";Marianne Jelved
50578;Time;;Kl. 13:41
50600;name_party;":
Tak. Når sagen er rejst, er det, fordi der kom et konkret eksempel –
ud af mange konkrete eksempler – med en afghansk soldat i det danske forsvar, som var med i Afghanistan på flere missioner som tolk.
Det kunne ikke klassificeres som aktivt medborgerskab, og aktivt
medborgerskab er jo et begreb, der fremgår af pointsystemet. Det
vakte så meget furore – også blandt regeringens tilhængere ude i
samfundet – at det da er klart, at oppositionen bruger den lejlighed
til at skabe en større fleksibilitet, hvis det er muligt, for vi er stødt på
mange andre konkrete eksempler. Jeg har hørt et par af dem nævnt
her af tidligere ordførere, og jeg er f.eks. stødt på rigtig mange, som
har taget en kandidatuddannelse på Københavns Universitet, men
det vægter ikke på samme måde, som beskæftigelseskravet gør, og
det er meget ulogisk, for det tager trods alt minimum 5 år.";Marianne Jelved
51479;Time;;Kl. 13:44
51493;title_name;Ministeren.;Formanden
51514;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Som jeg siger til fru Marianne Jelved, er det jo ikke, fordi vi er blinde for, at der på udvalgte områder skal ske tilpasninger. Men det er
samtidig også et faktum, at der her er et system, som i hele sin bredde er fleksibelt og giver folk mulighed for at opnå det antal point,
som de vil have og skal bruge for at opnå permanent opholdstilladelse.
Der har været en udfordring i forhold til at få medborgerskabsprøven færdig. Den er færdig nu, og den første prøve bliver afholdt
i juni 2011. Og så vil vi tilpasse de hjørner, som vi synes er rimelige,
i forbindelse med f.eks. det eksempel, som fru Marianne Jelved næv-

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

ner, med den afghanske tolk og det, jeg nævnte om ansatte i Udenrigsministeriet. Det vil vi kigge på, forhandle om og se, hvor langt vi
kan nå med.";Kl. 13:44
52367;Time;;Kl. 13:45
52381;title_name;"Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.

11

mange eksempler på, at den her lov virker modsat. Den virker ikke
som integration, den virker faktisk som det stik modsatte.
Jeg tror, vi alle sammen jævnligt har mailboksene fyldt med
mails fra mennesker, som ikke kan forstå, at de i øvrigt er en del af
det her samfund, men permanent ophold har regeringen sørget for at
de ikke kan få. Det viser tallene i øvrigt også er korrekt.";Formanden
52837;Time;;Kl. 13:48
52848;Time;;Kl. 13:45
52875;name_party;":
Ministeren remsede nogle helt principielle ting op om sprog, arbejde, kultur og samfundsforhold, men også, at man ikke må have begået kriminalitet og været på offentlig forsørgelse, og så antydede ministeren, at oppositionen ikke var enig i det. Der vil jeg gerne bringe
ministeren ud af den vildfarelse og sige, at jeg tror, oppositionen er
hundrede procent enig i det: Socialdemokratiet er i hvert fald hundrede procent enig i det. Men det der med, at man beskylder oppositionen for noget, som ikke er korrekt, er jo selvfølgelig en velkendt
finte.
Men jeg vil gerne fortsætte med det principielle, nemlig om samfundsinddragelsen: Kan ministeren forklare mig, hvorfor eksempelvis det at være tillidsmand for sine kollegaer på en arbejdsplads ikke
bliver betragtet som værende samfundsinddragende og at være opmærksom i forhold til det danske samfund, men at det gør det, hvis
man er spejderleder? Hvad er den principielle forskel her?";Henrik Dam Kristensen
53823;Time;;Kl. 13:46
53837;title_name;Ministeren.;Formanden
53858;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Forskellen er jo den, at det, hvis man f.eks. er spejderleder, så er noget, man gør i sin fritid, og at man gør det ved siden af sit arbejde.
For langt de fleste tillidsrepræsentanter på de danske arbejdspladser
gælder der jo det – jeg er personligt ikke bekendt med, om det gælder på alle danske arbejdspladser, men på langt de fleste, og i hvert
fald på de arbejdspladser, jeg har oplevet i det offentlige og i det private, er det sådan – at det at være tillidsrepræsentant er en integreret
del af deres arbejde, og det er klart, at man, hvis man får point for
arbejdet, så ikke også får point for den funktion, man udfylder. Det
giver sig selv. Man kan selvfølgelig godt vælge, at man så kun vil
have point for at være tillidsrepræsentant, men det tror jeg ville være
uklogt, for det ville man ikke få lige så mange point for.
Men man får ikke dobbelt op for det samme. Den går ikke, og det
tror jeg egentlig også hr. Henrik Dam Kristensen vil synes er rimeligt nok, hvis han tænker lidt efter.";Kl. 13:46
54904;Time;;Kl. 13:47
54918;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
54954;Time;;Kl. 13:47
54981;name_party;":
Nej, for det viser jo lige præcis forskellen mellem ministeren og
mig. For vi taler om, at det, vi er optaget af, er, at folk viser, at de er
en del af det danske samfund, og at de kerer sig om det at være en
del af det danske samfund. Så vælger man for nogles vedkommende
eksempelvis at sige ja til at blive valgt som tillidsmand af sine kollegaer, og noget af det foregår i arbejdstiden, og noget af det foregår
uden for arbejdstiden, men der er hele tankegangen, som ministeren
her giver udtryk for, at det ikke er en del af det, som man kan betegne som værende samfundsinddragende og at have forståelse for det
danske samfund. Men problemet er, at det jo kun er et ud af mange,";Henrik Dam Kristensen
55678;title_name;Ministeren.;Formanden
55699;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, nu bliver der udstedt temmelig mange opholdstilladelser om
året, så jeg er ikke helt sikker på, at hr. Henrik Dam Kristensens udsagn holder her, men det er jo ikke tilfældigt, at hr. Henrik Dam Kristensen vælger et eksempel fra fagbevægelsen. Jeg skal tilstå, at jeg
selv holder meget af fagforeningstanken og det, at man organiserer
sig, jeg rejser ikke kun land, men også mange riger rundt og prædiker om foreningsfriheden, men det er næppe tilfældigt, at hr. Henrik
Dam Kristensen vælger at varetage fagbevægelsens interesse her i
Folketingssalen og hævde, at det, som for alle andre mennesker ville
være deres arbejde, her i dette tilfælde skal tælle dobbelt, bare fordi
man er tillidsrepræsentant. Men så kan vi jo sige, at vi da kender Socialdemokratiet igen, og det er sådan set rart i forhold til hele den
forvandlingsproces, man har lavet udadtil.
Men sandt er det jo, at det synspunkt, det er udtryk for, nemlig at
man, bare fordi man passer sit arbejde, så skal have dobbelt op, ikke
vil være rimeligt i forhold til de andre udlændinge, der søger om permanent ophold i Danmark.";Kl. 13:48
56843;Time;;Kl. 13:49
56857;title_name;"Tak til integrationsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken. Den første ordfører bliver hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
57016;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
57050;name_party;":
Tak. Jeg vil da godt starte med at lykønske den samlede opposition,
som fremsætter det her beslutningsforslag. Jeg synes, at det er dybt
imponerende, det må jeg sige. Jeg synes, at det er meget imponerende, at det, man er enige om, er at fremsætte et beslutningsforslag,
som har overskriften forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af pointsystemet i forbindelse med tildeling af permanent opholdstilladelse. Så er der nogle få linjer om, at man vil have et nyt regelsæt,
der skal være mere fleksibelt og tage større hensyn til integration og
aktivt medborgerskab, der foregår på forskellige måder. Så dykker
man ned i beslutningsforslaget, og så ser man altså, at baggrunden er
en enkelt sag! Det synes jeg godt nok er imponerende.
Jeg ville have haft noget mere respekt for den debat, vi har her i
dag, hvis oppositionen havde præsenteret et alternativ og havde sagt,
hvad det var, man ville have i stedet for det system, der foreligger.
Og jeg må sige, at jeg egentlig også synes, at det er lidt overraskende, for nogle af de partier, der står bag beslutningsforslaget, har jo i
andre sager netop haft en holdning om, at vi ikke skal lovgive ud fra
enkeltsager. Så synes jeg, at det er meget mærkeligt at fremsætte et
beslutningsforslag om at ændre noget lovgivning uden at præsentere
et alternativ.
Det kan skyldes to ting, at man ikke gør det. Den ene ting er, at
man ikke har noget alternativ, man ved ikke, præcis hvad der skal laves om. Det ved jeg ikke om er tilfældet. Det kan vi finde ud af senere i behandlingen. Den anden ting kan være, at man ikke kan blive
enige om, hvad det så præcis er, der skal laves om.

12

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Når man kigger lidt på, hvad der er foregået i dagspressen, kan
man se, at der jo er vidt forskellige holdninger til pointsystemet for
permanent opholdstilladelse. Der er nogle partier, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som synes, at det helt skal afskaffes. Der er andre partier, der, i hvert fald da vi behandlede lovforslaget oprindeligt, egentlig var inspirerede af tanken og blot syntes, at der var nogle ting, der skulle justeres. Jeg vælger at tolke det, som om oppositionen ikke ved, hvad man skal sætte i stedet for, eller i hvert fald ikke
kan blive enige om det. Det synes jeg er en lidt kedelig og egentlig
også en usaglig baggrund, særlig når det handler om en enkeltsag, at
bringe en debat ned i Folketingssalen på. Men det er jo enhver oppositions ret, og vi stiller også gerne op til den her debat.
Pointsystemet for permanent opholdstilladelse er jo et pointsystem, som trådte i kraft for 8-10 måneder siden. I ethvert system er
der nogle problemer, og det skal køres ind, og der er selvfølgelig også nogle administrationsproblemer og nogle ting, der måske skal justeres. Men en hel afskaffelse af systemet, når man ikke ved, hvad
man vil sætte i stedet for, må vi i hvert fald i Venstre afvise på det
kraftigste.
Vi har også noteret os nogle af de enkeltsager. Der er også nogle
i Venstres folketingsgruppe, der i hvert fald i pressen har udtrykt, at
de er bekymrede, men de er blevet beroliget med, at man jo først kan
bedømme et sådant system, når det har været i kraft i et stykke tid og
man har set, hvordan det rent faktisk fungerer.
Et af problemerne, som der har været med pointsystemet, er jo et
problem, der løser sig selv om et par måneder, og det er, at det, der
skal til for at få de sidste point for aktivt medborgerskab, er ved enten at være aktiv i en forening eller andet eller ved at bestå en medborgerskabsprøve. Det med den medborgerskabsprøve træder først i
kraft den 1. juli i år. Og nogle af dem, der er kommet i klemme – der
har været konkrete eksempler – ville kunne have bestået den her
medborgerskabsprøve og have fået permanent opholdstilladelse ad
den vej.
Det er selvfølgelig uheldigt. Og jeg vil da godt her fra Folketingets talerstol sige, at hvis man skal igennem den øvelse igen, skal
man ikke lave en lovgivning med en prøve, som først træder i kraft 1
år efter. Men en af grundene til, at den træder i kraft 1 år efter, er jo
faktisk, at vi ønskede, at det skulle være en gennemarbejdet prøve,
for oppositionen har netop kritiseret nogle af de andre prøver, der er
for indfødsret og andre ting for at være dårligt gennemarbejdede og
elendige og fejlagtige. Så har vi nu prøvet at lave en god medborgerskabsprøve. Det tager desværre altid noget tid, og det giver selvfølgelig også nogle problemer.
Det, vi også skal huske på, er, at i forbindelse med pointsystemet
for permanent opholdstilladelse er der en lempelse i forhold til, at
der jo tidligere skulle gå 7 år, før man fik permanent opholdstilladelse. Nu kan man få den efter 4 år. Så det er en lempelse for nogle, at
man kan få permanent opholdstilladelse tidligere. Og når systemet
kommer helt op at køre og er kørt ind, også administrationsmæssigt,
er jeg sikker på, at man har fået rettet de små ting til, der er, og at det
vil være noget, der vil være med til at understøtte nydanskeres integration i det danske samfund, hvor man belønner dem, der yder noget og bidrager, og giver dem en hurtigere permanent opholdstilladelse. Dem, der ikke ønsker at arbejde og begår kriminalitet eller andet, må så indstille sig på, at tidspunktet for permanent opholdstilladelse bliver udskudt.
Men vi kan i Venstre ikke støtte et beslutningsforslag fra oppositionen, som tager udgangspunkt i en enkeltsag, og hvor man blot
foreslår at afskaffe noget og ikke fortæller, hvad vi skal sætte i stedet.";Karsten Lauritzen
62536;Time;;Kl. 13:54
62550;title_name;"Tak. Der er ønsket korte bemærkninger. Først er det hr. Henrik Dam
Kristensen.";Formanden
62639;Time;;Kl. 13:54
62666;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen om, hvorfor en person,
som i øvrigt opfylder alle de kriterier, regeringen her har stillet op,
og som har point til at få permanent ophold, men har en kronisk sygdom, ikke skal kunne få permanent ophold.";Henrik Dam Kristensen
62924;Time;;Kl. 13:54
62938;title_name;Ordføreren.;Formanden
62959;Time;;Kl. 13:54
62982;name_party;":
Det ville det da være relevant at skrive noget om i beslutningsforslaget, hvis det er det, oppositionen mener. Men der står jo ikke noget
om det i beslutningsforslaget – der står, at det skal være mere fleksibelt.
Men den kritik, som hr. Henrik Dam Kristensen kommer med, og
som han også er kommet med tidligere, da vi oprindeligt behandlede
det her lovforslag, er jo relevant. Der er Venstre og Socialdemokratiet så uenige, men jeg synes da, det ville have været fint, hvis man
kunne have fået de andre partier med på at skrive helt konkret ind,
hvad det var, man ville. Så havde det været lettere at tage en behandling at det beslutningsforslag, som en samlet opposition har fremsat,
men som altså i øjeblikket kun indeholder en overskrift om, at man
vil afskaffe systemet og indkalde til en forhandling.";Karsten Lauritzen
63800;Time;;Kl. 13:55
63814;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
63850;Time;;Kl. 13:55
63877;name_party;":
Jeg bad kun om, at hr. Karsten Lauritzen helt konkret forholdt sig til,
at en person, som opfylder alle reglerne, men som er så uheldig at
have astma eller sukkersyge og må tage noget medicin og få tilskud
til det, ifølge det, som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget,
aldrig nogen sinde kan få permanent ophold i Danmark, fordi den
kroniske sygdom fortsætter med at være der.
Hvad er argumentationen for, at en, der er kronisk syg og skal have medicin, aldrig kan få permanent ophold?";Henrik Dam Kristensen
64381;Time;;Kl. 13:56
64395;title_name;Ordføreren.;Formanden
64416;Time;;Kl. 13:56
64439;name_party;":
Altså, hr. Henrik Dam Kristensen ved jo godt, at man, hvis man er
flygtning, så er beskyttet af nogle internationale konventioner, og
der er også andre konventioner, såsom handicapkonventionen og andet, man er beskyttet af. Det gør sig selvfølgelig også gældende i
forhold til den lovgivning, der er vedrørende permanent opholdstilladelse.
Nu er det også sådan, at vi i Venstre nok har et andet syn på det,
end man har i Socialdemokratiet. Vi vælger at se det sådan, at de
folk, der kommer til os som flygtninge, kan noget, og vi vil ikke
automatisk fritage dem fra beskæftigelseskrav og andre ting.
Hvis man nyder en international beskyttelse, er der bl.a. mulighed for at blive undtaget fra dele af beskæftigelseskravet, og hvis det
viser sig, at vi ikke lever op til det internationale regelsæt, der er i
forbindelse med konventionerne, så må vi jo få det frem i lyset og få
det behandlet. Det kan vi jo passende gøre ved den udvalgsbehandling, som finder sted i forbindelse med beslutningsforslaget.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Karsten Lauritzen
65491;Time;;Kl. 14:00
65502;Time;;Kl. 13:57
65516;title_name;"Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.

13";Formanden
65577;title_name;Ordføreren.;Formanden
65598;Time;;Kl. 14:00
65609;Time;;Kl. 13:57
65631;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at hr. Karsten Lauritzen har glemt, at
med den tidligere lovgivning, det, som pointsystemet afløste, kunne
man under særlige omstændigheder få fast opholdstilladelse efter 5
år, og man kunne sandelig også få det efter 3 år. Nu kan man glæde
sig over, at man kan få det efter 4 år på visse betingelser.
Men jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen, om vi kan forvente, selv om der skulle være 90 mandater bag, at regeringen vil
gøre sig umage fremefter med at lave en ordentlig lovgivning og ikke lave det på den måde, så man først kan få medborgerskabsprøven
lang tid efter, at resten af loven er implementeret. For det er jo udtryk for, at man ikke gør sig umage. Det har hr. Karsten Lauritzen
selv indrømmet, og det vil jeg gerne lige have bekræftet igen.";Marianne Jelved
66429;Time;;Kl. 13:58
66443;title_name;Ordføreren.;Formanden
66464;Time;;Kl. 13:58
66487;name_party;":
Det er faktisk, vil jeg sige til fru Marianne Jelved, et udtryk for, at
man gør sig umage, når man vælger at ville lave en gennemarbejdet
medborgerskabsprøve.
Som jeg sagde i min ordførertale, tror jeg, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis man skulle gøre det om igen, at vælge at sige, at
det krav så ikke skal være gyldigt, før prøven er færdig eller andre
ting, for det giver nogle problemer. Men det er faktisk ud fra et ønske om at være omhyggelig, netop fordi fru Marianne Jelved og en
række andre i oppositionen har kritiseret bl.a. indfødsretsprøven for
at være fejlagtig og forkert og usaglig, og så har man netop skullet
arbejde med at lave en god medborgerskabsprøve. Det har også givet
nogle problemer, og der er nogle folk, der er kommet i klemme, så
det er jo så læren af det, men læren er ikke, at man på baggrund af
det og på baggrund af enkeltsager skal gå ind og ændre lovgivningen
for det her. Det vil vise sig, når medborgerskabsprøven træder i
kraft, at så får vi et system, der for alvor fungerer.";Karsten Lauritzen
67521;Time;;Kl. 13:59
67535;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
67565;Time;;Kl. 13:59
67587;name_party;":
Jeg takker for indrømmelsen og vil sige, at man jo i virkeligheden
kunne have været mere omhyggelig ved at sige, at man lavede en
overgangsordning, som varede, før medborgerskabsprøven var i orden, for de mennesker, som stod lige for at opfylde de regler, der
gjaldt under 7-års-prøve-systemet, 7-års-kriteriet.
Så kritiserer hr. Karsten Lauritzen oppositionen for at komme
med enkeltsager, man lovgiver ikke på baggrund af enkeltsager. Det
er virkelig ordkløveri, hvis jeg må have lov at være så frimodig, for
vi har jo ikke taletid til mere end at komme med enkelte eksempler
på de ting, der har vist sig at være uhensigtsmæssige. Jeg håber, at
hr. Karsten Lauritzen kan bekræfte, at selv integrationsministeren
var lydhør over for, at det var tjenlige eksempler på, at man kunne
gøre det lidt mere fleksibelt uden at gå væk fra ideen bag ved det her
pointsystem.";Marianne Jelved
68477;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke uenig med hverken integrationsministeren
eller fru Marianne Jelved i. Forskellen er bare, at det er oppositionen, der har fremsat det beslutningsforslag om afskaffelse. Altså,
hvis det handlede om enkeltsager og justeringer, går man jo ikke i
Folketingssalen med dem. Det var sådan set mit indtryk, at fru Marianne Jelved også havde det udgangspunkt. Man tager det under udvalgsbehandlingen, alm. del, § 20-spørgsmål til ministeren og andre
ting og indgår i en dialog på den måde.
Jeg kan sige, at fra Venstres side har vi et ønske om, at når man
laver en lovgivning, skal det selvfølgelig fungere, men vi har ikke et
ønske om at stå i Folketingssalen og diskutere – det gør vi gerne,
men vi er jo helst foruden – et forslag om, om man vil afskaffe noget
med udgangspunkt i en enkeltsag og uden at man i øvrigt diskuterer,
hvad der skulle sættes i stedet for.
Det er da rigtigt, at man godt kunne have lavet en overgangsordning. Det kunne jeg også have ønsket var skrevet i beslutningsforslaget, altså, at det var det, man ønskede. Det var da så noget konkret,
man kunne forholde sig til, og hvis man skulle lave den her lovgivning igen, tror jeg da, at man ville lave en overgangsordning, men nu
er vi så tæt på, at problemet løser sig den 1. juni.";Karsten Lauritzen
69764;Time;;Kl. 14:01
69782;name_party;":
Tænk, hvis hr. Karsten Lauritzen tog det her bare en lillebitte smule
mere alvorligt end at stå og afvise vores beslutningsforslag med, at
det er for ukonkret. Det er jo sådan set noget, vi har gjort, fordi vi
kom med alle de meget konkrete ting under den oprindelige lovbehandling, og der blev det, vi sagde, hældt ned ad brættet. Så har vi
snart kunnet bruge det sidste år, knap og nap, på at se, at de ting, vi
påpegede ville blive problemer, er blevet problemer. Derfor prøvede
vi at lave et så åbent beslutningsforslag som overhovedet muligt, så
vi kunne få en reel diskussion med regeringen om, hvad det er, der
er galt, og så man ikke kunne finde alle mulige ting at hænge sin hat
på for at gå uden om diskussionen. Man må sige, at hr. Karsten Lauritzen indtil videre har brugt meget tid på et angreb. Det bedste forsvar er selvfølgelig også et angreb, men come on! Når man har regeringsapparatet i ryggen, synes jeg, ambitionerne burde være større.
Jeg spurgte integrationsministeren om det, og nu vil jeg også
spørge Venstres ordfører om den her pointe med unge, der vælger at
tage en uddannelse. Jeg tager afsæt i en sag, som jeg ved hr. Karsten
Lauritzen også har fået. Den er blevet omdelt til os i udvalget. Den
drejer sig om tre søskende fra min fødeegn, Hedensted, som nu er
19, 20 og 23 år og er kommet hertil som familiesammenførte med
flygtningebaggrund, og som alle tre har fået afslag på at få permanent ophold, fordi de er i gang med at tage en uddannelse. Det kan
de ikke forstå, og det kan jeg sådan set godt forstå de ikke kan forstå.
Kan ordføreren fra Venstre forstå det?";Astrid Krag
71391;Time;;Kl. 14:02
71405;title_name;Ordføreren.;Formanden
71426;Time;;Kl. 14:02
71449;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, at det er lidt paradoksalt med oppositionen. Der er jo to pointsystemer, og det tror jeg også der var lidt forvirring om før i Folketingssalen. Der er jo pointsystemet for permanent opholdstilladelse, som vi vedtog sidste år, og som vi diskuterer

14

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

i dag, og så er der pointsystemet for familiesammenføring, som vi
skal diskutere i næste uge. Oppositionen, herunder fru Astrid Krag,
siger i forhold til pointsystemet for familiesammenføring, at der får
man for mange point for uddannelse, og at det jo så er uddannelsessnobberi. Der giver vi ikke nok point til folk, der bare arbejder. Når
det handler om pointsystemet for permanent opholdstilladelse, er det
så den omvendte problemstilling. Jeg kunne godt ønske mig, at der
var lidt mere sammenhæng i argumentationen.
Der er en grund til, at vi har valgt det her pointsystem for permanent opholdstilladelse, og at man skal have 2 ½-års beskæftigelse.
Det er ikke et nyt krav, det stammer helt tilbage fra 2002, hvis jeg
ikke tager meget fejl, og det skyldes jo, at vi gerne vil have, at folk
skal have bidraget til det danske samfund ved at arbejde og betale
noget skat – altså som sagt yde, før de får mulighed for at nyde.";Karsten Lauritzen
72704;Time;;Kl. 14:03
72718;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
72744;Time;;Kl. 14:03
72762;name_party;":
Jeg synes ikke, Venstres ordfører tager det her rigtig alvorligt. Altså,
sagen er, at vi her har tre unge mennesker, som vælger at tage en uddannelse, og derfor får de afslag på at få permanent ophold. Hvis de
her tre unge mennesker, de her tre søskende fra Hedensted, havde
valgt at arbejde som ufaglærte nede i det lokale pizzeria, havde de
ikke fået det afslag. Hvad havde vi så stået med som samfund? Så
havde vi stået med tre ufaglærte unge. Er det det, vi har brug for på
vores arbejdsmarked fremover? Det er det jo ikke, det er vi alle sammen enige om, og derfor synes jeg altså, at man først som sidst burde indrømme, at det altså er noget værre juks, man har fået lavet i
forhold til unge og uddannelse i det her system.
Jeg synes, at man skal tage det her alvorligt. Jeg snakkede selv
med fem borgere i går, som har fået afslag. En af dem kom bare med
en rigtig god beskrivelse af, hvordan det føles. Han sagde: Jeg vil så
gerne slå rod her, jeg vil så gerne give alt, hvad jeg kan til Danmark,
men I siger til mig, at jeg skal blive ved med at være flygtning: jeg
kan ikke få lov til at slå mig ned her. Det er jo det, der er virkeligheden for de mennesker, der får det her afslag. Det er ikke bare for
sjov, vi tager det her op. Det er faktisk, fordi der er nogle mennesker, der gerne vil Danmark og vil gøre en indsats, og som vi i dag
siger nej tak til. Det synes jeg bare er brandærgerligt, og det synes
jeg faktisk også regeringen burde være enig i.";Astrid Krag
74239;Time;;Kl. 14:05
74253;title_name;Ordføreren.;Formanden
74274;Time;;Kl. 14:05
74297;name_party;":
Hvis fru Astrid Krag og den samlede opposition, der står bag det her
beslutningsforslag, tog sagen alvorligt, så ville man jo være blevet
enige om, hvad det præcis var, man ønskede at ændre. Men det er
man jo ikke blevet enige om, og det har man ikke skrevet i beslutningsforslaget, fordi fru Astrid Krag er rygende uenig med fru Marianne Jelved og fru Johanne Schmidt-Nielsen, som ikke ønsker et
pointsystem for permanent opholdstilladelse. Hr. Henrik Dam Kristensen og fru Astrid Krag ønsker nogle justeringer, men resten ønsker jo en fuldstændig afskaffelse.
Så hvis oppositionen havde taget det her alvorligt, ville man være
kommet med et alternativ i stedet for halvanden side med en overskrift om, at det skal afskaffes, og nogle løse ord, som tager udgangspunkt i et konkret eksempel, som jeg må sige jeg ikke synes
kan ligge til grund for at man kan tage en behandling om, hvad der
skal ændres i pointsystemet.";Karsten Lauritzen
75228;Time;;Kl. 14:06
75242;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
75313;Time;;Kl. 14:06
75343;name_party;":
Jeg er faktisk lidt overrasket over, hvor lidt seriøst ordføreren tager
den her debat. Altså, han står og kommer med – undskyld mig – en
direkte plat argumentation om, at man, fordi man i forhold til familiesammenføringspointsystemet synes, at det er en rigtig dårlig idé
og tåbeligt, at de, der går på top 20-universiteterne, får bedre mulighed for familiesammenføring, så ikke må sige: Hej, skal vi ikke sige
til unge mennesker, der tager en uddannelse i Danmark, at det er lige
så godt som at tage sig et ufaglært arbejde? Det er jo en grotesk argumentation, ordføreren kommer med fra talerstolen, og det virker,
som om ordføreren slet ikke tager det alvorligt. Ved ordføreren, at
det er rigtig levende mennesker, den her lovgivning handler om? Det
kan man blive i tvivl om.
Jeg vil gerne stille et konkret spørgsmål som opfølgning på fru
Astrid Krags spørgsmål: Er det ordførerens holdning, at det er bedre,
at unge mennesker tager sig et ufaglært arbejde, end at de tager sig
en uddannelse? Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at man
med pointsystemet motiverer unge mennesker til at tage et ufaglært
arbejde i stedet for at tage en uddannelse. Synes ordføreren, at det er
intelligent udlændingepolitik?";Johanne Schmidt-Nielsen
76573;Time;;Kl. 14:07
76587;title_name;Ordføreren.;Formanden
76608;Time;;Kl. 14:07
76631;name_party;":
Det er et udgangspunkt, som blev taget tilbage i 2002, hvis jeg ikke
tager meget fejl, hvor reglerne for permanent opholdstilladelse blev
lavet sådan, at man skulle have været i beskæftigelse. Det er jo, fordi
vi ønsker, at folk skal bidrage ude på arbejdsmarkedet, før de får
permanent opholdstilladelse og får, sådan som systemet er indrettet,
lettere adgang til at blive dansk statsborger. Og det er rigtigt, at det
fremmer adgangen at være i beskæftigelse og ikke at tage en uddannelse.
Så må jeg sige, at jeg synes ikke, fru Johanne Schmidt-Nielsen
kan være bekendt at anklage regeringen og mig som ordfører for
Venstre for ikke at tage de mennesker, der har problemer, alvorligt.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen peger på nogle problemer, men peger
ikke på nogen løsning. Det eneste, fru Johanne Schmidt-Nielsen kan
blive enig med den resterende oppositionen om, er at skrive 1½ side
om afskaffelse af pointsystemet for tildeling af permanent opholdstilladelse, og at der skal indkaldes til en forhandling uden at sige,
hvad hun vil sætte i stedet for. Jeg må sige, at jeg synes, det er en
kedelig tendens i oppositionen, som jo så gerne vil have magten, at
de peger på problemerne, men ikke kommer med nogen løsning. Det
vil jeg godt opfordre til. Det fremmer en saglig politisk debat, at man
har et klart alternativ at forholde sig til.";Karsten Lauritzen
77982;Time;;Kl. 14:08
77996;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
78034;Time;;Kl. 14:08
78064;name_party;":
Jeg vil sige, at det, der er en kedelig tendens, er, at der står en ordfører på talerstolen i Folketingssalen, som slet ikke forholder sig til nogen af de meget relevante spørgsmål, der bliver stillet, men bare står
og snakker om alle de ting, som oppositionen ifølge ordføreren gør

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

galt. Altså en klassisk politikerleg. Der er nogen, der synes, den er
spændende, men det er bestemt ikke spændende for de mennesker,
der bliver ramt af det her forslag.
Jeg vil gentage mit spørgsmål. Jeg spørger ikke, om det er korrekt, at unge mennesker bliver straffet for at tage en uddannelse, for
ordføreren har redegjort for, at det er fuldstændig korrekt, at man
straffer unge, der tager en uddannelse, man vil hellere have, at de
f.eks. bliver flaskedrenge, og så spørger jeg igen ordføreren: Er det
klog udlændingepolitik, at vi siger til unge mennesker, som bor i
Danmark, som har fuldstændig lovligt ophold i Danmark, at vi hellere vil have, at de tager et ufaglært arbejde, end at de tager en uddannelse? Er det klogt for Danmark? Er det klogt for de unge?";Johanne Schmidt-Nielsen
79164;Time;;Kl. 14:09
79178;title_name;Ordføreren.;Formanden
79199;Time;;Kl. 14:09
79222;name_party;":
Det er klog og intelligent udlændingepolitik at stille nogle krav til de
folk, der kommer til et land. Det er jo nok der, at der er en alvorlig
uenighed mellem det, den her regering vil, og det, Enhedslisten vil.
Vi er uenige om, hvilke krav der skal stilles, om der overhovedet
skal stilles krav. Jeg synes, at et krav om, at man har været ude på
arbejdsmarkedet, før man får permanent opholdstilladelse, er et fair
krav at stille. Det er det, dels fordi man på midlertidig opholdstilladelse jo har de samme rettigheder med hensyn til at stemme og andre
ting, dels fordi at sådan som systemet er indrettet, er permanent opholdstilladelse indrettet på, at man hurtigt går videre og får dansk
statsborgerskab.
Derfor synes jeg sådan set, at det er nogle fornuftige krav at stille. Det er nogle, der vil fremme integrationen og sikre, at folk bliver
integreret i det danske samfund. Det gør vi ved at stille nogle krav,
og jeg noterer mig, at Enhedslisten ønsker at stille nogle helt andre
krav end Venstre. Der er så en politisk uenighed.";Karsten Lauritzen
80271;Time;;Kl. 14:10
80285;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det hr. Henrik Dam Kristensen som ordfører.";Formanden
80413;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
80451;name_party;":
Da vi diskuterede den her sag i Folketinget for, ja, noget, der vel ligner et års tid siden, forsøgte regeringen og Dansk Folkeparti at sælge
det nye pointsystem vedrørende permanent ophold som en forbedring for dem, der gjorde en ekstraordinær indsats. De ville så hurtigere kunne få permanent ophold. Jeg vil sige, at det nu efterfølgende
i realiteten et eller anden sted har vist sig at være så grotesk, at regeringen og Dansk Folkeparti brugte den indgangsvinkel, at Forbrugerombudsmanden burde kigge på sagen i forhold til vildledning af borgerne. Som det før er blevet påpeget i debatten også her i dag, var
oppositionen meget præcis med at forklare regeringen og Dansk Folkeparti, hvad konsekvenserne af den lovgivning, man var i gang med
at vedtage, ville være.
Vi gav eksempler, som blev afvist, og nu har vi taget en tur omkring det igen her i dag: Det drejer sig om tolken – som man nu siger
at man nok skal få en eller anden løsning på, for det var dog for grotesk: jeg kan også forstå, at det omkring kronikerne ikke er noget,
der betyder noget. Og jeg ville egentlig opfordre hr. Karsten Lauritzen til, hvis der skulle være en aften, hr. Karsten Lauritzen ikke kan
falde i søvn, i Folketingets forhandlinger at læse hr. Karsten Lauritzens svar til mig på, hvorfor kronikerne ikke skal have lov til at få
permanent ophold. Der var ikke noget svar.

15

Det er bare det, der er nøglen i det her forslag. Det forslag, som
regeringen og Dansk Folkeparti har trumfet igennem, har den konsekvens, at rigtig mange mennesker, som i øvrigt gør, hvad de kan for
at blive en del af det danske samfund – opfører sig ordentligt og fornuftigt i dagligdagen – står uden mulighed for at få et permanent ophold. Og der er pokkers til forskel på, om man med jævne mellemrum – hvis man i øvrigt vil leve i det danske samfund, hvor man har
sit job, sin familie – skal søge om lov til at få lov til at blive her, eller om man har permanent opholdstilladelse. Jeg synes, der er eksempler på, at det her er gået ud i det groteske.
Derfor er oppositionen kommet med et tilbud til regeringen: Vi
vil gerne forsøge at hjælpe den med at få ryddet op efter det miskmask, som den lavede for et år siden. Det, vi jo i realiteten opfordrer
regeringen og Dansk Folkeparti til, er, at vi sætter os rundt omkring
et bord og finder nogle kriterier, som gør, at man – hvis man i øvrigt
er en ordentlig, fornuftig samfundsborger, ikke er kriminel, ikke lever af offentlig forsørgelse, og opfylder nogle krav, som ministeren
var meget præcis omkring, vedrørende sprog, arbejde, uddannelse,
kultur og samfundsforhold – selvfølgelig også skal kunne få permanent ophold i Danmark. Det er sådan set det tilbud om at blive bragt
til fornuft, som oppositionen her giver regeringen mulighed for at få,
men jeg kan høre på den måde, der bliver svaret på fra regeringens
side, at det er man overhovedet ikke interesseret i. Man har valgkampsretorikken klar, og der er ikke noget forsøg på at lytte til de
reelle problemer, der er.";Henrik Dam Kristensen
83460;Time;;Kl. 14:13
83474;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Martin Henriksen.;Formanden
83554;Time;;Kl. 14:13
83577;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er helt forunderligt, at man hele tiden kører på
den udlændingepolitik, der er, og finder eksempler, som man synes
er urimelige osv., og fra Socialdemokratiet og andres side fremhæver enkeltsager. Det er også helt i orden, at man gør det, men det er
jo lidt mærkeligt, at man hiver ordførere fra forskellige partier ned i
salen og ønsker at stille dem til ansvar for den politik, de fører, men
man vil ikke selv fremlægge sin politik.
Det er da noget mærkelig noget, at man har den opfattelse, at nu
skal dansk politik fungere på den måde, at når Dansk Folkepartis
ordfører kommer op på talerstolen, skal vedkommende stå til ansvar
for Dansk Folkepartis politik, men Socialdemokratiets ordfører skal
ikke stå til ansvar for Socialdemokratiets politik. Man fremlægger et
beslutningsforslag, som kritiserer den nuværende politik, men siger
ikke, hvad man skal sætte i stedet. Det er da useriøst.";Martin Henriksen
84502;Time;;Kl. 14:14
84516;title_name;Ordføreren.;Formanden
84537;Time;;Kl. 14:14
84564;name_party;":
Det spørgsmål forbavser mig jo sådan set ikke, for i Dansk Folkepartis optik indgår det der med at kunne lave nogle brede forhandlinger
jo overhovedet ikke. Altså, det har jo været hele dogmet for Dansk
Folkeparti siden 2001, at de selv sammen med regeringen satte dagsordenen et hundrede procent, og uanset hvad oppositionen så har
kunnet påpege af fejl og konsekvenser af den politik, som ville blive
konsekvensen af Dansk Folkeparti og regeringens politik, så har man
ikke gidet lytte. Det er jo den der selvtilstrækkelighed, som stråler
ud af Dansk Folkeparti, hver eneste gang de har lejlighed til at få ordet.

16

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Men, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, det, vi jo i realiteten
meget præcist siger her, er, at vi har så mange eksempler på – og her
er det enkeltsagerne, der hjælper os – at lovgivningen, som den er
skruet sammen af regeringen og Dansk Folkeparti, virker stik modsat det, den skulle, nemlig at forsøge at integrere mennesker. Og så
rækker vi i realiteten en hånd frem og siger: Skulle vi nu ikke prøve
at lægge det til side og så få skabt en ordning her, som gør, at hvis
man i øvrigt gerne vil være en del af det danske samfund og ikke er
kriminel og alle de andre helt basale ting, så skal man også kunne få
permanent ophold, når man bor og arbejder i Danmark?";Henrik Dam Kristensen
85901;Time;;Kl. 14:15
85915;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
85946;Time;;Kl. 14:15
85969;name_party;":
Kunne vi ikke lægge det der til side med, at man rækker en hånd
frem – som om Socialdemokratiet gør det her i venlighed over for
regeringen og Dansk Folkeparti. Altså, kom nu. Kan vi ikke snart
begynde at snakke politik: kan vi ikke snart begynde at få noget fra
Socialdemokratiet, som vi kan forholde os til, i stedet for at de fremlægger et beslutningsforslag, som man, hvis det bliver vedtaget, ikke
ved hvad indebærer. Det er jo det, der er realiteten. Hvis man vedtager det her beslutningsforslag, som jeg kan forstå må være udtryk for
Socialdemokratiets politik, så ved vi ikke, hvad der kommer.
Er det rimeligt over for de udlændinge ude i samfundet, som ønsker at søge om permanent opholdstilladelse, at hvis man stemmer
for det her beslutningsforslag, så ved de slet ikke, hvad de kan forholde sig til? Det ved de jo ikke.
Det her med »selvtilstrækkelighed«. Er det ikke hr. Henrik Dam
Kristensen, der selv gør sig skyldig i det, når man siger til den danske befolkning: Stem på os, for vi vil føre en bedre udlændingepolitik. Vi siger ikke, hvad den kommer til at gå ud på. Vi fremlægger
ikke vores politik, men stem på os, for så kan I være sikre på, at der
vil blive ført en fornuftig politik: men vi vil ikke sige, hvad den går
ud på.";Martin Henriksen
87228;Time;;Kl. 14:16
87239;Time;;Kl. 14:17
87253;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
87318;Time;;Kl. 14:17
87341;name_party;":
Som sagt synes jeg, at det er udtryk for et forkert udgangspunkt at
fremsætte et beslutningsforslag på baggrund af en enkeltsag, og jeg
vil godt prøve at illustrere hvorfor ved at spørge hr. Henrik Dam";Karsten Lauritzen
87557;title_name;"Når der nu bliver henvist til den her konkrete sag om en
nydansker, der har været udsendt som civil tolk i Afghanistan, og
som har fået afslag, kan hr. Henrik Dam Kristensen så redegøre for,
hvorfor han har fået afslag, når man i Information den 31. januar kan
læse, at han har siddet et år i bestyrelsen for HK Ungdom i Vendsyssel, og når man af lovens bemærkninger – punkt 4.2.2.2 om aktivt
medborgerskab – kan læse, at kravet om aktivt medborgerskab endvidere vil være opfyldt, hvis udlændinge gennem mindst et år har
deltaget i børne- og ungdomsarbejde?
Kan hr. Henrik Dam Kristensen forklare mig, hvorfor den pågældende her så har fået afslag på at få permanent opholdstilladelse?";Kristensen
88252;Time;;Kl. 14:18
88266;title_name;Ordføreren.;Formanden
88287;Time;;Kl. 14:18
88314;name_party;":
Jeg har stået på denne talerstol mange gange. Det har jeg gjort som
politiker, det har jeg gjort som minister, men jeg har aldrig, aldrig
nogen sinde – ikke engang som minister – fået så grotesk et spørgsmål, som at jeg her skulle kunne forklare en sagsbehandling om en
tolk, som ikke får lov til at få permanent ophold i Danmark: den sag,
som statsministeren i øvrigt tog op på sit pressemøde, og som har
fyldt, jeg ved ikke hvor meget, og som jeg har hørt så mange af hr.
Karsten Lauritzens gruppemedlemmer synes var fuldstændig grotesk. De var ikke klar over, at det var konsekvensen af det, de havde
stemt igennem. Nu skal jeg stå her på talerstolen og sagsbehandle
den. Det må kunne gøres bedre, vil jeg sige til hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
89066;Time;;Kl. 14:19
89080;title_name;Ordføreren.;Formanden
89101;Time;;Kl. 14:16
89128;name_party;":
Det er jo notorisk forkert, hvad hr. Martin Henriksen siger nu her.
Jeg tror, at vi på alle områder har været meget præcise med, hvad det
er for et alternativ, der er til den politik, der bliver ført nu. Det er
nemlig at sørge for, at der kommer en ordentlig integrationspolitik i
Danmark. Vi vil prøve at rette op på de mange, mange problemer,
som regeringen og Dansk Folkeparti efterlader ude i Ghettodanmark,
ude i Uddannelsesdanmark og alle mulige andre steder.
Det, vi bare prøver på at sige her, er, at en af de vigtige hjørnestene i udlændingepolitikken rent faktisk er det, der handler om at få
permanent ophold. Der er vi meget optaget af, at der er nogle afgørende kriterier. Jeg synes faktisk, at ministeren indledningsvis beskrev det meget flot i forhold til medborgerskab, sprog og arbejde og
ikke kriminalitet osv. Det er jo nogle principper, som vi er fuldstændig enige om.
Det, vi så bare siger, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, er, at
det forslag, som Dansk Folkeparti nu har gennemtrumfet, har vi set
så mange groteske eksempler på virker stik modsat det, vi vel egentlig gerne vil – i hvert fald det, som Socialdemokratiet gerne vil –
nemlig sikre en ordentlig integration. Her sikrer man det modsatte,
for folk kan ikke forstå, hvorfor de ikke kan få permanent ophold,
når de i øvrigt opfører sig ordentligt og fornuftigt.";Henrik Dam Kristensen
90492;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
90524;Time;;Kl. 14:19
90547;name_party;":
Jamen det er jo det, der er pointen. Det er jo ikke Venstre, det er ikke
regeringen, der er årsag til, at vi står hernede i dag. Det er hr. Henrik
Dam Kristensen og den samlede opposition, som har stillet et beslutningsforslag med udgangspunkt i en enkeltsag, og når man gør det
og bringer det på dagsordenen, så må man også kunne diskutere den
sag og forsvare den. Jeg forstår godt den problemstilling, som hr.
Henrik Dam Kristensen er inde på. Det er derfor, jeg synes, det er en
uskik, og derfor håber jeg da ud fra det, hr. Henrik Dam Kristensen
lige har sagt, at det er udtryk for, at vi ikke ser sådan et beslutningsforslag her igen, hvor man indkalder til en forhandling og foreslår at
ophæve en lovgivning på baggrund af en enkeltsag, som man ikke
engang har kendskab til. For det er jo sandheden. Vi har ikke kendskab til enkeltsagen, og derfor er det svært at have en seriøs, principiel forhandling og politisk diskussion ud fra den. Det var sådan set
min eneste pointe, og den bekræftede hr. Henrik Dam Kristensen lige ved sit svar fra Folketingets talerstol, så det vil jeg gerne kvittere
for.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Karsten Lauritzen
91701;Time;;Kl. 14:23
91712;Time;;Kl. 14:20
91726;title_name;"Ordføreren.

17";Formanden
91755;title_name;Ordføreren.;Formanden
91776;Time;;Kl. 14:20
91787;Time;;Kl. 14:23
91814;name_party;":
Den kvittering kommer tilbage med fuldt knald. Og så vil jeg bare
sige, at det, hr. Karsten Lauritzen nu står og fortæller den danske befolkning, er, at når de kommer og fortæller hr. Karsten Lauritzen,
hvad konsekvensen er af den lovgivning, som hr. Karsten Lauritzen
har været med til at vedtage, så skal hr. Karsten Lauritzen ikke tage
det ad notam, fordi det er en enkeltsag. Altså, sådan fungerer det jo
ikke. Det, det handler om, er, at man laver lovgivning herinde, som
efterfølgende har konsekvens for borgerne, og derfor er det jo meget
relevant, at vi tager enkeltsager op. Derfor er det meget relevant, at
jeg spørger hr. Karsten Lauritzen, hvorfor man som kroniker ikke
skal kunne få lov til at få permanent opholdstilladelse – uden at kunne få nogen svar i øvrigt. Det er jo ikke en enkeltsag, det er en generel sag.
Men det er jo det, der kendetegner regeringen og Dansk Folkeparti, når det drejer sig om permanent ophold: at det er grotesk, for
vi kan ikke få svar på det. Det er eksempel efter eksempel på, at man
ekskluderer mennesker, som i øvrigt opfører sig ordentligt og fornuftigt og gerne vil være en del af det danske samfund, i stedet for at
sørge for, at de kan få lov til at blive en del af det danske samfund.";Henrik Dam Kristensen
93080;name_party;":
Nej, det kunne vi heller ikke, og det er med den samme argumentation. Jeg kan godt høre, hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll er undervejs
til, men det vender vi nok tilbage til i valgkampen.";Henrik Dam Kristensen
93278;Time;;Kl. 14:21
93292;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
93361;Time;;Kl. 14:21
93389;name_party;":
Tak. Og tak for muligheden for at få lov til at diskutere reglerne for
permanent opholdstilladelse. Jeg vil såmænd bare høre Socialdemokraternes ordfører, om Socialdemokraterne kunne overveje et forslag
om, at det skulle være et krav, at man betaler for egne sundhedsydelser i 5 år, før man får permanent opholdstilladelse.";Simon Emil Ammitzbøll
93724;Time;;Kl. 14:22
93738;title_name;Ordføreren.;Formanden
93759;Time;;Kl. 14:22
93786;name_party;":
Nej, det kunne vi ikke. Og nu kan man sige, at vi er ved en diskussion, som jeg tror bliver helt afgørende ved næste folketingsvalg, nemlig hvad det er for et samfund, vi vil have i Danmark. Vil vi have et
optjenings- og forsikringssamfund med de meget konkrete konsekvenser, som et sådant samfund har, eller vil vi have et solidarisk
samfund, som vi kender det i Danmark, og som vi kender det i de
nordiske lande? Og der står hr. Simon Emil Ammitzbøll og jeg meget, meget langt fra hinanden: det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.";Henrik Dam Kristensen
94329;Time;;Kl. 14:22
94343;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
94379;Time;;Kl. 14:22
94407;name_party;":
Det var nu kun svaret på spørgsmålet, der interesserede mig.
Det næste spørgsmål er, om Socialdemokraternes ordfører i forbindelse med debatten om permanent opholdstilladelse kunne være
fristet af et forslag om et krav om skattebetaling i mindst 5 år, før
man kan få permanent opholdstilladelse.";Simon Emil Ammitzbøll
94715;Time;;Kl. 14:23
94729;title_name;Tak til hr. Henrik Dam Kristensen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
94856;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
94890;name_party;":
Jeg kan jo starte med at sige, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget. Med de regler, der i dag, – og jeg synes, det er
meget godt lige at ridse dem op, sådan at folk derude, der lytter til
debatten, også får en fornemmelse af det – så er det sådan, at for at
man kan få permanent opholdstilladelse, skal man bl.a. have boet
lovligt i Danmark i mindst 4 år. Man må ikke have begået kriminalitet af en vis grovhed. Man må ikke have forfalden gæld til det offentlige. Man skal også bl.a. have bestået en prøve i dansk. Man skal
have arbejdet i Danmark i mindst 2½ år inden for de sidste 3 år. Derudover kan man hente nogle supplerende point ved f.eks. at deltage i
frivilligt arbejde. Hvis man har haft arbejde i længere tid end 2½ år,
er der også mulighed for, at man kan hente nogle supplerende point
dér. Man kan også få point for at have taget en videregående uddannelse, og hvis man har bestået en danskprøve, som er lidt sværere
end den, der er en del af de ufravigelige krav, så er der også mulighed for, at man kan få nogle ekstra point dér.
Det er nogenlunde rammerne for reglerne for permanent opholdstilladelse, og mon ikke det et eller andet sted er meget rimeligt, at
man stiller de krav til udlændinge, som, hvis de får permanent opholdstilladelse, er på vej til at få et dansk statsborgerskab, som jo er
det fineste og det fornemste, man kan få som udlænding i Danmark?
For så opnår man den fulde beskyttelse på linje med alle andre danske statsborgere i Danmark. Det er måske meget rimeligt, at man
stiller de krav.
Jeg kan forstå, at udgangspunktet for debatten er en enkeltsag,
som Dansk Folkeparti her fra Folketingets talerstol skal forholde sig
til, og som regeringspartierne skal forholde sig til. Men vi kan så ikke stille spørgsmål til, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til
den enkeltsag, som er baggrunden for det beslutningsforslag, vi behandler her i dag. Man kan næsten opsummere det sådan, at hvis
Dansk Folkeparti og regeringen ikke vil forholde sig til den her enkeltsag, er det, fordi vi ikke vil samarbejde, og hvis vi beder Socialdemokratiet om at forholde sig til den selv samme enkeltsag, er det
fuldstændig grotesk og helt urimeligt. Jeg synes altså, at det taler for
sig selv, for nu at sige det mildt.
Vi har sågar haft ordførere på venstrefløjen, der åbenbart heller
ikke er helt klar over, om deres eget forslag omhandler reglerne for
permanent ophold eller reglerne for familiesammenføring. Det synes
jeg også et eller andet sted er lidt kritisabelt. Det er helt forunderligt,
at man fremsætter et beslutningsforslag, som går ud på at kritisere
den politik, der er, uden at man fremlægger sin egen politik. Det synes jeg altså er bemærkelsesværdigt. Jeg synes, det ville være rigtig
befriende, hvis man i dansk politik kunne indføre den regel, som så
alle partier kunne tilstræbe at følge og tilslutte sig, at man formulerede sin politik, og at man så lagde den frem i Folketingssalen, og så
kunne alle forholde sig til den politik.

18

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Det, som venstrefløjen gør her i dag, er, at den fremsætter et forslag, der siger, at man skal afskaffe pointsystemet for permanent ophold, og at der så kommer et nyt og mere fleksibelt system, som der
skal forhandles om. Altså, hvis de forhandlinger skulle foregå, sådan
som alle andre forhandlinger er foregået inden for det sidste stykke
tid, så vil Socialdemokratiet og deres venner i Socialistisk Folkeparti
formentlig komme ind til et forhandlingsbord og sidde der en times
tid og drikke noget kaffe, og så vil de gå ud igen og sige: Det er vel
nok ærgerligt, regeringen vil ikke lytte til os, den vil ikke snakke
med os, alting er stillet op på forhånd. Men det er jo nok bare, fordi
vi er uenige på nogle områder.
Jeg synes, at det er at gøre grin med Folketinget, at man på et så
væsentligt område som udlændingepolitikken og reglerne for permanent ophold, der betyder, at udlændinge kan opholde sig permanent i
Danmark og er på vej til at få dansk statsborgerskab, fremsætter et
beslutningsforslag, som ikke siger, hvad man vil, og som vel dybest
set fylder mindre end en side.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
99069;Time;;Kl. 14:27
99083;title_name;"Tak. Så er der korte bemærkninger, og de er først fra hr. Henrik Dam
Kristensen.";Formanden
99173;Time;;Kl. 14:27
99200;name_party;":
Jeg er sådan set med på, at man fra Folketingets talerstol ikke skal
behandle enkeltsager, men derfor kan man godt bruge enkeltsager
som løftestang til at forklare, hvad det her handler om. Så derfor vil
jeg ikke bede hr. Martin Henriksen om at forholde sig til en enkeltsag. Jeg vil bede hr. Martin Henriksen om at forholde sig til, hvorfor
man har lavet et pointsystem, som betyder, at hvis man er kroniker i
Danmark og eksempelvis har astma eller en anden kronisk sygdom,
der kræver, at man får lidt medicin og dermed får noget tilskud, men
ellers lever op til alle de andre ting for at få permanent ophold, så
kan man aldrig få permanent ophold i Danmark. Hvad er den principielle argumentation for det?";Henrik Dam Kristensen
99919;Time;;Kl. 14:27
99933;title_name;Ordføreren.;Formanden
99954;Time;;Kl. 14:27
99977;name_party;":
Reglerne er jo, som vi har skitseret dem, og så er der nogle muligheder, hvis f.eks. de internationale forpligtelser gør, at Danmark er forpligtet til at agere på en bestemt måde i en given sag. Men det vil jo
være sådan, at man skal fremlægge en ansøgning til Udlændingeservice, og så må man afvente, hvilken afgørelse der kommer fra udlændingemyndighederne.";Martin Henriksen
100348;Time;;Kl. 14:28
100362;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
100398;Time;;Kl. 14:28
100425;name_party;":
Jamen jeg står slet ikke og taler om internationale forpligtelser. Jeg
står og taler om det forhold, at der her er en person, som lever op til
alle regler, passer sit arbejde, betaler sin skat og på alle måder er en
del af det danske samfund, men fordi vedkommende er så uheldig at
have eksempelvis astma eller sukkersyge og får et medicintilskud i
forbindelse med den kroniske sygdom, har man med det her lovforslag besluttet, at vedkommende aldrig kan få permanent ophold. Det
har jo ikke noget med internationale regler at gøre.

Svar nu på spørgsmålet i stedet for at krybe udenom og henvise
til internationale regler, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen. Her
handler det om, at der er fremsat et lovforslag af regeringen, som
Dansk Folkeparti støtter, og som betyder, at den person ikke kan få
permanent ophold. Hvad er den principielle årsag til at forhindre, at
folk med en kronisk sygdom kan få permanent ophold i Danmark?";Henrik Dam Kristensen
101369;Time;;Kl. 14:28
101383;title_name;Ordføreren.;Formanden
101404;Time;;Kl. 14:28
101427;name_party;":
Vi har fra Dansk Folkepartis side indgået en aftale med regeringen
for et godt stykke tid siden. Vi har vedtaget et lovforslag, hvori reglerne for permanent ophold er beskrevet. Det har vi stået på mål for.
Nu er vi så her i dag indkaldt til en debat, som handler om, at man
vil afskaffe reglerne for permanent ophold. Derfor synes jeg, at det
er meget rimeligt, at dem, der nu står på mål for den politik, som de
har eller måske ikke har, er dem, der har fremsat det beslutningsforslag, vi debatterer i dag.
Når man fremsætter et beslutningsforslag i Folketingssalen, er
det vel sådan, at det er, fordi man vil noget andet. Jeg kan i det her
beslutningsforslag ikke læse, at der står noget om kronikere. Jeg kan
i det her beslutningsforslag ikke læse, at der står noget om, at man
skal have været i beskæftigelse. Jeg kan i det her beslutningsforslag
ikke læse, at der står noget om, at man ikke skal have begået kriminalitet. Jeg ved med andre ord ikke, hvad det er, Socialdemokratiet
ønsker at gennemføre.";Martin Henriksen
102447;Time;;Kl. 14:29
102461;title_name;Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.;Formanden
102520;Time;;Kl. 14:29
102538;name_party;":
Det er da utroligt så mange gange, vi skal høre på den samme sang i
den her diskussion. Det er som sagt for at få en reel diskussion med
Dansk Folkeparti og regeringspartierne, at vi ikke har lagt noget færdigt frem. Vi vil gerne have en reel og åben diskussion om, hvor det
er at der har vist sig at være så store uhensigtsmæssigheder. Vi kan
jo også forstå af både aviserne og på hr. Karsten Lauritzen, at der er
folk fra regeringspartierne, og hvem ved, måske også folk fra hr.
Martin Henriksens eget parti, som kan se det uhensigtsmæssige i det
her.
Jeg vil først spørge ind til den sag, som har været oppe i pressen,
og som fru Johanne Schmidt-Nielsen også har nævnt, nemlig sagen
om en kernedansk pige fra Viborg, som er født og opvokset her i
Danmark. Hun har en mor, der er halvt amerikansk, og det er derfor,
at hun har fået problemer, hvad angår det her regelsæt. Hun lever i
øvrigt op til kravene, har været fodboldtræner. Hendes problem er, at
hun har været på efterskole og ikke på højskole. Er det bare et totalt
godt eksempel på, hvad man i Dansk Folkeparti gerne vil med den
her lovgivning? Eller bliver selv Dansk Folkepartis ordfører nødt til
at indrømme, at der altså er nogle uhensigtsmæssigheder i det her?";Astrid Krag
103777;Time;;Kl. 14:30
103791;title_name;Ordføreren.;Formanden
103812;Time;;Kl. 14:31
103835;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi skal fortsætte med, at bl.a. jeg skal tage stilling
til enkeltsager, som jeg ikke kender, enkeltsager, som de, der stiller

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

spørgsmålene, formentlig heller ikke kender. Det er en mærkelig
måde at føre en debat på.
Vi kunne også prøve at være lidt konstruktive. Hvis vi nu siger,
at det skulle give point at være på efterskole, vil vi jo rende ind i det
argument, at hvis man har taget 10. klasse på efterskole, vil man i
realiteten få point for at gå i grundskolen. Skulle man så også have
point for at have taget 9. klasse eller 10. klasse i folkeskolen? Det
kan jo så diskuteres. Det er jo sådan nogle afvejninger, der må gøres,
for jeg går ud fra – igen med et forbehold, for jeg kender ikke sagen
– at hvis man har taget 9. klasse eller 10. klasse på efterskole, er det
en del af grundskolen. Derfor kunne jeg så stille et modspørgsmål:
Skal det så give point, at man har gået på en dansk folkeskole? Er
det noget, der sådan gør, at man aktivt har deltaget i integrationen?
Jeg synes, det er godt, hvis man har gået i en dansk folkeskole,
men vi må gå ud fra, at de fleste udlændinge i Danmark, som er vokset op i Danmark eller er kommet til Danmark på et tidligt tidspunkt,
har gjort det. Det er nogle af de spørgsmål, som det er relevant at
tage stilling til. Og det er også bare for at illustrere, at det jo ikke er
så nemt, som venstrefløjen ønsker at gøre det til.";Martin Henriksen
105278;Time;;Kl. 14:32
105317;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
105345;Time;;Kl. 14:32
105363;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, hr. Martin Henriksen selv siger,
nemlig at det her er et eksempel på noget, som vi bliver nødt til at
diskutere, og det er så det, vi gør. Når vi så skal have så meget skældud af regeringspartierne og Dansk Folkeparti og høre på så meget
fornærmelse fra talerstolen over, at vi rejser den her sag, bliver jeg
bare forundret, når ordføreren samtidig selv kan stå og sige, at det
her er sådan noget, vi må diskutere.
Jeg synes jo, at den her lovgivning – og det advarede vi om allerede for 1 år siden – bærer meget præg af ikke at være ordentligt
gennemtænkt, og når det er mennesker, vi har med at gøre, bliver vi
også nødt til at tænke de ting igennem. F.eks. kunne man forestille
sig, at der er nogle, der tager på efterskole efter at have afsluttet folkeskolen, og hvad skulle det så betyde for kravet om medborgerskab, når vi samtidig giver point for at være på højskole?
Det havde været snusfornuftigt, hvis man havde tænkt det igennem, inden man lavede loven, men når man åbenbart ikke har det, er
det da ikke noget, man bør være bange for at tabe ansigt over at gå i
gang med at rette op på nu. Det, man bør være bange for at tabe ansigt over, er stædigt at fastholde, at man ikke vil ændre et komma i
noget, man har lavet, selv om virkeligheden altså viser, at der er
nogle problemer.
Så vil jeg bare her til sidst spørge om tillidsrepræsentantarbejdet:
Er Dansk Folkepartis ordfører enig med ministeren i, at det ikke er
noget, der tæller i forhold til at udvise interesse og forståelse for
danske samfundsværdier, -normer og -principper, som jo er det, man
får point for som værende aktivt medborgerskab?

19

Hvis oppositionen nu har tænkt det hele så godt igennem – det
kan jeg forstå at man har – hvordan kan det så være, at man fremsætter et beslutningsforslag, som er uden indhold? Det er jo ret bemærkelsesværdigt. Hvis man virkelig sammen med de andre partier har
tænkt det igennem fra Socialistisk Folkepartis side, hvordan kan det
så være, at man efter al den tid, man har tænkt, fremsætter et beslutningsforslag uden indhold? Altså, helt ærligt!
Så vil jeg bare om sagen med tillidsrepræsentanten sige, at jeg
kan forstå, at Udlændingeservice har sagt, at de er åbne over for at
genoverveje sagen, hvis ansøger kan fremlægge dokumentation for,
at hendes tillidsmandsfunktioner foregår uden for arbejdstid. Det vil
jeg så opfordre til at hun overvejer at gøre, men det er igen med det
forbehold, at jeg ikke kender den konkrete sag i detaljer, og det gør
spørgeren jo altså heller ikke.";Astrid Krag
107912;Time;;Kl. 14:34
107951;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
108006;Time;;Kl. 14:34
108028;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at hr. Martin Henriksen ikke svarede på det
spørgsmål, som hr. Henrik Dam Kristensen stillede som sit sidste
spørgsmål. Hvad er Dansk Folkepartis ordførers begrundelse for, at
man ikke kan tage hensyn til de borgere, der bor i Danmark, og som
i øvrigt har gjort en mægtig stor indsats for at integrere sig, men som
ikke kan opfylde alle kravene på grund af kronisk sygdom?";Marianne Jelved
108435;Time;;Kl. 14:35
108474;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
108497;Time;;Kl. 14:35
108508;Time;;Kl. 14:33
108531;name_party;":
Hvis nu det var, at f.eks. folk med bestemte sygdomme lå Det Radikale Venstre meget på sinde, så havde man vel fremhævet det i sit
beslutningsforslag. Det går jeg ud fra. Det er vel meget naturligt, at
hvis der er noget, der ligger en meget på sinde, fremhæver man det i
den politik, som man lægger frem. Det har man jo så valgt ikke at
gøre, og det synes jeg da er bemærkelsesværdigt.
Det vil jo være sådan, at når man vedtager et nyt regelsæt, skal
det selvfølgelig køre videre, og så vil man løbende diskutere – og det
gør vi hele tiden med regeringen – om der er noget, man skal kigge
på. Det siger jeg fuldstændig uden at give tilsagn om noget som
helst. Men jeg synes ærlig talt, det er useriøst af Det Radikale Venstre, som altid påstår, at det er dem, der er saglige og faglige, at hive
et beslutningsforslag ned i Folketingssalen, som baserer sig på en
enkeltsag, som er fuldstændig blottet for indhold, og så kritisere regeringen og Dansk Folkeparti for det, de har lagt frem, som trods alt
er fyldt med en masse indhold: som er fyldt med noget konkret, man
kan gå ind og læse, så man ved, hvad man har at forholde sig til, hvis
man ønsker at søge om permanent opholdstilladelse i Danmark. Jeg
synes, det er useriøst.";Martin Henriksen
109771;Time;;Kl. 14:33
109810;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
109871;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
109906;name_party;":
Det kan godt være, at det var en fodfejl fra min side, at jeg sådan
forsøgte at illustrere forskellige ting, som man skulle tage stilling til,
såfremt man gik i gang med at kigge på pointsystemet. Det blev så
straks taget op og brugt af venstrefløjen til, at venstrefløjen hele tiden har advaret mod alt det forfærdelige ved det her pointsystem, og
der kan vi bare se.";Martin Henriksen
110287;Time;;Kl. 14:36
110298;Time;;Kl. 14:36
110320;name_party;":
Hvorfor vil hr. Martin Henriksen ikke svare på det enkle spørgsmål:
Når nu ministeren har tilkendegivet, at der formentlig er nødt til at
ske en vis fleksibilitetstilpasning i det system, der blev vedtaget i
2010, hvorfor vil hr. Martin Henriksen så ikke svare på, hvorfor
Dansk Folkeparti ikke vil have, at kronisk syge mennesker, som i

20

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

øvrigt opfylder en lang række af betingelserne, ikke kan få permanent opholdstilladelse, altså fordi de er kronisk syge?

rne for permanent opholdstilladelse eller reglerne for familiesammenføring, vi diskuterede i dag.";Marianne Jelved
110930;Time;;Kl. 14:39
110941;Time;;Kl. 14:36
110980;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
111049;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
111072;Time;;Kl. 14:37
111083;Time;;Kl. 14:39
111106;name_party;":
Jeg mener, at jeg har svaret på spørgsmålet. Det kan godt være, at
fru Marianne Jelved og andre ikke er tilfredse med svaret, men sådan
må det jo være.
Jeg synes, det er en mærkelig måde at stille det op på, altså som
om man fastsætter nogle udlændingeregler, f.eks. fra Dansk Folkepartis side, og så kører dem igennem og aldrig nogen sinde vil ændre
i dem. Altså, et glimrende eksempel på, at vi faktisk er villige til at
lytte, hvis der kommer nogle fornuftige argumenter – nu har vi så
selv fremført det argument, jeg lige vil fremhæve, men fred være
med det: det er også blevet fremført af andre – er i forhold til familiesammenføringsreglerne, hvor der har været en kritik af, at 24-årsreglen har været for ufleksibel, fordi der faktisk var nogle, der var
under 24 år, og som ønskede at blive familiesammenført til Danmark, men ikke kunne det, fordi de ikke levede op til alderskriteriet.
Der har vi jo lavet en ny aftale, som forhåbentlig bliver udmøntet i
Folketinget inden sommerferien, og som rent faktisk er mere fleksibel, så man tager højde for, at der er nogle, som ikke er fyldt 24 år,
men som alligevel godt kan komme til Danmark som familiesammenført og der opnå en fornuftig integration i det danske samfund.
Det beviser jo netop, at vi er villige til at diskutere, hvordan man
kan indrette de forskellige systemer, men det system, der ligger her,
er grundlæggende fornuftigt, og det er jo grundlæggende mærkværdigt, at vi har en debat, hvor man kan se, hvad vi står for, men ikke
kan se, hvad dem, vi diskuterer med, står for.";Martin Henriksen
112682;name_party;":
Det var ministeren i øvrigt tilsyneladende heller ikke. Jeg fik i hvert
fald et pænt svar. Det kan være, at det var udtryk for høflighed fra
ministerens side. Men lad nu det ligge.
Vi har stadig væk ikke fået et svar. Jeg vil gerne vide, hvad
Dansk Folkepartis holdning til, at de kronisk syge ikke kan få permanent ophold, er. Jeg har hørt ordføreren sige mange gange, igen
og igen, at ordføreren har svaret. Hvis det er tilfældet, er der ikke nogen af os, der har hørt det, så vil ordføreren lige gentage svaret? For
der er ikke nogen, der har registreret det der svar.";Johanne Schmidt-Nielsen
113266;Time;;Kl. 14:38
113305;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
113368;Time;;Kl. 14:38
113398;name_party;":
Jeg beklager, men ordføreren har altså ikke svaret på spørgsmålet
endnu. Altså, det er blevet stillet flere gange, så det er sådan lidt underligt at sidde og høre på det her.
Hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at mennesker, der har en
kronisk sygdom, men som ellers lever op til kravene, ikke kan få
permanent ophold? Det er et supersimpelt spørgsmål, og det er dybt
underligt, at der ikke kommer noget svar. Hvad er Dansk Folkepartis
holdning?";Johanne Schmidt-Nielsen
113859;Time;;Kl. 14:38
113870;Time;;Kl. 14:39
113909;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
113932;Time;;Kl. 14:39
113955;name_party;":
Jamen svaret er, og det kan man altid læse i referatet, at de regler,
som ligger til grund for muligheden for at få permanent opholdstilladelse, kan man gå ind og læse. Og det vil være sådan, at i forbindelse med den drøftelse, der er af reglerne, og den drøftelse, der løbende er af udlændingepolitikken, går man ind og kigger på, om der er
nogle ting, som ikke er indrettet så fleksibelt, som de burde være. Vi
er åbne over for at tage en diskussion om, om der er noget, der skal
indrettes på en anden måde.
Men det, der bare er pointen, er, at grundlæggende er der et system i dag om permanent opholdstilladelse, hvor der stilles krav om,
at man skal have været i beskæftigelse, der stilles krav om, at man
ikke må have begået kriminalitet, der stilles krav om, at man ikke må
have gæld til det offentlige.
Derudover skal man gå ud og hente nogle supplerende point ved
siden af. Det kan være, at man har deltaget i frivilligt, ulønnet arbejde. Det kan være, at man er rigtig god til dansk, det kan også være,
at man har været i beskæftigelse i mere end de 2½ år.
Det er det regelsæt, der foreligger, og jeg beder bare i al mindelighed om, at man i venstrefløjen tænker på, hvis det er sådan, at
man er enig med sig selv i – og det kan jeg forstå at man er – at det,
vi andre gør, er dumt, at så kunne det måske være meget klogt, hvis
man selv fremlagde sin egen politik, sådan at vi trods alt havde mulighed for at diskutere de forskelle, der er i dansk politik. Og den
mulighed fratager venstrefløjen jo Folketinget, og det er beklageligt.";Martin Henriksen
115510;Time;;Kl. 14:40
115549;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
115572;Time;;Kl. 14:38
115611;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Astrid Krag som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
115687;Time;;Kl. 14:41
115710;name_party;":
Jamen jeg har jo svaret, og hvis det er sådan, at man ønsker at få opklaret, hvilke forskellige kriterier man skal leve op til for at få mulighed for at få permanent opholdstilladelse, så kan man gå ind på
Integrationsministeriets glimrende hjemmeside, nyidanmark.dk ,
hvor man kan se, hvilke kriterier man skal leve op til. Der kan man
også se, hvilke undtagelsesmuligheder der er, hvis man ønsker at søge om at få permanent opholdstilladelse.
Men jeg synes ærlig talt, det klinger lidt hult, når spørgsmålet
kommer fra den ordfører, som ikke var klar over, om det var regle-

(Ordfører)";Martin Henriksen
116317;name_party;":
For godt og vel 1 år siden stod jeg på den her talerstol og holdt min
ordførertale til L 188, forslag til lov om ændring af udlændingeloven, der bl.a. indeholdt det pointsystem for permanent opholdstilladelse, vi diskuterer i dag.
Allerede dengang råbte jeg og i øvrigt mange andre vagt i gevær
over for regeringens forslag. Vi forudså nemlig, at regeringens forslag spændte ben for den målsætning og de krav, man stillede, som
ufravigeligt ville fratage en række af de mennesker, der bor her i lan-

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

det, og som bidrager positivt til det danske samfund, mulighederne
for at få permanent opholdstilladelse og dermed slå rod og blive en
del af fællesskabet her i landet, som de ellers drømte om. Man ville
komme til at ramme og straffe en masse mennesker, som vi ellers
normalt i vores skåltaler her i Folketinget kan blive enige om er nogle af dem, vi har brug for at fastholde og belønne og satse på. Der
ville med andre ord komme alt for mange mennesker i klemme i systemet.
Jeg må jo her et lille år senere desværre sige, at vi fik ret. Siden
pointsystemet blev vedtaget, er det væltet ind i min indbakke, på min
Facebookside og i vores udvalgsbilag med sager. Der er blevet skrevet spalte op og spalte ned i aviserne om historier, der bekræfter,
hvor håbløs en lovgivning der er tale om.
Hvis jeg skulle komme ind på dem alle sammen, ville jeg ikke
kunne holde mig inden for taletiden. Så derfor vil jeg bare lige nævne et par af de skæbner, som jeg har stiftet bekendtskab med. For et
par dage siden kunne vi i Jyllands-Posten læse historien om den 21årige Anastasia, som kom til Danmark fra Ukraine, da hun var 13 år,
og som nu læser medicin ved Aarhus Universitet. Hun har gået i
dansk skole, hun har taget dansk studentereksamen fra Varde Gymnasium – i øvrigt med et snit på 11,3, det er temmelig imponerende –
men hun kan ikke få permanent opholdstilladelse i Danmark. Hvad
er begrundelsen for det? Jo, den er, at hun gennem de sidste 3 år ikke
har haft fuldtidsarbejde i 2 år og 6 måneder. Hun har nemlig været
mønsterstuderende på medicinstudiet på Aarhus Universitet. Det vil
altså sige, at hvis hun ikke havde passet sine studier, men i stedet
havde arbejdet fuld tid på et pizzeria, ville hun have klaret kravet i
det her system.
Kan det virkelig være sådan, at regeringen foretrækker, at man
arbejder som ufaglært i stedet for at uddanne sig, alt imens vi kæmper for at tiltrække kvalificeret udenlandsk arbejdskraft? Hvad er logikken i det?
Eller hvad med historien om Melody Christiansen, som kom fra
Filippinerne for over 10 år siden, og som i 2 år har været tillidsrepræsentant for over 50 kolleger i et firma i Københavns Lufthavn?
Hun fik afvisning, fordi hun ifølge Udlændingeservice ikke havde
udvist aktivt medborgerskab. Men hvis det at være tillidsrepræsentant, og det har vi jo allerede været lidt inde på, ikke beviser, at man
har deltaget i aktiviteter, der – og nu citerer jeg fra kravene – »...
styrker din demokratiske udvikling og integration i Danmark, og
som kan medvirke til at fremme medborgerskab og fællesskab om
det danske samfunds værdier, normer og principper«, som det så
smukt hedder i afsnittet om aktivt medborgerskab, ja, så må jeg bare
sige, at så ved jeg snart ikke længere, hvad der er op og ned. Og jeg
tror, at rigtig mange danskere sidder tilbage med det samme spørgsmål.
Så er der endelig historien om Julien Murhala, som jeg mødtes
med i går sammen med en række andre. Han har boet i Danmark i 8
år, han har taget en kandidatgrad fra RUC, har arbejdet i Integrationsministeriet som studentermedhjælp, har arbejdet som tolk ved
Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp og Rigspolitiet, har været ansat
på RUC som forskningsassistent, og i forbindelse med alt det her har
han i tilgift været headhuntet af Integrationsministeriet som Danmarks repræsentant ved en 3-dages integrationskonference i Riga,
fordi han var stjerneeksemplet på et vellykket integrationsforløb med
alle de mange job og sprogeksaminer, han havde taget på kort tid.
Efter den weekend i Riga kunne han, da han kom hjem, i postkassen finde et afslag på sin ansøgning om permanent opholdstilladelse
i Danmark, fordi han ifølge Udlændingeservice ikke udfyldte kravet
om aktivt medborgerskab. Jeg synes, at den sag taler for sig selv. Jeg
ved udmærket godt, at alle her i salen ikke har haft lejlighed til at
møde Julien, men man har garanteret hørt om mange tilsvarende
sager.

21

Sådan kunne man jo blive ved med at remse ulykkelige skæbner
op om mennesker, som er kommet i klemme i et system, som rammer skævt, men vi ville jo ikke blive færdige inden aftensmaden,
hvis vi alle sammen skulle lege den leg. Så lad mig bare slutte af
med at sige, at det altså burde være åbenlyst, at det nuværende pointsystem bliver nødt til at blive revideret, hvis vi ikke vil fortsætte
med at fratage mennesker, der vil integrationen, der vil Danmark,
muligheden for at slå rod her i landet, bare fordi deres konkrete form
for arbejde, uddannelse eller engagement ikke passer ind i det rigide
regelsæt, vi har i dag.
Som Jyllands-Posten forventningsfuldt udtrykte det i mandagens
leder med henblik på dagens debat i Folketinget: Sund fornuft skulle
gerne igen have lov at råde. Jeg håber, at regeringen i dag vil være
med til at sikre, at den beskedne bøn bliver hørt.";Astrid Krag
121634;Time;;Kl. 14:45
121673;title_name;":
Der er et par, der har bedt om korte bemærkninger, og det er først hr.
Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
121774;Time;;Kl. 14:45
121797;name_party;":
Fru Astrid Krag remser en lang række enkeltsager op, og vi har jo
haft debatten før: vi stillede spørgsmål til hr. Henrik Dam Kristensen. Jeg vil nu godt stille det samme spørgsmål til fru Astrid Krag.
Nu ved jeg ikke, hvordan processen har været med beslutningsforslaget, men jeg havde egentlig indtryk af, at fru Astrid Krag havde så
mange ting, der skulle ændres, at det havde været relativt let at skrive det ned i beslutningsforslaget, så der ligesom var et alternativ og
det ikke bare var en indkaldelse til en bred forhandling over en kop
kaffe i Integrationsministeriet, der var oppositionens ambition.
Så jeg vil godt spørge fru Astrid Krag, om hun ikke principielt
mener, det er et problem at fremsætte et beslutningsforslag, der tager
udgangspunkt i en enkeltsag, som vi kun kender fra pressen og ikke
kan behandle her i Folketingssalen. Det er jo sådan, at den politik,
der behandles i Folketingssalen, gerne skulle tage udgangspunkt i
nogle politiske principper og ikke i nogle enkeltsager.";Karsten Lauritzen
122812;Time;;Kl. 14:46
122851;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
122874;Time;;Kl. 14:46
122892;name_party;":
Nu har jeg jo siddet og lyttet til debatten indtil videre, og jeg må sige, at jeg simpelt hen er kommet grundlæggende i tvivl om, hvorvidt
man fra regeringsblokkens side har læst forslaget. Der står jo: Eksempelvis har der for nylig været rejst en sag. Der står »eksempelvis«, og jeg vil her som sagt sige, at hvis jeg skulle stå og ridse alle
de sager op, jeg har fået i min post, i min indbakke, på min Facebook, og det, der har været omdelt til både hr. Karsten Lauritzen og
mig som udvalgspost, og de sager, man har kunnet læse om i aviserne, så blev vi ikke færdige her, inden solen var gået ned, og integrationsministeren ville være trist over at have brugt så lang tid med os
her i salen.
Derfor skriver vi »eksempelvis«. Og jeg kan fortælle, at den ånd,
vi har lavet det her i, når vi ikke fremlægger vores eget forslag, men
spørger, om vi ikke skal få nogen fornuftige forhandlinger, hvor vi
kan finde ud af, hvad det er for nogle justeringer, der må til, så faktisk er den mest konstruktive ånd af alle, så vi lige præcis kan sætte
os ned og fordomsfrit finde de løsninger, der må til. Men jeg må bare konstatere efter debatten, at det her forslag godt nok ikke er blevet
modtaget i samme ånd, som det er udarbejdet, og det er da bare ærgerligt.

22

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Astrid Krag
124200;Time;;Kl. 14:47
124239;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
124273;Time;;Kl. 14:47
124296;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken ånd oppositionen udarbejder beslutningsforslag i. Det må de også selv om. Man kan bare undre sig lidt. Jeg tror
mest af alt, det her beslutningsforslag er udtryk for ikke en ånd, men
et kompromis og dækker over, at oppositionen ikke ved, hvad skal
man skal sætte i stedet for, fordi man grundlæggende er uenig. F.eks.
står der heri, at man vil indkalde til nogle brede forhandlinger. Hvorfor ikke bare forhandlinger? Er det, fordi Enhedslisten og Det Radikale Venstre, som jo vil noget helt andet end Socialdemokraterne og
SF, vil være inde over og have indrømmelser, der trækker i en helt
anden retning end den udlændinge- og integrationspolitik, som ellers
er den, som Socialdemokratiet står for? Det kan man jo spørge sig
selv om.
Det, jeg godt vil spørge fru Astrid Krag om, er: Mener fru Astrid
Krag ikke, at det principielt er forkert at fremsætte et beslutningsforslag med udgangspunkt i en enkeltsag, som det her jo er? Er det ikke
principielt forkert, hvor sympatisk fru Astrid Krag i øvrigt så synes,
det er?";Karsten Lauritzen
125348;Time;;Kl. 14:48
125387;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
125410;Time;;Kl. 14:48
125428;name_party;":
Jamen du kan jo læse forslaget, og i forslaget står der, at der er en
lang række uhensigtsmæssigheder ved det pointsystem, man har lavet, og så har vi én eksemplificering. Det er altså ikke det samme
som, at det er det eneste problem, vi ser der er. Det har jeg også gjort
rede for i mit tidligere svar. Der er bunker. Jeg har taget nogle af
dem med herop, resten har jeg ladet ligge på mit kontor. Jeg skal gerne lave en kopi og oversende til dig, og så vil du forstå, hvorfor det
ikke er formålstjenligt at skulle optrykke alle dem i et beslutningsforslag.
Jeg kan ikke lade være med lige at notere mig, hvor meget tid
ordførerne fra regeringsblokken har brugt på at motivfortolke og forholde sig til proces og form i stedet for indhold, og jeg må så bare
herfra kvittere og sige: Når hr. Karsten Lauritzen her i dag i sin egen
tale har indrømmet over for os, både at der er blevet begået fejl i implementeringen af det her forslag, og at han bliver presset selv af
partifæller, der undrer sig over de her sager, så kan jeg godt forstå, at
man har stort behov for at søge tilflugt i den her procesdiskussion og
formdiskussion. Jeg må bare sige, at jeg stadig ved mit bryst nærer
det ydmyge håb, at vi måske har en integrationsminister, det så jeg
dog tegn til i den indledende tale, som faktisk vil sætte sig ned og
kigge på de reelle problemer og uhensigtsmæssigheder, der er i det
her lovforslag.";Astrid Krag
126840;Time;;Kl. 14:50
126879;title_name;":
Der påhviler mig som håndhæver af forretningsordenen at sige, at vi
ikke tiltaler hinanden i du-form. Det er hr. Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
127044;Time;;Kl. 14:50
127067;name_party;":
Tak. Igen synes jeg, at det er helt legitimt, at man er uenig i det regelsæt, der ligger, og i den politik, der bliver ført, men jeg har svært
ved at se, hvordan det kan være udtryk for noget konstruktivt, at man

ikke fremlægger sin egen politik. Det var sådan set det, fru Astrid
Krag sagde. Hvordan kan det være udtryk for noget konstruktivt i en
politisk debat, i et Folketing og i et demokrati, at man ikke fremlægger sin egen politik? Hvad er det så, vi skal diskutere med fru Astrid
Krag, hvis fru Astrid Krag mener, det er konstruktivt, at fru Astrid
Krag ikke fremlægger den politik, som hendes parti står for? Hvordan kan det være konstruktivt?";Martin Henriksen
127733;Time;;Kl. 14:50
127772;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
127795;Time;;Kl. 14:50
127813;name_party;":
Jamen SF's politik er ikke hemmelig, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen. Hr. Martin Henriksen kan kigge i bemærkningerne til det lovforslag, vi behandlede, som indførte det her pointsystem, der kan hr.
Martin Henriksen se, hvad SF’s politik er.
Vores politik er ikke hemmelig. Vi har lavet et beslutningsforslag, der opfordrer til brede forhandlinger, så vi kan få løsninger på
de uhensigtsmæssigheder, der har vist sig at være ved lovgivningen.
Det er så konstruktivt, som det kan være, og det er jo lige præcis, for
at vi ikke skulle have en debat her i salen, hvor man fra Dansk Folkepartis side eller fra regeringspartiernes side kunne sige, at den og
den og den detalje er man uenig i, så derfor afviser man at kigge på
det. Det var lige præcis i et måske ydmygt og naivt håb om, at vi
faktisk kunne sætte os ned og kigge på de steder, hvor den her lovgivning rammer fuldstændig håbløst. Som de tre søskende fra min
egen fødeegn, som jeg fremhævede før, som får afslag i dag, fordi de
vælger at tage en uddannelse i stedet for at arbejde ufaglært. Det er
det, der er ånden i det her, det er det, der var håbet. Det var et ydmygt håb, og indtil videre er vi jo desværre ikke kommet så pokkers
langt med det her, men jeg ser stadig frem til ministerens opsamling
til sidst.";Astrid Krag
129104;Time;;Kl. 14:51
129143;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
129176;Time;;Kl. 14:52
129199;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er uden hoved og hale. Nu er svaret, at
man ikke fremlægger en konkret politik, fordi vi ikke skulle have en
debat om detaljer. Altså, mange af de ting, der er blevet stillet
spørgsmål om her i Folketingssalen, er da detaljer, enkeltsager, enkeltområder. Altså, igen vil jeg sige, at det er sådan en mærkelig og
mystisk måde at føre politik på at sige: I skal fremlægge jeres politik, men vi skal ikke fremlægge vores politik, for når vi – underforstået venstrefløjen – ikke fremlægger vores politik, er det udtryk for,
at vi er enormt konstruktive i venstrefløjen.
Hvorfor kan man ikke fremlægge sin politik i et beslutningsforslag? Når man fremsætter et beslutningsforslag i Folketingssalen, er
jo, fordi man med selve beslutningsforslaget ønsker at ændre nogle
ting, og så skal man jo sige, hvad det er, man ønsker at ændre i beslutningsforslaget, så vi kan tage stilling til det, der står i beslutningsforslaget.
Det eneste, der står i beslutningsforslaget, er jo reelt, at man ønsker at afskaffe pointsystemet og indføre noget, der er mere fleksibelt. Og det kan jo være hvad som helst, for vi kan ikke få et klart
svar på – hverken i beslutningsforslaget eller fra talerstolen – hvad
det er, man ønsker. Det er selvfølgelig for meget at forlange, men et
eller andet sted må fru Astrid Krag jo kunne se, at det er en mærkværdig måde at føre en politisk debat på.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Martin Henriksen
130642;Time;;Kl. 14:55
130653;Time;;Kl. 14:53
130692;title_name;":
Ordføreren.

23";Mogens Lykketoft
130748;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130771;Time;;Kl. 14:53
130782;Time;;Kl. 14:55
130800;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at ordføreren på lige fod med ordføreren fra
det ene af regeringspartierne er svært aggressiv over formen i det her
og bruger al sin taletid på at snakke proces, form og lovteknikaliteter
i stedet for at forholde sig til det, vi står over for, nemlig nogle konkrete mennesker, som vil integrationen, vil Danmark og faktisk bare
ønsker at slå rod her og bidrage til samfundet, men som bliver ramt
af et fuldstændig håbløst system, man har fået indrettet.
Jeg kan godt forstå, at man har en dårlig sag fra regeringsblokkens side, men jeg synes da, at det er virkelig trist, at man ikke kan
komme dertil, hvor man siger: Så må vi sætte os ned og kigge på
det: så må vi finde nogle løsninger: så må vi have et åbent sind og
finde de løsninger, der må til. Det er det, vi har forsøgt med den her
debat, men det er ikke blevet vel modtaget fra alle sider: det kan jeg
jo konstatere heroppefra.";Astrid Krag
131732;name_party;":
Ja, og der overrasker mit svar jo nok heller ikke ordføreren, når jeg
lægger mig i kølvandet på den socialdemokratiske ordfører og siger,
at nej, det er heller ikke noget, vi ser for os, men – og nu stiller jeg jo
et modspørgsmål, som ordføreren måske kan komme ind på i sin
ordførertale – nu bliver jeg bare vældig nysgerrig med hensyn til, om
de her konkrete spørgsmål skal betyde, at det er den slags justeringer, man i regeringsblokken har drøftet at man vil lave af det her
pointsystem for permanent ophold, for så bliver jeg da måske straks
lidt mere bekymret for ministerens opsamling til sidst.";Astrid Krag
132347;Time;;Kl. 14:53
132358;Time;;Kl. 14:56
132397;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
132458;Time;;Kl. 14:54
132486;name_party;":
Jeg vil også gerne takke SF for at rejse debatten om, hvordan reglerne i Danmark skal være for permanent opholdstilladelse, og så prøve at gå ind i den lidt mere konkrete debat. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge fru Astrid Krag, hvordan SF forholder sig til, at
vi kunne stille et krav om 5 års egenbetalte sundhedsydelser, før man
kan få permanent opholdstilladelse.";Simon Emil Ammitzbøll
132873;Time;;Kl. 14:54
132912;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132935;Time;;Kl. 14:54
132953;name_party;":
Jeg havde nok lidt på fornemmelsen, at jeg kunne risikere at få det
spørgsmål fra Liberal Alliances ordfører, så jeg må, måske ikke til
ordførerens store overraskelse, sige, at det altså ikke er noget, jeg ser
som en god idé. Jeg synes faktisk, at vores sundhedsvæsen med fri
og lige adgang er noget af det mest værdifulde, vi har her i Danmark, og jeg holder utrolig meget af at leve i et land, hvor man ikke
har nogle forældre, der må overveje, om de har råd til at gå til lægen,
når f.eks. deres børn bliver syge. Så brugerbetaling er ikke noget, jeg
kunne forestille mig indført i det danske sundhedsvæsen og heller ikke noget, jeg kan se som et incitament i forbindelse med reglerne for
permanent ophold.";Astrid Krag
133674;Time;;Kl. 14:55
133713;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
133752;Time;;Kl. 14:56
133791;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Lundsgaard som konservativ
ordfører.
(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget om at afskaffe
det nuværende pointsystem for tidsubegrænset opholdstilladelse.
Tidsubegrænset opholdstilladelse er grundlæggende en god idé. Her
belønner vi de udlændinge, som gør en konkret indsats for at blive
integreret i det danske samfund.
For at få tidsubegrænset opholdstilladelse stilles der ufravigelige
krav om, at en udlænding skal være i beskæftigelse, da vi mener, at
integrationen skal være centreret om arbejdet. Udlændingene må
derfor heller ikke modtage offentlig forsørgelseshjælp. Han/hun skal
have kendskab til det danske sprog og må ikke have begået grovere
kriminalitet, hvis vedkommende ønsker tidsubegrænset opholdstilladelse.
Vi i De Konservative synes, at det er sundt, at der stilles krav.
Det er at behandle folk som ligeværdige medborgere. De skal ikke
pakkes ind i vat. Vi mener også, at hovedansvaret for at blive integreret ligger hos den enkelte. Man skal selv gøre en indsats for at
blive integreret. Samfundet kan ikke integrere folk, men samfundet
skal skabe de rette rammer for integrationen.
Ud over de ufravigelige krav indeholder pointsystemet en række
supplerende kriterier, hvor der er forskellige muligheder for den enkelte udlænding. Man opnår point ved f.eks. at have udvist aktivt
medborgerskab gennem deltagelse i fritidslivet. Man kan også opnå
point ved uddannelse, yderligere beskæftigelse eller bedre danskkundskaber.
Vi vil ikke lave om på regelsættet om tidsubegrænset opholdstilladelse, men vi vil gerne være med til at se på de små justeringer. Vi
mener eksempelvis, at det skal kunne give point, hvis man er udsendt som tolk med det danske forsvar eller ved efterskoleophold,
men vi kan ikke støtte oppositionens beslutningsforslag.";Mogens Lykketoft
135661;Time;;Kl. 14:58
135672;Time;;Kl. 14:55
135700;name_party;":
Jamen så kan fru Astrid Krag måske også regne ud, hvad det andet
spørgsmål, jeg vil stille, er, for det drejer sig om, hvorvidt SF kunne
forestille sig, at vi kunne stille et krav om, at man skal have betalt
skat i sammenlagt 5 år, før man kan få permanent opholdstilladelse.";Simon Emil Ammitzbøll
136016;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
136067;Time;;Kl. 14:58
136085;name_party;":
Det er ikke for at tage en længere debat. Det er for bare at høre med
hensyn til, at ordføreren fra Det Konservative Folkeparti, hr. Naser
Khader, som jo er integrationsordfører, udtalte den 17. marts til Information: Mange af de henvendelser, jeg får, rejser så principielle

24

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

spørgsmål, hvor jeg må sige, at det slet ikke var det, der var meningen med det, vi gennemførte.
Jeg vil bare høre, om det så skal forstås på den måde, at det var
en rent privatpersonlig betragtning fra hr. Naser Khader, eller om det
er en bekymring, der deles af Det Konservative Folkeparti som sådan.";Astrid Krag
136716;Time;;Kl. 14:58
136755;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
136778;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg mener, at det må stå for hr. Naser Khaders regning, og det må
han kommentere.";Kl. 14:58
136898;Time;;Kl. 14:58
136937;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen har også bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
137013;Time;;Kl. 14:58
137043;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre De Konservatives holdning til, at
det bedre kan betale sig for unge mennesker at tage sig et ufaglært
arbejde end at tage sig en uddannelse. Er det ifølge Det Konservative
Folkeparti klog udlændingepolitik – eller klog politik i det hele taget, kunne man måske spørge om – at man motiverer unge mennesker til at tage sig et ufaglært arbejde frem for at motivere dem til at
uddanne sig?";Johanne Schmidt-Nielsen
137473;Time;;Kl. 14:59
137512;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
137535;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg mener, at hr. Naser Khader har kommenteret det og sagt, at rent
faktisk skal der også uddannelse til.";Kl. 14:59
137679;Time;;Kl. 14:59
137718;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren.
Jeg troede egentlig, at fru Marianne Jelved ville på til sidst som
ordfører for forslagsstillerne ... og det ville fru Marianne Jelved også, kan jeg se.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
137983;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
138024;name_party;":
Enhedslisten har jo fra starten været modstandere af pointsystemet
for permanent opholdstilladelse. Det er der mange årsager til. Bl.a.
er det sådan, at det faktisk risikerer at gøre sociale ydelser ekskluderende frem for inkluderende, fordi man jo bliver straffet for at have
modtaget en enkeltstående social ydelse. Det kunne jo være i en situation, hvor en familie har behov for et tilskud til noget medicin, og
hvor man går ned på kommunen og siger: Hvis jeg skal kunne give
mit barn den her lægeordinerede medicin, bliver jeg nødt til at få et
tilskud. Men gør man det, må man starte forfra. Det synes jeg er et
meget tydeligt eksempel på, hvor dårlig en idé det her pointsystem
er, altså at man f.eks. gør socialpolitikken ekskluderende i stedet for
at lade socialpolitikken inkludere og integrere.
Et andet eksempel er jo det her med, at man skal bevise, at man
har begået, skulle jeg til at sige, aktivt medborgerskab. Det vil sige,
at der er politikere herinde, der skal sidde og vurdere, om man er en

god nok medborger. Handler det om, at man skal være fodboldtræner, eller skal man have siddet i bestyrelsen på den lokale folkeskole? Altså, hele ideen om, at politikere sidder og vurderer, hvornår
man er en aktiv medborger, synes jeg faktisk er dybt usympatisk.
Så er der det eksempel, som jeg har forsøgt at få de borgerlige
ordføreres kommentar til et par gange, nemlig at man simpelt hen
motiverer unge mennesker, som opholder sig fuldstændig lovligt i
Danmark, til at tage sig et ufaglært arbejde frem for at uddanne sig.
Der var en ung kvinde, der ringede til mig forleden – hun gik i 3. g
på et århusiansk gymnasium – og hun var meget overrasket og
spurgte: Johanne, kan det virkelig passe, at jeg skal gå ud af gymnasiet og tage mig et ufaglært arbejde? For hvis jeg starter på den uddannelse, jeg gerne vil have, går der længere tid, før jeg kan få den
permanente opholdstilladelse, jeg også rigtig gerne vil have. Og så
måtte jeg jo sige til hende: Ja, lovgivningen i Danmark er sådan, at
du, der nu går i 3. g, skal gå ud og tage dig noget ufaglært arbejde,
for hvis du begynder at uddanne dig, bliver du straffet.
Det er så hul i hovedet, at jeg slet ikke synes, at der er ord for det.
Jeg synes faktisk, det er dybt mærkværdigt, at Venstres ordfører kan
få sig selv til at stå og forsvare sådan en ordning her fra talerstolen i
dag, altså få sig selv til at stå og forsvare, at man siger til unge mennesker: Gå ud og tag dig et ufaglært arbejde i stedet for at uddanne
dig. Det er både uklog integrationspolitik og uklog politik i det hele
taget, fordi vi har så vældig meget brug for, at unge mennesker uddanner sig. Det sidste, vi har brug for, er da endnu flere ufaglærte
unge.
Pointsystemet er en banal sorteringsmekanisme, som har til formål at sortere de svageste fra. Og stod det til Enhedslisten, blev hele
systemet jo afskaffet – hellere i dag end i morgen – men det kommer
næppe til at ske, så længe VKO sidder på flertallet. Derfor syntes jeg
egentlig også, det var så positivt, da man så de her udtalelser fra både ministeren og den konservative ordfører om, at man erkendte, at
der var nogle åbenlyse fejl og problemer ved systemet. Jeg vil sige,
at jeg glæder mig meget til at se, hvad det er, ministeren har tænkt
sig at komme med, og jeg kunne godt tænke mig at høre, hvornår der
kommer noget. For jeg synes, at der er nogle tåbeligheder i det her
system, som er så synlige, at selv V, K og O må reagere på dem.
Et konkret eksempel er jo det her, som jeg også tidligere stillede
spørgsmål til, med den her 18-årige pige fra Viborg, hvis mor er
halvt dansker og halvt amerikaner og har amerikansk statsborgerskab, og som altså bliver afvist med hensyn til at få permanent opholdstilladelse, fordi hun mangler 15 point. Og det gør hun, fordi
hun har gået på efterskole, men hvis hun havde gået på højskole,
havde hun fået alle de point, hun skulle. Altså, det er da et eksempel
på, hvor tåbeligt et pointsystem man har fået indrettet, når man afviser en ung pige, som har boet i Danmark hele sit liv, men hvis mor
bare tilfældigvis er halvt amerikaner, og så siger: Du er ikke en tilstrækkelig aktiv medborger, fordi du har gået på efterskole og ikke
på højskole. Altså, undskyld mig, jeg mener som sagt, at selv VKO
burde kunne forstå, at der skal gøres noget i forhold til den her sag.
Og jeg går naturligvis ud fra, at den konservative ordfører, hr. Naser
Khader, holder ord, og han har udtalt til Information den 17. marts i
år – og jeg citerer:
»Man kan ikke tage højde for det hele – og derfor er det vigtigt,
at man erkender, at der er fejl og uhensigtsmæssigheder, som vi skal
have rettet op på. Det, at der nu er tiltrådt en ny integrationsminister,
er en god anledning til at få diskuteret hele området igennem.«
Som sagt glæder jeg mig til at høre ministeren fortælle os, hvornår man har tænkt sig at rette op på de her helt åbenlyse tåbeligheder, som pointsystemet for permanent opholdstilladelse indeholder.";Johanne Schmidt-Nielsen
142995;Time;;Kl. 15:05
143034;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Mogens Lykketoft
143132;Time;;Kl. 15:05
143160;name_party;":
Jeg stiller dette spørgsmål, fordi jeg sådan set interesserer mig lidt
for, hvad Enhedslisten mener om permanent opholdstilladelse – det
siger man ikke så meget om i selve forslaget, så derfor kunne det
være meget interessant at finde ud af.
For nu at gøre det lidt nemmere, tror jeg, at jeg denne gang vil slå
to fluer med et smæk og derfor både spørge fru Johanne SchmidtNielsen om, hvad Enhedslisten mener om forslaget om, at man sammenlagt skal have betalt skat i 5 år, før man kan få permanent opholdstilladelse, og hvad Enhedslisten mener om forslaget om, at man
ikke kan modtage sundhedsydelser de første 5 år, indtil man får permanent opholdstilladelse.";Simon Emil Ammitzbøll
143833;Time;"25

mark faktisk har et statsborgerskab, for det betyder f.eks., at de kan
deltage i demokratiet. Jeg tror, at den bedste måde, man kan få et
fællesskab til at fungere på, er ved at sørge for, at alle er med, og den
måde, man er med på, er jo bl.a., at man får lov til at stemme ved
folketingsvalg.
Så som sagt mener jeg, at man som udgangspunkt skal have mulighed for efter en årrække at komme over på en permanent opholdstilladelse. Hvad S og SF mener har jeg ikke nogen planer om at redegøre for på talerstolen, men jeg kan da fortælle hr. Martin Henriksen,
at vi i Enhedslisten har tænkt os at gøre alt, hvad vi kan, for at trække dem i den retning, vi synes er fornuftig.";Kl. 15:05
144521;Time;;Kl. 15:08
144560;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
144593;Time;;Kl. 15:08
144632;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
144655;Time;;Kl. 15:05
144685;name_party;":
Ikke overraskende er Enhedslisten uenig i begge de forslag.
Jeg er så glad for at leve i et land, hvor man kan komme til læge,
uanset hvor mange penge man har. Jeg er så glad for at leve i et land,
hvor man ikke skal bekymre sig om økonomien, før man f.eks. kan
få undersøgt sit barn, hvis der er noget galt med barnet. Jeg synes, at
noget af det, som vi kan være stolte af i Danmark, er, at det ikke er
vores pengepung, der afgør, om vi kan få en lægelig behandling, at
det ikke er vores pengepung, der afgør vores muligheder i sundhedssystemet. Så jeg er dybt uenig i de forslag, hr. Simon Emil Ammitzbøll her kommer med.";Johanne Schmidt-Nielsen
145320;Time;;Kl. 15:06
145359;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen, der har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
145438;Time;;Kl. 15:06
145461;name_party;":
Tak. Fru Johanne Schmidt-Nielsen var jo lidt inde på, hvad der er
Enhedslistens politik, og man har jo ikke rigtig kunnet få et klart
svar fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti om, hvad deres
politik går ud på på det her område – bare at de er imod det, der nu
er. Jeg vil høre, når nu man fra forslagsstillernes side ønsker at have
forhandlinger, om fru Johanne Schmidt-Nielsen kunne være lidt mere præcis i forhold til, hvilke krav man skal stille til folk, der ønsker
at få permanent ophold i Danmark, og i forhold til de forventninger,
man har, til at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kan indfri de krav.";Martin Henriksen
146104;Time;;Kl. 15:07
146143;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146166;Time;;Kl. 15:07
146196;name_party;":
Det er helt korrekt forstået, at vi gerne vil afskaffe det her pointsystem, også det her, kunne man måske sige. Jeg har redegjort meget
fyldestgørende for, hvorfor jeg synes det er en dårlig idé. Jeg mener
faktisk, at man som udgangspunkt skal have permanent opholdstilladelse efter et vist antal år med lovligt ophold i Danmark. Jeg synes,
det er fornuftigt, at folk får den sikkerhed, det giver at have den permanente opholdstilladelse, og så skal man jo også huske på, at den
permanente opholdstilladelse er forudsætningen for at kunne komme
i nærheden af et statsborgerskab.
I modsætning til Dansk Folkeparti synes jeg, at det er rigtig
klogt, at de mennesker, der bor, lever, arbejder og betaler skat i Dan-";Johanne Schmidt-Nielsen
146933;name_party;":
Tak. Skal jeg forstå det på den måde, at efter en række år med lovligt
ophold i Danmark skal man have mulighed for at få permanent opholdstilladelse? Er der andre krav, man ønsker at stille, udover at
man skal have været i Danmark, i forhold til kriminalitet, i forhold
til gæld til det offentlige, danskkundskaber osv.? Er der nogle andre
krav, man synes der skal relatere sig til det at få permanent opholdstilladelse? Og igen: Hvilke forventninger har Enhedslisten til, at Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti kan indfri Enhedslistens
ønsker om at lempe reglerne på det her område? For når nu man har
fremlagt et beslutningsforslag i fællesskab med Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti, må man jo også have en eller en forventning om, at de er til at diskutere med, og at de ønsker at imødekomme Enhedslisten.
Hvor regner Enhedslisten med, at Socialdemokratiet og SF ønsker at imødekomme Enhedslistens politik på det her område?";Martin Henriksen
147892;Time;;Kl. 15:09
147931;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
147954;Time;;Kl. 15:09
147984;name_party;":
Der kan være nogle krav i forhold til kriminalitet f.eks., men som
sagt: Som udgangspunkt mener jeg faktisk, at det er rigtig, rigtig fornuftigt at give folk den tryghed, det giver at have en permanent opholdstilladelse. Jeg tænker ikke mindst på de børn, der lever i familier, hvor forældrene har midlertidige opholdstilladelser år efter år.
Den utryghed, det skaber for de børn, at de aldrig rigtig ved, om de
nu må være her, om de nu hører til her, mener jeg er direkte skadelig, både for de mennesker og også for sammenhængskraften i vores
samfund.
Så man kan sige, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten jo grundlæggende ser meget forskelligt på, hvordan man får et samfund til at
fungere, og hvordan god integration kan fungere. Jeg mener, det er
rigtig dumt at skubbe folk ud. Jeg synes, det er rigtig dumt at fortælle folk, at man for alt i verden gerne vil undgå dem. Jeg kan forstå, at
det er Dansk Folkepartis politik.
Så spørger ordføreren om, hvor meget Enhedslisten regner med
at få gennemført af sin politik. Det er jo sådan, at S og SF blive afhængige af vores mandater, når der forhåbentlig kommer et nyt flertal efter næste valg, og så er det jo som i alle andre sammenhænge
sådan, at så går der forhandlinger i gang.";Johanne Schmidt-Nielsen
149228;Time;;Kl. 15:11
149267;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.

26

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Mogens Lykketoft
149410;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
149449;name_party;":
De Radikale, Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten, Kristendemokraterne og hr. Christian H. Hansen har fremsat et forslag, som er
lidt specielt i den forstand, at det vil afskaffe de nuværende regler
for permanent opholdstilladelse, hvorefter det så er meningen, at der
skal indledes nogle forhandlinger om, hvad der så skal være i stedet.
Det har jeg udtalt mig ikke så positivt om i pressen, og det vil jeg
gerne have lov til at uddybe lidt her. Jeg har spurgt ind til, hvad i
hvert fald Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten mener om nogle
af Liberal Alliances kerneområder i forhold til det her og kan forstå,
at der ikke er noget, der minder om enighed mellem de tre partier og
Liberal Alliance.
I Liberal Alliance ønsker vi, at Danmark skal være et åbent samfund, som kan få inspiration udefra, og som mennesker, der har lyst
til at bidrage til det danske samfund, skal have let ved at komme til
og få lov til arbejde og bo i – men det er mennesker, der kan bidrage
til det danske samfund, vi taler om. Når vi taler om indvandring og
for den sags skyld også familiesammenføring, mener vi ikke, at Danmark skal være et socialkontor for hele verden. Vi mener ikke, at
hvem som helst bare skal kunne bosætte sig i Danmark, hvis de har
lyst, og modtage offentlig forsørgelse og bruge danske sundhedsydelser.
Det er selvfølgelig en helt anden snak, når det handler om flygtninge. Flygtninge har vi ikke tænkt os at stille nær så skrappe krav
til, som vi har i forhold til indvandrere og familiesammenførte.
I Liberal Alliance har vi en politik, der bygger på et meget smukt
ønske om at have åbne grænser, men lukkede kasser. Det vil sige, at
vi sådan set stiller nogle meget simple krav til de indvandrere, der
ønsker at komme til Danmark. De skal, inden de kommer til Danmark: 1) have et arbejde på forhånd, 2) have en privat sundhedsforsikring på forhånd. Kan man ikke opfylde disse to krav, skal man
slet ikke kunne få midlertidig opholdstilladelse.
Når indvandrere så har arbejdet og betalt skat i Danmark i 5 år,
vil vi lade dem kunne få permanent opholdstilladelse. Men det kræver altså skattebetaling i sammenlagt 5 år. Vi mener heller ikke, at
man de første 5 år skal have mulighed for at modtage gratis sundhedsbehandling i Danmark, da vi jo netop vil undgå, at folk kommer
til Danmark med det formål at benytte sig af de danske velfærdsordninger. Til gengæld skal de så kompenseres med hensyn til det sundhedsbidrag, som vi andre betaler. Endelig – og det er vel næsten oplagt, det er alle vel enige i – skal man ikke kunne modtage sociale
ydelser i de første 5 år, man opholder sig her i landet. På den måde
kan vi sørge for, at dem, der vil bidrage til det danske samfund, kan
få lov til at komme og gøre det, mens dem, som i virkeligheden bare
har lyst til at stikke snablen ned i den danske kasse, kan blive væk,
sådan som vi ønsker det.
Derfor kan vi ikke støtte oppositionens beslutningsforslag, på
trods af at vi jo er enige med oppositionen i, at regeringens politik i
forhold til permanent opholdstilladelse ikke er ideel, ikke er god, og
derfor har Liberal Alliance heller ikke været med til at gennemføre
den, da den blev vedtaget sidste år før sommerferien.
Men oppositionen fortæller jo ikke i forslaget, hvad man vil. Forslagsstillerne fortæller ikke, hvad det er, man vil, ud over at det skal
være bedre, og hvem kan være imod det? Men hvad er det så, der
skal være bedre? Jeg har prøvet at stille spørgsmål både til Socialdemokraterne, til folkesocialisterne og til Enhedslisten om, hvordan de
ser på spørgsmålet om, at man skal betale skat i en årrække, før man
får permanent opholdstilladelse. Det bryder de sig ikke om. Jeg har
stillet spørgsmålet, hvordan de forholder sig til forslaget om, at man
ikke skal have adgang til sundhedsydelser de første 5 år. Det bryder
de sig ikke om.

Der er altså tilsyneladende kun overensstemmelse mellem vores
politik og forslagsstillernes på det område, der handler om åbne
grænser, men ikke den del, der handler om lukkede kasser. Og jeg
kan love både forslagsstillerne og det danske folk, at vi ikke går med
til at have åbne grænser uden lukkede kasser.";Simon Emil Ammitzbøll
153584;Time;;Kl. 15:16
153623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører for
forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
153720;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:16
153774;name_party;":
Jeg vil på forslagsstillernes vegne gerne takke for debatten, som jo
har været oplysende på sin egen måde. Jeg har noteret mig, at de fire
oppositionspartier er blevet kritiseret stærkt af stort set alle andre
ordførere for, at vi tillader os at fremsætte et åbent beslutningsforslag, fordi også statsministeren mente, at det, der var blevet vedtaget
i Folketinget, var gået for vidt. Og det var jo på baggrund af den sag
med den afghanske tolk, der deltog i det danske forsvarsarbejde i Afghanistan. Så er vi blevet kritiseret for ikke detaljeret at have gjort
rede for vores politik eller for slet ikke at have gjort rede for den politik, vi ønsker gennemført. Men nu er formen på et beslutningsforslag faktisk således, at et beslutningsforslag består i, at Folketinget
pålægger regeringen at gøre noget bestemt. Det er mønsteret i et beslutningsforslag, og det er også mønsteret i dette beslutningsforslag.
Vi har faktisk vist os meget åbne. Det er derfor, vi ikke op og ned
ad stolper har remset op, hvad vi kunne tænke os af ændringer. Men
vi har taget udgangspunkt i en helt konkret situation, hvor landets
statsminister for åben skærm erkender, at det, der er vedtaget herinde
vedrørende reglerne for at få permanent opholdstilladelse, er gået for
vidt. Derfor foreslår vi med det her beslutningsforslag, at regeringen
indkalder til en bred forhandling om at finde nogle mere fleksible
regler. Vi har altså ikke afvist de regler, som regeringen og Dansk
Folkeparti har vedtaget, men vi appellerer til, at de bliver mere fleksible, bl.a. med baggrund i statsministerens reaktion.
Jeg må så sige til Liberal Alliances ordfører, at Liberal Alliance
ikke har læst beslutningsforslaget helt korrekt. Vi siger ikke, at vi
skal afskaffe et bestemt pointsystem nu og så sætte os til forhandlingsbordet bagefter. Nej, vi siger, at vi starter ved forhandlingsbordet, mens der stadig væk er et system, der gælder, med henblik på at
få et mere fleksibelt system. For vi er enige i det, integrationsministeren meget fint har sagt heroppe fra talerstolen i dag og i andre
sammenhænge, nemlig at permanent opholdstilladelse skal gives –
og nu citerer jeg – til udlændinge, der vil gøre en aktiv indsats for
egen integration. Det er vi alle sammen enige om er udgangspunktet.
Det er ikke meningen, at vi bare skal give hvem som helst, der kommer og siger, at de gerne vil bo i Danmark resten af deres liv, permanent opholdstilladelse. Det er der overhovedet ikke nogen af partierne der ønsker.
Så vi gør selvfølgelig vores overvejelser om, hvordan vi kan skabe en større fleksibilitet – og hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi vi
har set så mange eksempler på borgere, der har gjort sig meget umage med at uddanne sig, har taget en kandidatuddannelse eller er lige
ved at gøre den færdig, bliver færdig til sommer, og regner med, når
de også har været her i 7 år, at kunne få permanent opholdstilladelse.
Men så bliver der lige pludselig lavet noget om med virkning fra en
dag i foråret 2010, og så kan det ikke lade sig gøre. Så skal man begynde forfra.
Hele diskussionen om arbejde kontra uddannelse er i virkeligheden en meget, meget trist diskussion. For vi har store forhåbninger
og målsætninger i det danske samfund om – alle partierne er enige
om det – at 95 pct. skal gøre en ungdomsuddannelse færdig, og at 50
pct. skal tage en videregående uddannelse. Men så honorerer vi det

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

ikke, når folk, der bor her i landet, faktisk gør sig umage for at opfylde de krav. Det er ulogisk, og det er ikke rimeligt.
Der har også været nævnt andre eksempler. Jeg skal ikke repetere
dem alle sammen igen, men alle – og det gælder selvfølgelig også
Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis medlemmer af Folketinget – har modtaget de samme mails, som vi andre har, og som viser den meget firkantede måde, som nu gælder, hvad angår definitionen af, hvad der skal opfyldes for at kunne opnå permanent opholdstilladelse i Danmark.
Vi ønsker en større fleksibilitet. Vi lægger åbent op til regeringen, at vi deltager. Regeringen afgør jo selv, hvilke kompromiser
den vil indgå, så det er ikke, fordi vi sætter en fælde for regeringen.
Vi vil tilbyde at bidrage med konstruktive forslag til, hvordan vi får
noget, der er mere fleksibelt end det, der i dag. Når vi ønsker den
større fleksibilitet, er det faktisk, fordi vi erkender, at mennesker er
forskellige, og at man kan gøre en stor indsats for sin egen integration på forskellige måder. Men integrationen er dog det vigtigste. Det
er jo ikke måden, hvorpå man er integreret, der skulle være det centrale, men det er det blevet med det pointsystem, som regeringen har
lavet sammen med Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
158462;Time;"Så vil jeg til sidst sige, at de borgerlige ordførere har tillagt forslagsstillerne mange mærkelige motiver, herunder at alle, uanset
hvad de har bedrevet, skal kunne få permanent opholdstilladelse. Det
er jeg faktisk pinligt berørt over og ked af, for det fremmer ikke en
ordentlig politisk debat at tillægge sine modstandere nogle motiver,
som ingen af dem nogen sinde har givet udtryk for. Ingen kan finde
nogen som helst citater om, at jeg mener, at folk, der er på offentlig
forsørgelse, har gæld til samfundet, er kriminelle eller har siddet i
fængsel, jeg ved ikke hvor længe, bare skal kunne gå ind og hæve en
permanent opholdstilladelse i en automat. Nej, det mener Det Radikale Venstre ikke, selv om nogle af ordførerne har påstået noget i
den stil.
Jeg noterer mig også, at der er sket store forandringer hos nogle
af de ordførere, der er herinde. Nu tænker jeg på min gamle partifælle, hr. Simon Emil Ammitzbøll, som tilsyneladende ikke længere
mener, at statsborgere skal kunne få deres ægtefæller og børn familiesammenført i Danmark, i kraft af at de er statsborgere i Danmark.
Det var bare lige en parentes, som jeg ikke kunne lade stå. Men jeg
vil gerne foregribe et spørgsmål fra hr. Simon Emil Ammitzbøll om
sundhed, om man kunne forestille sig, at der var partier i oppositionen, der kunne gå ind for, at folk skulle betale skat i 5 år og have
sundhedsforsikring 5 år for at kunne oppebære sundhedsydelser.
Til det må jeg sige, at det ikke kan lade sig gøre, hvis vi vil overholde internationale konventioner. For der er noget, der hedder et lægeløfte, og der er noget, der hedder, at folk i akutte situationer skal
kunne trække på et sundhedsvæsen. Så alene den forestilling, at nogle, som ikke tegner en sundhedsforsikring, heller ikke kan få sundhedsbehandling i Danmark, er ikke rigtig. Sådan er det ikke engang i
dag.
Så med det her vil jeg sige, at det er lidt ærgerligt og lidt trist, at
vi ikke er i stand til at samles om en helt udramatisk opfordring fra
oppositionen til at skabe bare en større fleksibilitet i erkendelse af, at
der er mange mennesker, der gerne vil gøre en integrationsindsats,
og som gør det, og at der ikke er et ganske bestemt mønster, der er
bedre end et andet mønster. Hvis de i øvrigt har gjort en indsats og
kan tale sproget og er uddannet eller kan arbejde her, er det jo fuldstændig logisk, at de kan udfylde en udmærket plads i det danske
samfund.
Men trods alt tak for debatten.";Kl. 15:20
160911;Time;;Kl. 15:23
160950;title_name;":
Der er to medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Hr.
Martin Henriksen.

27";Mogens Lykketoft
161045;Time;;Kl. 15:23
161068;name_party;":
Tak. På trods af den belæring, vil jeg nu stadig hævde, at det altså er
en kende mærkværdigt, at man kører frem med kritik og atter kritik
af den politik, som nu engang er der, og de regler, som nu engang er
der, og fremsætter et beslutningsforslag, som ikke skitserer et alternativ. Det er altså en mærkelig måde at diskutere på.
Fru Marianne Jelved sagde, at man anerkender reglerne, der er
der i dag. Jeg vil gerne have, om fru Marianne Jelved kunne bekræfte det, for i beslutningsforslaget lægger man jo op til en afskaffelse
af pointsystemet, og man ønsker at erstatte det med et nyt regelsæt.
Så hvordan hænger det sammen med, at man anerkender reglerne i
dag?
Så kunne jeg også godt tænke mig ganske kort at spørge ind til, at
Det Radikale Venstre sagde, at der var en lang række krav, man
skulle leve op til, hvis man skulle have permanent opholdstilladelse,
forstod jeg. Men jeg forstod på Enhedslistens ordfører – det spurgte
jeg lidt ind til – at hvis man har haft lovligt ophold i en årrække, så
kunne der, jeg tror, at svaret var, at der kan være krav, ikke at der
skal, men der kan være krav om, at man ikke må have begået kriminalitet. Skal Enhedslisten efter fru Marianne Jelveds opfattelse være
med i forhandlinger på udlændingeområdet og så skubbe det i den
retning, som de vil, hvor der ikke bliver stillet de store krav?";Martin Henriksen
162420;Time;;Kl. 15:24
162459;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
162482;Time;;Kl. 15:24
162504;name_party;":
Jeg sagde, at beslutningsforslaget er udformet, således at vi anerkender, at der er regler, som er vedtaget af Folketinget, og de eksisterer
selvfølgelig, indtil der laves om på de regler. Vi anerkender, at der er
regler. Vi gør ikke det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll havde misforstået, at vi forlanger, at de bliver afskaffet først, og så bagefter
sætter vi os ved forhandlingsbordet og skal lave nogle nye. Nej, vi
anerkender, at der er nogle. Vi vil bare gerne bidrage med udgangspunkt i dem. Det er sådan set det, der står, nemlig at skabe en større
fleksibilitet. Men den håndsrækning har hr. Martin Henriksen ikke
villet tage imod, og det beklager jeg.
Med hensyn til Enhedslistens politik vil jeg sige, at alle partier jo
hver har deres politik, det har Dansk Folkeparti jo også, og når man
sætter sig omkring bordet med flere partier, indgår man kompromiser, og ingen kan jo forlange at få sin politik hundrede procent igennem. Det er jo folkestyrets væsen.";Marianne Jelved
163482;Time;;Kl. 15:25
163521;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
163554;Time;;Kl. 15:25
163577;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke anerkender det der billede af, at Dansk
Folkeparti skulle være sådan et parti, der, når først vi har indgået en
udlændingeaftale, aldrig nogen sinde vil ændre den igen. Altså, den
seneste udlændingeaftale, hvor vi faktisk går ind og ændrer reglerne
i forhold til familiesammenføring, hvor det bliver lettere at komme
ind i Danmark, hvis man er under 24 år, der kommer i hvert fald en
mulighed for det i forhold til i dag, er jo sådan set udtryk for, at man
gør et system mere fleksibelt. Så kan man diskutere, om det skal være mere fleksibelt, men det er jo det, det er udtryk for. Det er jo sådan set, fordi vi ønsker at følge udviklingen.
Men jeg forstår det bare sådan, at fru Marianne Jelved har den
opfattelse, at i udlændingepolitiske forhandlinger på Christiansborg

28

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

skal Enhedslisten være en del af de forhandlinger. For der er vel sådan set to partier, som nogenlunde har været inde på, hvad de rent
faktisk mener i dag om reglerne for permanent opholdstilladelse. Det
er Det Radikale Venstre, og så er det Enhedslisten. Derfor må vi også gå ud fra, at det er de partier, der kommer til at præge forhandlingerne, hvis det skulle ske, at der kommer et regeringsskifte. Det synes jeg bare er problematisk. Måske kunne fru Marianne Jelved sige,
om det er en klar forventning, at Enhedslisten skal indgå i forhandlinger om, hvordan man tilrettelægger reglerne for permanent opholdstilladelse?";Martin Henriksen
165058;Time;"vention, hvorpå vi kan blive indbragt for f.eks. Menneskerettighedsdomstolen og få at vide, om det er lovligt eller ulovligt, hvad vi har
gjort i Danmark. Sådan fungerer det, og det er ikke noget med at
tage konventioner foran sig og bruge dem som argumentation. Det er
for at illustrere, at der er lovgivningsregler uden for landets grænser,
som vi har forpligtet os på, og som vi derfor også er forpligtet til at
overholde, indtil de lovgivningskrav i form af konventioner bliver
lavet om. Sådan er det.";Kl. 15:26
165575;Time;;Kl. 15:29
165614;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
165652;Time;;Kl. 15:29
165691;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165714;Time;;Kl. 15:26
165736;name_party;":
Hvis det står til mig, må alle partier i Folketinget være med til de
forhandlinger, også når der kommer det andet flertal. Vi går faktisk
ind for brede forhandlinger og bredt samarbejde hen over midten i
det danske Folketing. Det har vi gjort hele tiden, og vi beklager meget, at vi har fået indført en blokpolitik af den karakter, som vi har.
Det her var også et forsøg på at prøve at bryde de fronter ned og sætte sig om bordet, fordi der var en erkendelse også fra statsministeren
af, at det var gået for vidt. Så jeg beklager bare, at det ikke kan lade
sig gøre. Det håber vi kan ske med et nyt flertal.";Marianne Jelved
166355;Time;;Kl. 15:27
166394;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
166455;Time;;Kl. 15:27
166483;name_party;":
Der var bare to ting, som fru Marianne Jelved nævnte, som jeg gerne
lige vil tage fat i. For det første synes jeg, at det er spændende, at fru
Marianne Jelved fra Folketingets talerstol beskriver forslaget, som
om det tager udgangspunkt i det nuværende pointsystem, når der i
forslaget står, at det nuværende pointsystem erstattes af et nyt regelsæt – ikke engang et pointsystem, men et regelsæt. Altså, lad nu være med at sige, at det er noget andet end det, man selv har foreslået.
Det er den ene ting.
For det andet lige det med konventioner. Jeg synes faktisk, at det
er lidt synd, at fru Marianne Jelved bekræfter folks værste fordomme
om Det Radikale Venstres misbrug af internationale konventioner,
nemlig når hun holder det op foran sig som en undskyldning i forhold til en politisk diskussion. Hvad er det, man ikke kan gennemføre af Liberal Alliances politik på grund af internationale konventioner? Er det fru Marianne Jelved, der skal være overdommer i det
spørgsmål?
Vores system lægger jo netop fast, vil jeg sige til fru Marianne
Jelved, at man skal have sundhedsforsikringen, før man får opholdstilladelse – ikke den permanente opholdstilladelse, men i det hele taget – så man har den private sygeforsikring den dag, man træder ind
over grænsen.";Simon Emil Ammitzbøll
167756;Time;;Kl. 15:28
167795;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167818;Time;;Kl. 15:28
167840;name_party;":
Lov er lov, og lov skal holdes. Det er sådan set en god tommelfingerregel, og konvention er et andet ord for en bestemmelse, der svarer til en lovgivning. Vi kan som land – eller regeringen kan, Folketinget kan, flertallet kan – vedtage noget, som strider imod en kon-";Marianne Jelved
168138;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Marianne Jelved ikke forstår det eller ikke vil
forstå det. Hvis der er nogen, der da har gjort noget for, at Danmark
overholder internationale konventioner, også på integrationsområdet,
så er det netop Liberal Alliance, hvilket man så for ganske få uger
siden. Det, vi taler om her, er ikke en eller anden betragtning om,
hvad man så skal gøre for at overholde en konvention. Det er fru
Marianne Jelveds fuldstændig tilfældige løsrevne påstand om, at vores politik skulle være et brud med en konvention: uden at argumentere for det overhovedet kommer man med sådan en påstand. Det er
da for slapt, vil jeg sige til fru Marianne Jelved.
Sandheden er den, at Liberal Alliance har fremsat et forslag om,
at vi gerne vil have, at folk, der kan bidrage, må komme til Danmark, men de skal ikke ligge de offentlige kasser til last. I virkeligheden har jeg på fornemmelsen, at Det Radikale Venstre er utrolig
misundelig over, at Liberal Alliance kom først med det her geniale
forslag, som jo i virkeligheden burde ligge meget fint for den mere
fornuftige del af Det Radikale Venstre, hvis man ellers havde tænkt
det først.
Hvad er det, der er konventionsstridigt? Må jeg bede fru Marianne Jelved om at fortælle, hvilke af de lande, der i dag har sundhedssystemer med private sundhedsforsikringer, der bryder de internationale konventioner?";Simon Emil Ammitzbøll
169503;Time;;Kl. 15:30
169542;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
169565;Time;;Kl. 15:30
169587;name_party;":
Det er jo trist, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke kender Det Radikale Venstres politik fra gamle dage. Faktisk ligger der et forslag,
der ligner det der rigtig meget – eller i hvert fald noget med en sundhedsforsikring.
Men det, jeg taler om, er, at man ikke i et land kan sige, at selv
om nogle har sundhedsforsikringer og nogle har fri adgang til sundhedssystemet, at der så er nogle, som ikke har sundhedsforsikringer
og derfor ikke har fri adgang til sundhedsvæsenet. Jeg hører godt,
hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, men det lyder, som om der
kun er mennesker her i landet, der har ret til det skattefinansierede
system, og at andre kun har ret med en sundhedsforsikring. Så enkelt
er det ikke, for der vil givet være mennesker i dette samfund, som
ikke har boet her hele deres liv og er en del af det skattefinansierede
system, og som ikke har en sundhedsforsikring, og de har også lov
til at få sundhedsbehandling.";Marianne Jelved
170525;Time;;Kl. 15:31
170564;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)";Mogens Lykketoft
170658;Time;;Kl. 15:32
170681;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Marianne Jelved tager statsministeren op
som skjold for den kritik, som der har været af forslaget fra flere
ordføreres side her i dag, og fru Marianne Jelved sagde, hvis jeg ikke
tager meget fejl, at statsministeren skulle have sagt, at lovgivningen
skal laves om. Der vil jeg godt spørge fru Marianne Jelved om, hvad
kilden til det udsagn er?

29

lytte til, hvad der bliver sagt mellem linjerne, så kan man noget, der
er godt at kunne som minister. Jeg har været minister, og jeg kan lytte til, hvad statsministeren siger. Statsministeren var overrasket over,
at den mission, som den afghanske tolk havde deltaget i, ikke kunne
sidestilles med aktivt medborgerskab. Det var det, ministeren sagde.
Og mere behøver han ikke at sige: det er forstået, jeg har forstået
det. Han ser gerne, at sådan et eksempel kan blive til en del af det,
der skal til for at opfylde de krav.";Karsten Lauritzen
171591;Time;;Kl. 15:35
171602;Time;;Kl. 15:32
171641;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
171664;Time;;Kl. 15:32
171686;name_party;":
Det er pressekonferencen, som statsministeren holder hver tirsdag –";Marianne Jelved
171765;Time;"tror jeg det er – hvor statsministeren på et givet tidspunkt
gav udtryk for, at selv han mente, at den afghanske tolk, der havde
været med de danske styrker i Afghanistan som tolk, også havde udført en aktiv medborgerindsats. Så han var meget overrasket over, at
det ikke var tilfældet. Det var der i øvrigt rigtig mange folketingsmedlemmer der var – også fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti mener jeg, at der var nogle, der sagde, at det var lidt mærkeligt.
Så der var altså en åbenhed over for at ændre nogle ting ud fra en
konkret situation, et konkret enkelteksempel. Og da vi andre stødte
på en række andre enkelteksempler, som var lige så logiske set med
vores øjne, var der jo basis for at tage en drøftelse om, om man skulle gøre det mere fleksibelt ud fra den tankegang, at integrationen kan
ske på forskellige måder.";kl. 11.00
172609;Time;;Kl. 15:33
172648;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
172682;Time;;Kl. 15:33
172705;name_party;":
Det er ikke helt korrekt refereret. Det, statsministeren præcis sagde,
var – og nu citerer jeg:
Hvis du spørger mig, om det er udtryk for aktivt medborgerskab,
når man melder sig under vores danske fane og gør aktiv tjeneste
ved danske styrker i udlandet, så mener jeg bestemt, det er udtryk for
at vise aktivt medborgerskab. Citat Lars Løkke Rasmussen.
Så er der en tilføjelse, som jo er interessant – nyt citat:
Vi har lavet et pointsystem, der hviler på, at man skal opnå 100
point. Hvordan det sætter sig i den konkrete sagsbehandling, kan jeg
jo ikke vide.
Sådan siger statsministeren. Der er jo en afgørende forskel. Fru
Marianne Jelved hiver en sag frem, som er kendt fra dagspressen,
sætter ud fra den et beslutningsforslag, som er skrevet sådan relativt
hurtigt, til forhandling i Folketingssalen og vil netop have en sagsbehandling af en helt konkret sag her i Folketingssalen. Når det så bliver kritiseret, tager fru Marianne Jelved statsministerens udsagn op,
som jo ikke er det, som fru Marianne Jelved giver udtryk for. Statsministeren siger netop, at han ikke forholder sig til den konkrete sag
og ikke kan gå ind i sagsbehandlingen. Jeg må sige, at jeg synes, fru
Marianne Jelved skylder at citere statsministeren korrekt.";Karsten Lauritzen
173955;Time;;Kl. 15:34
173994;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
174017;Time;;Kl. 15:34
174039;name_party;":
Ude i Vandrehallen står der: Den, der kender fuglenes sprog, kan
blive minister. Sådan tror jeg det er. Det betyder, at hvis man kan";Marianne Jelved
174212;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Jo, det har ministeren. Værsgo, minister.
Ministeren har altid mulighed for at få ordet, men formanden skal
jo vide det.";Mogens Lykketoft
174386;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Undskyld, formand. Tak for en interessant debat – en debat, der jo
ikke blot foregår her i Danmark, men sådan set foregår internationalt, i mange lande, der har de samme overvejelser som os. Både i
Canada og Australien har man jo igennem længere tid haft et pointsystem ud fra en helt bestemt grundantagelse om, at mennesker, som
søgte til de pågældende lande, skulle have bestemte kvalifikationer
på forhånd, således at man kunne sikre sig, at de mennesker, der
kom, bidrog aktivt til de pågældende landes ve og vel.
Hvis jeg meget kort skulle skære situationen til, hvad angår regeringens pointpolitik, er det nøjagtig det, det handler om. Det handler
om at etablere den enkeltstående sandhed, at vi har ret til som land
på forhånd at tilkendegive, at mennesker, som søger til Danmark, og
som kommer til Danmark og skal opholde sig her i mere permanent
grad, også skal have noget med i bagagen, noget, der kan bidrage til
at bringe Danmark videre.
Det har regeringen gjort sit yderste for, og det bliver regeringen
så angrebet for. Det siger sådan set mere om dem, der angriber regeringen, end det siger om regeringens politik. For man hører udsagn,
der beklager, at man får point for at arbejde, for at forsørge sig selv,
men det gælder jo sandt at sige ikke udsagnene i forhold til hele uddannelsesdiskussionen, at regeringen i og for sig opfordres til så kun
at give permanent ophold til folk, der fuldfører en universitetsuddannelse. Det er jo ikke det, der er udsagnet, når man diskuterer det her.
Nej, udsagnene går på, at lovgrundlaget for det her er alt for strengt,
og at man sådan set burde brede tingene langt mere ud.
Men sandheden er jo bare den, at breder man det langt mere ud,
bliver det også udvandet. Fru Marianne Jelved efterlyser eksempler
på nogle, der skulle have sagt, at man ville af med pointsystemet. Jamen det sagde fru Johanne Schmidt-Nielsen jo sådan set så fint her
på talerstolen, og hun sagde også, at hun ville forsøge sig med at
trække Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti i den pågældende retning. For mig lød det, som om hun allerede mentalt set havde
indstillet sig på, at Det Radikale Venstre nok var forslaget venligt
stemt, for dem nævnte fru Johanne Schmidt-Nielsen ikke.
Sagen er sådan set den, at der selvfølgelig kan være hjørner af det
her, vi skal kigge på, men sagen er også den, at helt grundlæggende
er det her udtryk for et ønske om, at mennesker, der kommer til Danmark, skal kunne bidrage, og det kan man, når man opfylder de
grundlæggende krav, som er nævnt for at opfylde de 100 point.
Når man så siger, at uddannelse ikke giver noget, er det jo ikke
rigtigt. Uddannelse giver jo faktisk ekstra point. Det giver jo ekstra
point, som man kan få til opnåelse af de 100 point. Så det er en falsk
melodi, der synges på, og som jeg egentlig er lidt ærgerlig over. For
på den ene side synger man med på en falsk melodi om regeringens
politik, og på den anden side står man og maler et billede af, at man
ønsker det brede samarbejde. Men hvis man ønsker det brede samarbejde, hvorfor synger man så på en falsk melodi?

30

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Når man nu som jeg er begunstiget af en lang hukommelse, og
når nu fru Marianne Jelved selv erindrer Tinget om, at hun har været
minister, så synes jeg måske også, det er meget kækt – kækt er et udmærket ord – at stå her på Folketingets talerstol og tale om et bredt
samarbejde, altså når man selv har været en central minister i den regering, der sad fra 1993 til 2001 og i adskillige tilfælde præsterede at
gennemføre politik på 90 mandater, og når vi hørte nøjagtig den
samme sang, før den regering tiltrådte, men hvor den selvfølgelig
blæste på oppositionen efterfølgende og kørte tingene igennem med
et meget, meget smalt flertal. Så jeg synes, at der er blevet sagt mange ting i dag, hvoraf noget er ordflom, mens andet af det er udtryk
for en ærlig vilje til at nå frem til en tilstand, hvor man måske ikke
kan finde ud af noget.
Det, jeg kan garantere, er, at regeringen vil arbejde for, at et
grundlæggende pointsystem, som allerede er etableret, kommer til at
virke efter hensigten: at der nu kommer den her medborgerskabstest,
der kommer til at virke fra juni: at vi vil kigge på de hjørner, hvor
f.eks. ansatte i Udenrigsministeriet eller andre udstationerede har
enorme problemer med at få ægtefæller med hjem til Danmark, fordi
man konstant er udstationeret, og se på, hvad det vil kaste af sig: og
at vi også vil kigge på åbenlyse uhensigtsmæssigheder. Og når vi har
kigget ordentligt på det, skal vi nok i god ro og orden vende tilbage
til Tinget, hvis det måtte kræve lovgivning at få det gennemført.
Men betyder det, at man kan rette en lammende kritik mod det og
fremsætte et beslutningsforslag om at tage det nuværende pointsystem af bordet? Nej, det synes jeg ikke at der er basis for.
Pointsystemet er udtryk for den grundlæggende sandhed, at Danmark har regler, som sender klare signaler om, at mennesker, der søger til Danmark, har vi nogle klare forventninger til, og det synes jeg
ikke at der er noget som helst galt i, tværtimod. En fast og venlig
hånd er altid noget, folk kan forstå.";Kl. 15:35
179563;Time;;Kl. 15:41
179602;title_name;":
Tre medlemmer har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr.
Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
179699;Time;;Kl. 15:41
179726;name_party;":
Vi har jo fået en dejligt polemisk minister, som forstår på en god
måde ligesom at give udtryk for, at man lytter og gerne vil bringe
situationen videre, men så hele tiden at komme med nogle indskudte
sætninger, som jo klart går i den modsatte retning. Men det er jo en
øvelse, som er glimrende.
Jeg synes, ministeren skal være undskyldt for, at vi – tror jeg –
kom til at høre dele af den tale, som vi skal høre på fredag, når vi
skal tale om pointsystemet for familiesammenføring. Det var jo helt
tydeligt, at det var der, indledningen stammede fra.
Det, jeg synes er det interessante, er, at ministeren nu kan være
konkret i forhold til, at der er nogle af Udenrigsministeriets medarbejdere, som kommer i klemme. Det var sådan relativt klart, at det er
noget, man skal gøre noget ved. Man kan så have sin meninger om,
at det lige præcis er dem, problemerne skal klares for.
Men vi har jo i dag givet en række konkrete eksempler på, at der
er uhensigtsmæssigheder, som er af dyb karakter, som betyder, at det
bedre kan betale sig at droppe sin ungdomsuddannelse, fordi man så
nemmere vil kunne få permanent ophold. Vi har givet eksempler på,
at hvis man eksempelvis har en kronisk sygdom, vil man med det
her system aldrig kunne få permanent ophold.
Derfor skal jeg høre: Hvad betyder det, når ministeren siger, at
man vil kigge på åbenlyse uhensigtsmæssigheder? Går det på det
nogle af de helt kontante eksempler, som vi har leveret her i dag, og
som borgerne, som jo er dem, der har været udsat for konsekvenserne af det pointsystem, som de lever under nu, har leveret?";Henrik Dam Kristensen
181312;Time;;Kl. 15:43
181351;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
181374;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det, jeg talte om, var ansatte i Udenrigsministeriet og andre udstationerede, for jeg må sige, at min tilgang til den sag er, at folk, som er
udstationeret fra Danmark – i det ords brede betydning – selvfølgelig
ikke skal afskæres fra at kunne leve et ordentligt familieliv her.
Med hensyn til om folk skal droppe deres ungdomsuddannelse
for at tage et arbejde i stedet for, må jeg sige, at det synes jeg da ville
være dumt, men vi lever i et frit land. Og sagen er jo sådan set den,
at der ikke er nogen mennesker, der bliver udvist på grund af de her
regler: der er mennesker, der måske kan få en permanent opholdstilladelse senere end ellers. Men når man hører oppositionen, lyder det
jo, som om folk bliver vist ud af landet, så snart de ikke opfylder de
her betingelser. Det er jo ikke det, der er tilfældet – tværtimod.
Folk er her, men ja, det er sådan, at der er nogle bestemte forudsætninger, der skal være opfyldt, for at man kan få en permanent opholdstilladelse.";Kl. 15:43
182397;Time;;Kl. 15:44
182436;title_name;":
Hr. Henrik Dam Kristensen.";Mogens Lykketoft
182474;Time;;Kl. 15:44
182501;name_party;":
Jeg håber, at ministeren, når han har været minister for området i en
længere periode, finder ud af, hvad forskellen på at være her midlertidigt og permanent er.
At være her midlertidigt betyder, at man med jævne mellemrum
skal søge om at få lov til at blive hos sin familie, få lov til at blive
her for at kunne passe sit job, for at passe sine fritidsinteresser, for at
være i det land, som man har besluttet sig for at være i. Der er en
markant forskel på de to ting.
Ministeren sagde i sin indledende tale – hvilket jeg tror at alle har
kvitteret for – at hvis man er her og forsøger at blive en del af det
danske samfund, så skal man være velkommen. Det er jeg meget,
meget enig i. Det, jeg så siger til ministeren, er, at som den her lov er
skruet sammen, er der en række eksempler – vi har givet mange af
dem her i dag – på, at folk, som i øvrigt lever op til præcist det, som
ministeren indledningsvis gav udtryk for, ikke efter de gældende
regler vil kunne få permanent ophold.
Jeg har stillet alle ordførerne spørgsmål vedrørende dem, der har
en kronisk sygdom, og det kan jeg selvfølgelig også helt konkret
spørge ministeren om, når nu ministeren åbner for diskussionen her:
Hvad er det, der gør, at en person, som i øvrigt opfylder alle regler,
men som er så uheldig at have en kronisk sygdom som astma, eller
hvad ved jeg, som gør, at vedkommende får et medicintilskud, efter
de gældende regler så aldrig nogen sinde kan opnå permanent ophold? Er det en ordentlig måde at udforme regler på?";Henrik Dam Kristensen
184016;Time;;Kl. 15:45
184055;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
184078;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
I virkeligheden synes jeg jo, at Socialdemokratiet ville gøre os og
den politiske debat i Danmark en tjeneste, hvis man fremsatte et beslutningsforslag om, hvad det var, man ønskede ændret – et helt
konkret forslag, så vi kunne få den politiske debat på den basis. Men
sagen er den, at det, oppositionen, og særlig Socialdemokratiet og

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

SF, kan enes om, er en kritik af regeringen, for når det kommer til
stykket, har man ikke noget ønske om at diskutere indholdsmæssig
udlændingepolitik.
Måske kan hr. Henrik Dam Kristensen forklare mig, om det ligefrem skal være en særlig fordel, at man lider af en kronisk sygdom.
Altså, jeg har et åbent sind, men jeg kan jo se, at når hr. Simon Emil
Ammitzbøll foreslår, at man skal betale skat i 5 år – det vil sige, at
her har man i hvert fald et meget konkret bidrag til det danske samfund – så slår Socialdemokraterne og SF afvisende ud med hænderne
og siger: Det vil vi i hvert fald ikke have. Og pludselig er det sådan,
at kronisk sygdom så skulle være et særligt plus. Jeg må sige, at det
har jeg svært ved at forstå, men jeg hører gerne en nærmere forklaring ved lejlighed.";Kl. 15:45
185283;Time;;Kl. 15:46
185322;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
185373;Time;;Kl. 15:46
185391;name_party;":
Ja, jeg ved godt, at ministeren ikke har været minister så længe, men
den politiske debat har vi jo taget rigtig mange gange, første gang,
da vi behandlede lovforslaget til at starte med, og ministeren kan lige
tjekke i betænkningsbidraget fra S og SF. Der står sådan set meget
klart, hvor vi ville have skruet det anderledes sammen, hvis det var
os, der havde flertallet.
Jeg må altså også sige til ministeren, at jeg håber, han bliver lidt
skarpere i den der skelnen mellem mennesker, der kommer til Danmark udefra, og folk, der bor her og for manges vedkommende er
født her, lever deres liv her og søger om permanent ophold, for ud
over de forskelle på midlertidigt og permanent ophold, som Socialdemokraternes ordfører ridsede op, mødte jeg som eksempel i går en
håndfuld bekymrede familiefædre, som ikke kan få permanent opholdstilladelse og derfor får at vide af banken: Det kan godt være, at
du ellers kunne låne penge til at købe et hus og skabe tryghed for din
familie, men det kan du ikke få lov til at låne penge til, når du har en
midlertidig opholdstilladelse. Det samme med bil. Så der er altså for
folks liv og tryghed og almindelige velfærd en meget stor forskel
her, som jeg tror vi også bliver nødt til at anerkende i den her diskussion.
Så siger ministeren, at det er en falsk melodi, vi synger, når det
kommer til uddannelse. Vil det sige, at ministeren ikke mener, at det
er uhensigtsmæssigt at lave et system, hvor incitamentsstrukturen
peger på, at man hellere skal tage job i et pizzeria end at gøre sin uddannelse færdig, og hvor man bliver straffet, hvis man f.eks. i sit
voksenliv får et truckkørekort, som kræver en uddannelse, som ens
arbejdsgiver betaler?";Astrid Krag
187088;Time;;Kl. 15:48
187127;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
187150;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg har såmænd bare kunnet konstatere, at i de andre forslag i dette
Ting, som også drejede sig om familiesammenføringer eller ægtefællesammenføringer, har SF og andre partier talt om uddannelsessnobberi, så snart man prioriterede uddannelse. Så var det et stort
problem, at man var uddannelsessnob, fordi man f.eks. mente, at en
uddannelse af en vis kvalitet skulle være bedre end andet.
Her forholder det sig stik modsat. Og det er jo dér, hvor jeg siger,
at der ingen sammenhæng er, og det kunne være utrolig rart med
konkrete, målrettede forslag fra oppositionen. Vi ved, hvad Enhedslisten vil, vi ved, hvilken retning Enhedslisten vil trække Socialdemokratiet og SF i. Hvor Det Radikale Venstre står henne i den her

31

sammenhæng er jeg ikke helt klar på, men det er altså sådan set mit
standpunkt, meget enkelt, at man ikke både kan blæse og have mel i
munden, heller ikke selv om man er medlem af Socialistisk Folkeparti.";Kl. 15:48
188129;Time;;Kl. 15:49
188168;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Mogens Lykketoft
188196;Time;;Kl. 15:49
188214;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ser frem til igen at få den her diskussion med ministeren på et tidspunkt, hvor ministeren er mere skarp på, hvornår
der er tale om politik, der regulerer, hvem der overhovedet kan komme til landet, og så spørgsmålet om det at få permanent ophold her i
landet. Det er altså to meget forskellige ting, og derfor er det ikke et
spørgsmål om at blæse og have mel i munden, når man i forhold til
pointsystemet for ægtefællesammenføring siger: Det er dog besynderligt, at det er ministeren, der skal være smagsdommer, i forhold
til om du må forelske dig i en, der har gået på det eller det universitet, for det giver flere point. Det er én kritik, og den er sådan set
fuldstændig uafhængig af pointen, når vi kommer til det permanente
ophold.
Her har regeringen jo lavet et system, hvorefter det for tre unge
mennesker fra min egen fødeegn, Hedensted, bedre kan betale sig, at
de går ud og arbejder fuld tid med tre avisruter eller står nede i den
lokale kiosk i 3 år eller arbejder i bagerbutikken – hvad ved jeg? – i
3 år, end at de tager de uddannelser, de er i gang med. Det er da forhåbentlig for enhver, der følger den her debat, åbenlyst, at det, når vi
i fremtiden har brug for, at flere unge mennesker tager en uddannelse, er totalt hul i hovedet, at vi indretter et system, hvor det at få permanent ophold, som jeg godt kan forstå er vigtigt for unge mennesker – både for dem, der er født og opvokset her i landet, for dem,
der er kommet hertil i deres barndom, og i øvrigt andre mennesker,
der drømmer om at kunne bidrage og slå rod i landet – er baseret på
nogle helt skæve incitamenter. Det ærgrer mig, at ministeren er gået
fra at være åben i forhold til den kritik i starten til nu at lukke den
kritik temmelig polemisk ned.";Astrid Krag
189980;Time;;Kl. 15:50
190019;title_name;":
Så er det ministeren.";Mogens Lykketoft
190052;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg må sige helt ærligt, at jeg tror, at SF overdriver det pågældende
valgs karakter for et menneske, som står f.eks. over for at skulle tage
en universitetsuddannelse, at det måske må udsætte ønsket om permanent opholdstilladelse en kort periode – altså at man så skulle
vælge det fra. Det ville undre mig kolossalt meget, hvis det var genstand for det livsvalg, der nu engang er, og jeg vil også ærligt sige
her fra Folketingets talerstol, uden at jeg på nogen måde skal blande
mig i folks livsførelse, at jeg ville synes, at det ville være et dumt
valg.";Kl. 15:50
190657;Time;;Kl. 15:51
190696;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
190759;Time;;Kl. 15:51
190789;name_party;":
Ministeren siger, at det ikke er korrekt, når vi i oppositionen sætter
spørgsmålstegn ved det her med, at man med pointsystemet motiverer unge mennesker til at tage sig et ufaglært arbejde i stedet for at
uddanne sig, for ministeren siger, at uddannelse jo også giver point.

32

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 75)

Det er korrekt, at der i de 30 valgfri point, kan man sige, er, så vidt
jeg husker, en mulighed for at få 15 point for en bacheloruddannelse,
men de 70 point er jo ufravigelige. I de 70 point er det sådan, at for
at få dem skal du have haft 2½ års beskæftigelse. Det vil sige, at de
15 point, man kan få sig for en bacheloruddannelse, ikke kan bruges
til noget, hvis ikke man har haft de 70 ufravigelige point, herunder
2½ års beskæftigelse. Det vil sige, at den besked, det her pointsystem sender til unge, der f.eks. bliver færdige med deres ungdomsuddannelse, er, at de skal gå ud og tage 2½ års ufaglært arbejde, for
ellers kan de slet ikke komme i nærheden af de 100 point. Det er
nødvendigt for at få de 70 ufravigelige point.
Jeg vil bare gerne være sikker på, at ministeren kender lovgivningen og ved, at det forholder sig sådan, at de 70 point altså indeholder
2½ års beskæftigelse.";Johanne Schmidt-Nielsen
192008;Time;;Kl. 15:52
192047;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
192070;Time;;Kl. 15:52
192081;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg ved slet ikke, hvor fru Johanne Schmidt-Nielsen har alt det fra,
men for mig er det vigtigt, at mennesker, som ønsker permanent ophold i Danmark, også viser en vilje til at forsørge sig selv.
Jeg spørger igen: Hvor kan den vilje komme tydeligere til udtryk
end ved i betingelsen for at få permanent ophold at indsætte et krav
om selvstændigt arbejde igennem en vis tidsperiode? Er det samtidig
ensbetydende med, at folk skal afskrækkes fra at tage en længerevarende uddannelse? Tværtimod, deres livsudsigter i Danmark er da
bedre, hvis de tager en. Jeg har selv hørt fru Johanne Schmidt-Nielsen stå på denne talerstol og skælde ud over, at man i Danmark har
en sådan forskel i livskvalitet for folk, der er højtuddannede, og folk,
der er lavtuddannede. Så igen, det ville da være dumt, om man afskrækkede folk fra at gøre det.
Men jeg savner svar fra oppositionen på: Hvis ikke man må markere et krav i spørgsmålet om permanent opholdstilladelse om en vis
arbejdsindsats for at få den, hvad er det så, man skal?";Kl. 15:54
193145;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er fuldstændig rigtigt forstået, at der i synet på, hvem der skal
have permanent ophold i Danmark, går en afgrundsdyb forskel mellem oppositionen og regeringen, i den forstand at det for os er afgørende, at man har markeret viljen til at forsørge sig selv, og at man
ikke har markeret en vilje til at blive forsørget af andre. Det er rigtigt, det er fuldstændig korrekt. Hvis det krav skal markeres, vil jeg
spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, hvordan kan man så markere
det krav uden at forvente en vis beskæftigelsesgrad som betingelse
for at få permanent opholdstilladelse?";Kl. 15:55
193774;Time;;Kl. 15:53
193813;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
193853;Time;;Kl. 15:53
193883;name_party;":
O.k. Så det, integrationsministeren – jeg betoner lige første del af ordet: integrationsministeren – gerne vil sige i dag til de mange unge
mennesker, som lever med midlertidige opholdstilladelser i Danmark, er: Hvis I skal bevise, at I virkelig gerne vil det danske samfund, så skal I droppe det der med uddannelse og tage et ufaglært arbejde, for så viser I, at I ikke bare tager imod, men bidrager til samfundet. For situationen er jo den, at de mange unge, som er i gang
med en ungdomsuddannelse, skal lade være med at gå videre på en
videregående uddannelse, fordi integrationsministeren mener, at det
er vigtigere, at de viser, at de gerne vil bidrage til samfundet ved at
tage sig et ufaglært arbejde.
Grunden til, at jeg nævner, at ministeren ikke bare er minister,
men integrationsminister, er, at jeg synes, at det i et integrationsperspektiv er ret tåbeligt at sige til unge mennesker: Lad være med at
tage en uddannelse.
Er ministeren ikke enig i, at ud fra et sådant integrationsperspektiv er det ikke særlig klogt, hvis de unge mennesker siger: Ved du
hvad, jeg dropper uddannelse: jeg tager mig i stedet et ufaglært arbejde, fordi jeg over for den danske integrationsminister skal vise, at
jeg gerne vil bidrage til samfundet, og det gør jeg bedst gennem en
avisrute eller som flaskedreng eller ved ufaglært arbejde, f.eks. på et
pizzeria? Det at starte på en uddannelse tæller ikke i integrationsministerens bog.";Johanne Schmidt-Nielsen
195323;Time;;Kl. 15:54
195362;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
195414;title_name;":
Fru Marianne Jelved for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
195469;Time;;Kl. 15:55
195491;name_party;":
Altså, vi har bare den opfattelse i oppositionen, som vi ikke deler
med ministeren, kan jeg høre, at i det øjeblik man tager en uddannelse, har man også givet et budskab om, at man selvfølgelig tager en
uddannelse, fordi man skal kunne bruge den, for at man skulle kunne
tjene nogle penge selv. Det er sådan set det, der ligger bag ved hele
ideen med at tage en uddannelse.
Men ministeren er jo ude i lange udredninger for at forsvare det
system, der ligger, uden at vi kan få nogen klare svar på de spørgsmål, vi stiller. Nu har hr. Henrik Dam Kristensen spurgt, jeg ved ikke, hvor mange gange, om kronisk syge, og så ender ministeren med
at svare eller replicere: Skal det nu være en fordel, en særlig fordel,
at man er kronisk syg? Nej, det skal det ikke, og jeg tror ikke, at der
er nogen, der har kroniske sygdomme, der mener, at det er en særlig
fordel at have en kronisk sygdom, men det er jo ikke unormalt, at
man i den type sager, som f.eks. opholdstilladelser, kan give dispensationer i visse tilfælde. Der står endda i diverse lovgivninger fra Integrationsministeriet, at man bl.a. skal tilgodese handicapkonventionen, og deri ligger, at man ved bestemte handicapsituationer kan give en dispensation.
Så det er jo ikke for at give nogen en særlig fordel, men fordi
man prøver at kompensere for noget, der bestemt ikke er en fordel,
men en stærk ulempe. Er ministeren fuldstændig døv for den type
menneskelige hensyn? Man går jo ikke hen og trækker en kronisk
sygdom, fordi man gerne vil have en kronisk sygdom. Det er en omstændighed, man ikke kan gøre noget ved, deraf navnet: kronisk sygdom.";Marianne Jelved
197107;Time;;Kl. 15:57
197146;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
197169;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Men jeg skal så bare forstå fru Marianne Jelved helt rigtigt. Mener
fru Marianne Jelved, at hvis man lider af en kronisk sygdom, skal
man have permanent opholdstilladelse i Danmark?

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)";Kl. 15:57
197437;Time;;Kl. 15:57
197476;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
197508;Time;;Kl. 15:57
197530;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke, og det ved ministeren godt at jeg ikke mener, for ministeren har hørt, hvad jeg har sagt dagen igennem: at man
ikke bare skal kunne trække en attest, hvor der står, at man kan opholde sig permanent i Danmark. Jeg mener, at man skal opfylde alle
de krav, man kan, fordi loven skal følges: uanset om jeg er enig i den
lov eller ej, skal borgerne følge den, og det skal jeg også.
Så spørger jeg: Er der lidt menneskelighed et sted, hvor vi kan
dispensere for mennesker, som ikke kan lære dansk, eller som har
fået støtte til medicin og dermed fået en offentlig ydelse – dels fordi
man har nogle danskkundskaber, som ikke er på det rigtige niveau,
men er på et lidt lavere niveau, fordi man har traumer, og hvad ved
jeg, dels fordi man har modtaget medicintilskud, fordi man har en
kronisk sygdom og har astma? Begge de ting gør, at man ikke kan få
permanent opholdstilladelse. Kunne vi ikke dispensere for det, hvis
man i øvrigt opfylder alle de andre ting?";Marianne Jelved
198521;Time;;Kl. 15:58
198560;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
198583;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu ville jeg apropos menneskelighed i hvert fald nødig sætte lighedstegn mellem det at trække en attest i en automat og det at have
en kronisk sygdom. Jeg er sådan set enig i det første, fru Marianne
Jelved sagde, nemlig at kroniske sygdomme ikke kommer af sig
selv.
Så menneskelighed, menneskesyn og den slags kan vi altid diskutere, men mit grundlæggende syn er det – og det er mit helt grundlæggende syn, som jeg har givet udtryk for i masser af sammenhænge, og her må man så tage forbehold for flygtninge – at i relation til
at modtage ydelser fra den danske stat mener jeg først og sidst, at det
er forbeholdt danske statsborgere. Jeg ved godt, at tingenes tilstand
er anderledes, jeg ved godt, at vi har tiltrådt internationale konventioner, men mit grundlæggende syn på det er naturligvis, at sociale
ydelser er forbeholdt danske statsborgere, og indtil man er det, skal
man bevise – også ved egenbetaling – at det ønske har man.
Så jeg synes altså ikke, at det skal være en særlig betingelse for at
opnå permanent opholdstilladelse i Danmark, at man f.eks. har en
kronisk sygdom og modtager astmamedicin.";Kl. 15:58
199744;Time;;Kl. 15:59
199783;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg siger tak til ministeren.
Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

33

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed. (Udvidelse af hjemmel til at videregive information til færøske og
grønlandske myndigheder).
Af Høgni Hoydal (T) og Juliane Henningsen (IA).
(Fremsættelse 23.02.2011).";Mogens Lykketoft
200398;Time;Forhandling;Kl. 16:00
200449;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Mogens Lykketoft
200516;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Med forslaget, som vi skal behandle i dag, ønsker forslagsstillerne at
udvide de færøske og grønlandske ministres mulighed for at modtage fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet. Ifølge bemærkningerne
til forslaget er begrundelsen for forslaget, at oplysningerne er nødvendige som led i varetagelsen af ansvaret for Færøernes og Grønlands økonomiske forhold og til brug for landsstyrernes planlægning
og regulering af den økonomiske politik.
Jeg vil godt starte med at sige, at de i forslaget ønskede oplysninger ikke direkte er relevante for varetagelsen af den økonomiske politik. Oplysninger indhentet i forbindelse med tilsyn er nemlig ikke
oplysninger, der typisk vil indgå i planlægning og udførelse af den
økonomiske politik. Endelig vil jeg også godt erindre om, at Færøerne og Grønland ikke har ansvaret for pengepolitikken, idet den varetages af Danmarks Nationalbank. Derfor må jeg indrømme, at jeg
har svært ved at se, hvordan de ønskede oplysninger er nødvendige
som led i varetagelsen af ansvaret for Færøernes og Grønlands økonomiske forhold og til brug for landsstyrernes planlægning og regulering af den økonomiske politik.
Det er også vigtigt at huske på, at de ansvarlige grønlandske og
færøske ministre i dag får oplysninger om de finansielle virksomheder til brug for krisehåndtering og som led i ansvaret for den økonomiske stabilitet. Tilsynet med bankerne er i dag et dansk anliggende
og varetages af Finanstilsynet, hvorfor det er mig som minister, der
har det overordnede ansvar herfor. Derfor har jeg også mulighed for
at anmode om oplysninger som led i mit overordnede tilsyn med Finanstilsynet. Men det skal bemærkes, at jeg heller ikke modtager
disse oplysninger til brug for udøvelsen af økonomisk eller erhvervsmæssig politik, men alene som led i mit overordnede tilsyn med Finanstilsynet.
Derudover skal det bemærkes, at penge- og realkreditinstitutter er
forpligtet til på deres hjemmeside at offentliggøre Finanstilsynets redegørelser om inspektion. Efterfølgende offentliggøres redegørelsen
også på Finanstilsynets hjemmeside. Dette giver en god mulighed
for løbende at følge Finanstilsynets tilsynsvirksomhed.
Jeg medgiver, at det i krisesituationer er relevant at modtage fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet for at kunne agere politisk og
dermed sikre den finansielle stabilitet. Men denne adgang til oplysninger har de ansvarlige færøske og grønlandske ministre som nævnt
allerede med de gældende regler.
Endelig vil jeg også gerne fremhæve, at den i forslaget foreslåede
adgang til oplysninger er ret vidtgående. Såfremt forslaget vedtages,
vil det i praksis betyde, at de ansvarlige færøske og grønlandske ministre automatisk vil modtage fortrolige og tavshedsbelagte oplysninger direkte fra Finanstilsynet om tilsynsvirksomheden for færøske og grønlandske finansielle virksomheder i videre omfang, end jeg
gør som ansvarlig minister. Endvidere vil forslaget medføre, at de
grønlandske og færøske ministre vil kunne få fortrolige oplysninger
fra Finanstilsynet, som Folketinget ikke vil kunne modtage. Vi kan

34

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)

således opleve en situation, hvor de færøske og grønlandske ministre
har en fortrolig viden, som hverken jeg som ansvarlig minister for
området eller Folketinget har kendskab til.
Som forslaget foreligger på nuværende tidspunkt og med de konsekvenser, der åbnes op for, kan regeringen derfor ikke støtte det.
Men jeg er indstillet på at se nærmere på muligheden for en udvidelse af adgangen til oplysninger, og det vil ske i forbindelse med den
almindelige lovproces op til næste folketingssamling.";Kl. 16:00
204176;Time;"Så jeg ved ikke, hvorfor man bruger den der tekniske udlægning,
at forslaget skulle give en udvidet hjemmel til de færøske ministre i
forhold til de danske ministre, og hvor det kommer fra. Kan ordføreren forklare, hvor det står, at det her skal give en yderligere hjemmel
til den færøske minister i forhold til den danske?";Kl. 16:04
204511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
204574;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, der er ikke nogen korte bemærkninger. Det er fru
Sophie Løhde som ordfører for Venstre.";Kl. 16:07
204733;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
204762;name_party;":
I Venstre er vi meget på linje med økonomi- og erhvervsministerens
vurdering af, at forslagsstillernes forslag om en udvidet adgang til at
videregive fortrolige oplysninger til færøske og grønlandske myndigheder i sig selv repræsenterer et temmelig vidtgående forslag,
som det foreligger i sin nuværende form. F.eks. vil forslaget medføre, som også ministeren redegjorde for i sin tale, at færøske og grønlandske ministre automatisk vil modtage fortrolige og tavshedsbelagte oplysninger i væsentlig videre udstrækning end det, som den
tilsvarende ansvarlige danske minister og for den sags skyld også
Folketinget vil kunne modtage.
Muligheden for, at færøske og grønlandske myndigheder kan få
endnu videre adgang til at kunne modtage fortrolige og tavshedsbelagte informationer, skal derfor set med Venstres øjne ses i en bredere sammenhæng, dvs. i forhold til de allerede eksisterende muligheder holdt op imod de oplysninger og det overordnede tilsyn, som den
ansvarlige ressortminister i dag har ansvar for.
I Venstre er vi derfor også enige i, at det i krisesituationer selvfølgelig er relevant og dybt nødvendigt at kunne modtage oplysninger om de finansielle virksomheder fra Finanstilsynet, men vi bemærker os, at de færøske og grønlandske ministre allerede i dag i vid
udstrækning har adgang til disse oplysninger med de nugældende
regler.
Det betyder ikke, at vi i Venstre ikke er lydhøre over for muligheden for drøftelser om behovet for eventuelle udvidelser af adgangen til oplysninger. På den baggrund vil vi gerne fra Venstres side
kvittere for det tilsagn, som økonomi- og erhvervsministeren allerede her under førstebehandlingen er kommet med i forhold til at se
nærmere på mulighederne for en udvidelse af adgangen til oplysninger op til næste folketingssamling.
På den baggrund afviser vi forslaget, som det foreligger i sin nuværende form, men støtter til gengæld fuldt ud, at man ser nærmere
på mulighederne i et samarbejde mellem de ansvarlige færøske,
grønlandske og danske ministre.";Sophie Løhde
206778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Kl. 16:06
206890;Time;;Kl. 16:06
206908;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvorfor man siger, at det her
skulle give de færøske og grønlandske ministre flere oplysninger end
den tilsvarende danske minister og andre. Jeg tror, det fremgår meget godt af forslaget, at det ikke er det, der er meningen. Det her går
ud på at ligestille de færøske og grønlandske ministre med hensyn til
de informationer, som f.eks. den danske økonomiminister har, og der
er ikke andre intentioner end det.";Høgni Hoydal
207377;name_party;":
Det ligger jo implicit i forslaget, at grønlandske og færøske ministre,
altså de ansvarlige ressortministre, hvis det her forslag altså vedtages
i sin nuværende form, løbende vil kunne modtage oplysninger om
tilsynsvirksomhed, mens den danske minister alene modtager visse
af de her oplysninger på ad hoc-basis. Og dermed er det en udvidelse
i forhold til de nugældende regler.
Men jeg signalerer også samtidig som ordfører for Venstre, at vi
synes, der skal ske en drøftelse mellem de relevante ressortministre
fra Grønland, Færøerne og Danmark, så man kan sætte sig ned og
drøfte, om der er behov for nogle justeringer, så vi kan forbedre noget. Det synes jeg altid er grundlag for en god drøftelse, og det er
også derfor, vi kvitterer for tilsagnet fra økonomi- og erhvervsministeren i dag, som jeg opfatter som en positiv indgang fra ministerens
side.";Sophie Løhde
208244;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 16:08
208313;Time;;Kl. 16:08
208331;name_party;":
Tak for det. Jeg forstår godt argumenterne om, at der burde være
dialog mellem den danske regering og de respektive grønlandske og
færøske regeringer i denne sag, og det lægger forslaget jo også op til.
Det her skal bare give hjemmel til, at Finanstilsynet kan give oplysningerne videre, og så aftales det selvfølgelig nærmere mellem regeringen og de respektive regeringer i Færøerne og Grønland, hvordan
det gøres.
Vil ordføreren give mig ret i, at det jo er indeholdt i forslaget, at
den her dialog skal være der, før man overhovedet sætter loven i
kraft?";Høgni Hoydal
208900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
208963;Time;;Kl. 16:08
208981;name_party;":
Jo, men jeg er nødt til som ordfører for Venstre at forholde mig til
det konkrete indhold af det lovforslag, som hr. Høgni Hoydal er forslagsstiller for, og det vil i praksis betyde, at de ansvarlige færøske
og grønlandske ministre kan udbede sig alle oplysninger, hvilket er
væsentlig mere vidtgående, end de eksisterende regler giver mulighed for. Dermed vil det også implicit betyde, at man vil kunne få
væsentlig flere oplysninger end dem, som den danske ressortminister
– som i øvrigt kun modtager dem i visse tilfælde på ad hoc-basis –
har adgang til, og de oplysninger, som Folketinget kan udbede sig.
Så derfor er forslaget fra hr. Høgni Hoydal væsentlig mere vidtgående.
Som sagt vil jeg gerne understrege, at vi synes, det er fornuftigt,
at man sætter sig ned og drøfter de her ting, men jeg synes, det virker en anelse underligt, at hr. Høgni Hoydal siger, at de ting kan
bortforklares, fordi man jo skal drøfte det først. Vi er jo nødt til her i

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)";Sophie Løhde
209988;Time;"Folketinget at forholde os til det konkrete indhold af de forslag, som
fremsættes, bl.a. også af Den Nordatlantiske Gruppe.";Kl. 16:11
210123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undskyld, hr. Kristen Touborg. Det var lige i sidste øjeblik.";Kl. 16:09
210256;Time;;Kl. 16:09
210278;name_party;":
Det var lige Venstres ordførers udlægning her til sidst til hr. Høgni
Hoydal, der får mig til at spørge: Betyder det, hvis forslaget bliver
ændret, således at Færøerne og Grønland har fuldstændig de samme
forhold som den danske regering, at Venstre så vil støtte det?

35";Kristen Touborg
210569;name_party;":
Bare for at forstå det: Når ordføreren siger, at som forslaget ligger i
sin foreliggende form, kan Venstre ikke støtte det, hvad er det så for
en form, hvori Venstre godt kunne støtte det? Det er jo det der interessant at få at vide. Hvis man skal have en dialog, er det jo meget
rart at høre, hvad Venstres bud i den dialog så er på, hvordan forslaget skal være, for at man vil støtte det.";Line Barfod
210971;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:12
211034;Time;;Kl. 16:12
211045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
211108;Time;;Kl. 16:10
211126;name_party;":
Inden da er man jo nødt til at gøre op med sig selv, hvem det er, der
skal have det overordnede ansvar. Jeg har ikke hørt noget ønske fra
hverken Færøerne eller Grønland om, at man skulle overtage det
fulde ansvar selv. Det ligger i dag i regi af økonomi- og erhvervsministeren som øverste ansvarlige i forhold til Finanstilsynet. Hvis ordføreren fra Socialistisk Folkeparti skulle være i besiddelse af andre
oplysninger end dem, jeg er i besiddelse af, ville det være interessant
at få dem frem.";Sophie Løhde
211634;Time;;Kl. 16:10
211652;name_party;":
Det kan godt være, at det kommer som en meget stor overraskelse
for Enhedslisten, men i Venstre har vi faktisk det udgangspunkt, at
vi synes, at forslag og initiativer er noget, der skal drøftes i en dialog
mellem de respektive myndigheder og ministre mellem Færøerne,
Grønland og Danmark, sådan at man sætter sig sammen for at finde
ud af, om der er behov for nogle justeringer, som vi kan nå til enighed omkring, og så er det det, vi arbejder videre ud fra. Vi har ikke i
Venstre tradition for, at det er os her på Christiansborg, der sidder og
dikterer ovenfra og ned, hvad det er vi synes er det mest hensigtsmæssige.";Sophie Løhde
212285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:12
212353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:12
212425;Time;;Kl. 16:10
212447;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi Venstres ordfører giver udtryk for, at
forslaget her går videre end de muligheder, de danske ministre og
den danske regering har. Det naturlige ville så være at spørge: Er
Venstre så klar til at stå ved det udsagn? Nu synes jeg måske, ordføreren snakker lidt uden om, så nu får ordføreren lige muligheden en
gang mere.";Kristen Touborg
212811;Time;;Kl. 16:11
212829;name_party;":
Jeg spurgte ikke overhovedet til, om nogen ville diktere noget. Jeg
synes, det er en vældig god ting at have en dialog, og når man vil
have dialog, er det en fordel, at man også er i stand til at sige, hvad
det så er, man selv vil, og så kan man så snakke sammen i den dialog
og forhåbentlig nå frem til et resultat. Så hvad vil Venstres indspark
være til den dialog, som Venstre ønsker der skal være?";Line Barfod
213242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
213305;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
213368;Time;;Kl. 16:11
213386;name_party;":
Det takker ordføreren så for. Det er jo altid pænt, at der er nogle gode kollegaer i Folketinget, som også tager hensyn til den slags ting
under debatterne.
Jeg vil gerne præcisere, hvad jeg også indledte med at sige i min
ordførertale, nemlig at vi synes, at forslaget, som det foreligger i sin
nuværende form, og hvor man som folketingsmedlem må forholde
sig til det konkrete indhold og de konkrete konsekvenser, såfremt
der var 90 mandater, der synes, at de skulle støtte det, er temmelig
vidtgående. Vi synes derfor ikke, at man bare kan acceptere at sige,
at det så er en god idé, som det ligger her. Vi synes derimod, at man
skal indbyde til en dialog mellem de ansvarlige ministre. Det er også
noget af det, vi har en god tradition for, hvad angår Færøerne og
Grønland som værende en del af rigsfællesskabet.";Sophie Løhde
214213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:11
214289;name_party;":
Jo, men hvis man allerede sidder og udlægger konklusionen på forhånd, så er det jo ikke at indbyde til ret meget dialog. Vi siger netop,
at systemet muligvis ikke er perfekt, som det er i dag, og at der kan
være grundlag for at foretage nogle justeringer, forbedringer. Dem
foreslår vi at man sætter sig ned sammen og drøfter og ser nærmere
på.
Derfor er jeg også samtidig nødt til at forholde mig til, hvad det
så konkret ville indebære, såfremt vi skulle vedtage det lovforslag,
som i dag er stillet af bl.a. hr. Høgni Hoydal. Det ville konkret indebære, at man ville give en væsentlig videre adgang til indhentning af
fortrolige og tavshedsbelagte oplysninger end det, der er mulighed
for, for så vidt angår den danske ressortminister og det, som Folketinget i øvrigt har mulighed for.
Vi synes, at forslaget er for vidtgående, som det ligger i sin nuværende form, men vi synes, det er positivt, at ministeren i sin tale
lægger op til, at der skal ske en drøftelse mellem parterne med henblik på en eventuel ændring i næste folketingssamling. Jeg synes næsten ikke, at man kan løbe større åbne døre ind, medmindre det selvfølgelig er, at man partout gerne vil have en eller anden konfrontation her i Folketingssalen.

36

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)";Sophie Løhde
215562;Time;;Kl. 16:18
215573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Sindal som ordfører for Socialdemokraterne.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
215751;Time;;Kl. 16:18
215762;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
215791;name_party;":
Tak. Når man forbereder sig til sådan et lovforslag fremsat af to gode venner fra det nordatlantiske og sætter sig lidt ind i, hvad det
egentlig er, man vil, så kan man have meget sympati for tanken og
det, der ligger bag – endda rigtig meget – men man er jo som sagt
som medlem af det danske Folketing også nødt til at se på, hvordan
det fungerer i dag, og den ændring, der skete i 2006, hvor man fik
adgang til mere information, må man jo sige var et fremskridt. Nu
vil man gerne have hjemmelen udvidet til mere kontinuerlig og mere
intensiv information. Det kan der være gode grunde til.
Som medlem af Erhvervsudvalget må jeg jo sige, at jeg indimellem har været noget pikeret over, at jeg ikke kunne få information
om, hvad Finanstilsynet mente om mit pengeinstitut på Fyn. Til det,
der er sagt af ministeren og af Venstres repræsentant på tinge, vil jeg
sige – med fare for at få skudt i skoene, at jeg støttede regeringen –
at jeg faktisk deler argumenterne.
Men jeg vil godt vende diskussionen om, fordi det, jeg egentlig
har i sinde at sige, er, at når to gode medlemmer af Folketinget fremsætter et forslag, hvor man beskriver, at såvel grønlandske som færøske ministre er indstillet på at drøfte det her, så mener jeg jo altså,
at man går ad bagdøren. Jeg vil jo godt støtte Venstre i at sige: Lad
os nu tage det ad fordøren, tage ministeren i hånden og tage de nordatlantiske ministre i hånden og så få det her drøftet igennem, så vi
kan se, hvad det er for et niveau, hvad er det for et regelsæt, vi skal
have. Jeg kan høre allerede nu, også ved samtale med hr. Høgni
Hoydal, at der er, om ikke misforståelser, så ikke ens forståelse for
de regler, vi har nu, og heller ikke anvendelsen af dem, og hvad det
er for nogle informationer, der er brug for.
Jeg forstår godt, at man sidder oppe i Nordatlanten og ryster i
bukserne, når vi har en bankkrise. Det gør vi også her. Så jeg vil
foreslå, at vi starter forfra. Vi kan sagtens behandle lovforslaget her,
udvalgsbehandle osv., men mit betænkningsbidrag skal være, at vi
tager det ad fordøren og tager de tre ministre i hånden og siger: Kunne vi ikke prøve at se på det her og så udvikle det, som blev vedtaget
ved en lovændring i 2006, så alle vil kunne være tilfredse. Tak.";Niels Sindal
218040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Høgni
Hoydal.";Kl. 16:17
218164;Time;;Kl. 16:17
218182;name_party;":
Tak for det til hr. Niels Sindal. Det er jo ikke sådan, at det her bare
er kommet ud af den blå luft, skal jeg lige understrege. Det her er
også drøftet med de grønlandske og færøske myndigheder. Der er
gået mange måneder, siden vi oplevede den sidste bankkrise i Færøerne, så jeg tror, at alle er indstillet på den dialog. Det kan kun være godt, hvis vi får den dialog i gang.
Jeg vil bare spørge Socialdemokratiets ordfører: Ideen med det
her lovforslag er egentlig bare at skabe hjemmel til, at Finansudvalget kan give de samme oplysninger til de færøske og grønlandske
ministre, som den danske minister får. Er Socialdemokratiet enig i,
at sådan burde det være?";Høgni Hoydal
218867;name_party;":
Det at skabe den nye hjemmel, som kun gælder for det nordatlantiske, vil egentlig stille Folketinget ringere. Jeg har, om jeg så må sige, Nationalbanken, placeret herover på hjørnet, og det er de nordatlantiske medlemmer helt informeret om, og derfor har vi et regelsæt,
der skal passe til det. Derfor kan man jo ikke bare sige, at nu siger
vi, at der skal være hjemmel til det. Hvis man gjorde det, vil jeg sige,
at så kender jeg hr. Høgni Hoydal så godt, at når det var vedtaget,
ville hr. Høgni Hoydal stå her ugen efter og forlange nogle informationer. Det kan vi ikke engang gøre i Erhvervsudvalget. Jeg synes, at
vi skal tage det forfra. Jeg er slet ikke afvisende, men jeg mener, at
vi skal ind over regeringen og Folketinget.";Niels Sindal
219612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 16:19
219681;Time;;Kl. 16:19
219699;name_party;":
Så vil jeg spørge hr. Niels Sindal: Når nu det her forslag går til Færøudvalget, er han så indstillet på, at vi der også får indhentet de færøske og grønlandske myndigheders holdninger, som vi hele tiden har
regnet med, og dermed også skal indlede den dialog, som hr. Niels
Sindal efterlyser?";Høgni Hoydal
220003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:19
220066;Time;;Kl. 16:19
220084;name_party;":
Det kan hr. Høgni Hoydal tro, og samtidig vil jeg så indkalde ministeriets folk til at give den udlægning.";Niels Sindal
220202;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Niels Sindal. Hr. Henrik Brodersen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Kl. 16:19
220335;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
220369;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg da vil rose forslagsstillerne for deres virketrang og initiativ, men jeg må så også sige til forslagsstillerne, at min ros fra nu af daler en lille smule.
Vi har det sådan, at vi ligger meget på linje med ministeren og de
forrige ordførere. Jeg synes, det er på sin plads at få diskuteret tingene, og hvis det viser sig, at der er ønsker om det fra grønlandsk og
færøsk side, vil vi opfordre ministrene til at sætte sig sammen og
tage drøftelsen af, om der skal laves om på de nuværende regler, og
hvis det viser sig, at der er behov for det, skal vi gerne se positivt på
det, hvis det senere fremsættes som et lovforslag. Men at vedtage
det, som det ligger her, er måske sådan lige at stramme buen en kende, og det vil ikke være på sin plads, som også hr. Niels Sindal udtrykte det, at det kommer ind ad bagdøren. Vi har ikke noget imod at
fægte med åben pande i sådan en sag her. Lad os få snakket tingene
igennem, så der ikke på længere sigt opstår misforståelser.
Jeg skal kun sige, at som det ligger her, kan vi ikke stemme for
det, men vi er til hver en tid villige til at tage diskussionen.

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)";Henrik Brodersen
221552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
221644;Time;;Kl. 16:21
221662;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for. Men for at sætte det lidt på spidsen vil
jeg spørge hr. Henrik Brodersen, om jeg skal forstå Dansk Folkepartis holdning sådan, at de synes, at forslaget er fremragende, men at
afsenderen er den forkerte.";Høgni Hoydal
221909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
221972;Time;;Kl. 16:21
221995;name_party;":
Det kan man måske tage, som man vil, men jeg vil sige, at vi nok har
tolket indholdet i forslaget lidt forskelligt, og hvis der er behov for at
få rettet op på de misforståelser, kigger vi på det. Som jeg sagde før,
er jeg fuldstændig på linje med de andre ordførere og ministeren, og
er der behov for, at der bliver taget en drøftelse af det her, og man
finder ud af, at de nuværende regler ikke er tilstrækkelige, vil vi gerne se positivt på et forslag.";Henrik Brodersen
222462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 16:22
222531;Time;;Kl. 16:22
222549;name_party;":
Det skal jeg bare kvittere for. Som sagt er formålet med det her forslag ikke, som Venstres ordfører prøvede at gøre det til, at få nogen
som helst kompensation. Det har været debatteret dybt specielt i Færøerne, fordi vi jo har de dyrekøbte erfaringer med bankkriser, og vi
har været i dialog med de færøske myndigheder. Vi har bare på den
her måde, også i umiddelbar overensstemmelse med vores regeringer, ønsket at få gang i sagerne, fordi det her altså er en vigtig sag
for den videre økonomiske udvikling i vore lande.";Høgni Hoydal
223084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
223147;Time;;Kl. 16:22
223170;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg kun kan beklage, at jeg på det område ikke
har den samme viden som hr. Høgni Hoydal, for jeg mener ikke at
vide, at der ligger et direkte ønske fra Færøerne og Grønland om, at
det her bliver gjort til lovgivning. Men som sagt ser vi positivt på
det, hvis det kræver en lovændring.";Henrik Brodersen
223488;Time;"37

egne områder, forudsat dette ikke sker i strid med de gældende aftaler, der er indgået imellem Færøerne, Grønland og Danmark.
Det primære formål med L 150 er at sikre myndigheder og ministre fuldt indsigt og viden i Finanstilsynets vurderinger af situationen
i de færøske og grønlandske finansielle virksomheder. Særlig Færøerne har gjort sig dyre erfaringer med tilbagevendende bankkriser,
der har påvirket hele samfundet dramatisk. De færøske myndigheder
har ikke ifølge L 150 kunnet målrette en økonomi- og finanspolitik,
der er sammenhængende og baseret på konkret viden og stillingtagen til finansmarkedernes rolle og udvikling i samfundsøkonomien.
Regeringerne i Grønland og Færøerne har tilkendegivet deres opbakning til L 150 under hensyn til, at en gennemførelse af loven efter deres opfattelse vil give bedre muligheder for at føre en mere
fremadrettet og sammenhængende erhvervs- og finanspolitik.
I SF er vi positive over for det overordnede sigte med forslaget.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi har jo noteret os, at der bredt i
Folketingssalen er en rimelig forståelse for, hvad der er det grundlæggende i det her forslag. Det hilser vi med tilfredshed.";Kl. 16:23
224677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 16:25
224819;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
224847;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke
kan være til stede på nuværende tidspunkt, har jeg lovet på hendes
vegne at sige, at vi heller ikke fra konservativ side kan stemme for
forslaget her.
Vi har læst forslaget og fået den opfattelse, at det allerede i dag er
sådan, at både Færøerne og Grønland kan få informationer og rent
faktisk også kan få de samme informationer, som den danske minister kan få, og derfor betragter vi forslaget her som værende meget
vidtgående. Men vi forstår godt ønsket og det, der er sigtet med lovforslaget her. Derfor har vi også noteret os med tilfredshed, at ministeren har givet udtryk for, at der kan være behov for en dialog og en
åbenhed om, hvad det er man savner. Hvad er det, man mangler i
Færøerne og i Grønland? Hvad er det for nogle informationer, de ikke mener de får i dag? Det vil man gerne være med til at kigge på og
åbne op i det omfang, det kan lade sig gøre, men selvfølgelig under
respekt for de spilleregler, der også gælder i forhold til ministeren og
de informationer, ministeren kan få, og hvilke informationer Folketinget kan få.
Så på nuværende tidspunkt afviser vi forslaget, men vi ser frem
til den dialog, der er lagt op til.";Tom Behnke
226072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Kl. 16:26
226218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører for
SF.";Kl. 16:26
226340;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
226373;name_party;":
Forslaget her afspejler et ønske om, at man gerne vil have øget indflydelse og dermed også øget ansvar i forhold til det, som vedrører
egne forhold. SF er tilhænger af, at det færøske og det grønlandske
folk får særdeles gode muligheder for at styre udviklingen i deres

(Ordfører)";Kristen Touborg
226683;name_party;":
For klarhedens skyld må jeg hellere starte med at sige, at Det Radikale Venstre ikke agter at stemme for lovforslaget i den form, det
har. Men vi forstår så udmærket forslagsstillernes ønske om øget adgang til vigtige oplysninger.
Jeg synes, at den naturlige fremgangsmåde i en sag som den her
er, at økonomi- og erhvervsministeren tager kontakt til sine grønlandske og færøske myndigheder og diskuterer sagen igennem, altså
om man på en praktisk måde kan finde ud af at forbedre oplysningsniveauet for de færøske og grønlandske myndigheder. Det vil være

38

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)

den rigtige metode at anvende. Og jeg siger tak til ministeren for
hans imødekommenhed over for at søge at forbedre niveauet for oplysning.
Så skal man jo huske på – det bør man også huske i den færøske
og grønlandske debat – at netop pengepolitikken ikke er et område,
som vi normalt beskæftiger os med her i Folketinget. Det er Nationalbanken, der fører pengepolitikken, og sådan bør det også være.";Niels Helveg Petersen
227692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 16:28
227820;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
227849;name_party;":
Vi har jo set med krisen, som startede med bankkrisen, hvor store
konsekvenser det har for et samfund, når banksystemet bryder sammen, og Færøerne havde jo allerede oplevet det en gang tidligere.
Det har utrolig stor betydning for et lands økonomi, hvordan den finansielle stabilitet egentlig ser ud, hvordan situationen er. Derfor er
det jo ret indlysende, at man ønsker at have noget viden om, hvordan
det egentlig ser ud, også før det går galt, sådan så man kan følge med
i, hvordan det egentlig går med den finansielle stabilitet, fordi det
har så stor betydning for et lands økonomi.
Vi har haft en lang proces mellem Folketinget og det grønlandske
Landsting om øget selvstyre, hvor vi har diskuteret meget, at man
skal tage større ansvar selv. Vi har store diskussioner med både
Grønland og Færøerne om, at det er vigtigt, at man er ansvarlig for
sin egen situation og er ansvarlig for sin egen økonomi. Hvis man
skal være det, skal man selvfølgelig også have mulighed for at få de
oplysninger, der er nødvendige, for at man kan vide, hvordan situationen er, så man kan påtage sig det ansvar at sørge for sin egen situation.
Derfor synes vi, det er fornuftigt at gå ind og se på spørgsmålet
om at få information, sådan som lovforslaget her lægger op til. Vi
kan jo godt høre, at der ikke er flertal for forslaget, og derfor håber
vi, at man i udvalgsarbejdet vil holde ordførere og ministre fast på,
at der skal være en dialog, så man kommer frem til et forslag, som
faktisk kan opnå flertal, hvor man sikrer, at man kan få den information, der er nødvendig, så det ikke først er, når bankerne er brudt
sammen og der er en krise, at man kan få information, men at man
faktisk kan få den information på et tidspunkt, hvor man kan nå at
reagere på den.
Så fra Enhedslistens side bakker vi op om det, der ligger i lovforslaget her, og vi håber som sagt, at man i løbet af udvalgsarbejdet
også vil kunne lykkes med at få flertal for den dialog, som bl.a. Venstres ordfører lagde op til at der skulle være.";Line Barfod
229868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Edmund Joensen.

de kan utvivlsomt forbedres. Men at kræve adgang til alle fortrolige
oplysninger er noget helt andet. Her mener jeg, at forslagsstillerne
går for langt også set i lyset af, at ministeren ikke selv har adgang til
alle oplysninger.
Vi skal passe meget på, at vi i denne sag ikke bevæger os over til
noget, der begynder at ligne en hel eller delvis overtagelse af banktilsynet, det finansielle område, pengepolitikken eller lignende. Vi
har lige været igennem den værste økonomiske krise siden det legendariske krak i Wall Street. Krisen er ikke slut endnu, og slet ikke på
Færøerne.
Der er en eneste grund til, at Færøerne er kommet rimelig uskadt
gennem krisen, nemlig at Færøerne er en del af rigets finansielle område, at vi har et fælles banksystem og banktilsyn, og at bankpakkerne også omfattede færøske banker. Begivenhederne beviser, at Færøerne har stor fordel af at være med i rigets system, og derfor skal
vi være forsigtige med at lave om på det.
I den forbindelse vil jeg erindre om, at hr. Høgni Hoydal som minister på Færøerne i 2008 ville overtage hele det finansielle sagsområde fra riget og gøre det til et færøsk anliggende. Det blev heldigvis
ikke til noget – hr. Hoydals landsstyrekommission holdt ikke specielt længe. Et par måneder senere lagde krisen sin iskolde hånd over
alle økonomier i verden, inklusive den færøske. Hvis hr. Hoydal tilbage i 2008 havde fået sin vilje, ville vi have islandske tilstande på
Færøerne i dag. Det synes jeg er en vigtig pointe i denne debat.
Vi skal ikke være blinde over for, at der er en del politik og også
en kende valgkamp i nærværende forslag. På Færøerne har specielt
Republikanerne gang på gang brugt Finanstilsynet som et billede på
alt det dårlige ved Færøernes forbindelse til Danmark. Efter Eik
Banks kollaps har Republikanerne da også fremturet med et synspunkt om, at banken eller dele af den kunne have været reddet, hvis
den danske finansminister havde informeret Færøernes finansminister, en dag eller to før han gjorde det. Denne fremstilling er bevidst
naiv. Ingen kasse på Færøerne, heller ikke landskassen, havde den
fornødne styrke til at redde banken. Det er et faktum.
Det ville heller ikke være hensigtsmæssigt for landsstyret at skyde penge i en bank, hvor ingen, næppe heller Finanstilsynet eller ministeren, havde indgående indsigt i bankens bøger. Det var en fordel
for alle, at Finansiel Stabilitet gennemgik og rensede bankens bøger,
at man fik refinansieret Eik Bank på Færøerne, og at man fik gjort
det, før man solgte banken til interessenter på Færøerne. Det ved hr.
Hoydal godt: han kan bare ikke sige det offentligt.
I rigsfællesskabet taler vi os til rette om tingene. Derfor anbefaler
jeg, at såfremt der skal reguleres i adgangen til fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, bør regeringen tale med de respektive myndigheder i Thorshavn og Nuuk om det. Den Nordatlantiske Gruppe
bør erkende, at dette er den rigtige måde at gøre tingene på.
Ministeren har oplyst, at han vil se nærmere på mulighederne for
en udvidelse af adgangen til oplysninger. Det vil jeg tilslutte mig.
Og så vil jeg anbefale, at ministeren tager en snak med landsstyret i
Thorshavn og landsstyret i Nuuk for at få den rigtige dialog i sagen.";Kl. 16:30
233173;Time;;Kl. 16:36
233184;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
233216;name_party;":
I Folketinget debatterer vi i dag et forslag fra Den Nordatlantiske
Gruppe om at ændre loven om finansiel virksomhed, så Færøernes
landsstyre og Grønlands landsstyre får udvidet adgang til fortrolige
oplysninger fra Finanstilsynet. Forslaget er en konsekvens af Eik
Bank-koncernens krak. Man mener, at der burde være bedre adgang
til fortrolige informationer fra Finanstilsynet.
I sådanne situationer er der allerede en fremgangsmåde, så de ansvarlige ministre på Færøerne og i Grønland får adgang til fortrolige
oplysninger netop til brug for krisehåndtering. Denne fremgangsmå-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Edmund Joensen
233909;Time;;Kl. 16:36
233927;name_party;":
Jeg må beundre min kollegas fantasi, specielt til at skyde andre motiver i skoene, det synes jeg er imponerende.
Jeg vil bare spørge hr. Edmund Joensen om to ting. Den ene er:
Hvor står det i forslaget, at vi skal have adgang til alle oplysninger?
Hvor står det konkret i lovforslaget?
Den anden er: Mener hr. Edmund Joensen, at det måske er en
uansvarlig økonomisk og finansiel politik, der leder frem til bankkrisen, eller skal vi have et system, hvor vi bare kan køre derudad, og

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)

så skal der nok være en dansk instans, der redder os i sidste ende, når
vi er kørt ud over afgrunden? Eller hvad er egentlig den politiske
holdning hos hr. Edmund Joensen i den sag?";Høgni Hoydal
234641;Time;39;Kl. 16:37
234656;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
234719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
234782;Time;;Kl. 16:37
234803;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, så taler vi sammen i rigsfællesskabet, og
det er de respektive ministre, som skal tale sammen om de her redskaber, som muligvis skal ændres, så der sker en bedre information.
Til hr. Høgni Hoydals spørgsmål vil jeg sige: Som jeg har forstået det – nu har jeg ikke lige forslaget ved hånden – så skal den danske minister informeres ad hoc, når der sker noget i bankvæsenet,
mens der står i hr. Høgni Hoydals forslag, at man løbende skal orienteres. Og det er, som det er sagt tidligere her fra talerstolen, en stor
forskel, hvor ministre på Færøerne og på Grønland efter forslaget
skal være bedre informeret end den ansvarlige minister for området i
Danmark. Det er der ingen mening i.";Edmund Joensen
235525;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Høgni Hoydal.";Kl. 16:38
235594;Time;;Kl. 16:38
235612;name_party;":
Jeg vil bare spørge en gang til: Hvor står det i forslaget, at vi skulle
have foreslået det, som hr. Edmund Joensen her fremfører? Hvor står
det konkret, i hvilken paragraf eller i hvilken del af bemærkningerne
står det? Det må være relevant at få at vide, når han nu udlægger det,
som om det er det, vi foreslår.";Høgni Hoydal
235948;name_party;":
Jeg vil sige tak til fru Sophie Løhde, så fik vi på plads, hvor det står i
forslaget.
Jeg er fuldstændig enig i den måde, som andre har udlagt teksten
på, nemlig at færøske og grønlandske ministre skal have bedre adgang til fortrolige oplysninger end den ansvarlige danske minister,
og der begynder det at ligne de sædvanlige forslag fra Republikanerne, som man ikke kan bruge til noget.";Edmund Joensen
236347;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører for
Liberal Alliance.";Kl. 16:40
236486;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
236522;name_party;":
Vi er af den opfattelse, at tilsynet med bankerne på Færøerne i dag er
et dansk anliggende, hvor det er den danske minister, der har det
overordnede ansvar. Hertil kommer, at pengepolitikken som bekendt
varetages af Nationalbanken, og at tilsynsvirksomhed ikke har så
meget at gøre med den økonomiske politik, som det ellers fremgår af
forslaget. Vi synes på den baggrund, at det er meget vidtgående, hvis
færøske og grønlandske ministre skal kunne rekvirere alle oplysninger, sådan som vi har hørt det.
Vi kan på den baggrund ikke støtte forslaget.";Villum Christensen
237083;Time;;Kl. 16:41
237094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Lars-Emil Johansen som ordfører.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
237256;Time;;Kl. 16:41
237266;Time;;Kl. 16:38
237287;name_party;":
Jamen som jeg siger, har jeg kun min tale med her på talerstolen, så
vi kan finde ud af senere, hvor det står. Men det har heller ikke den
store betydning, det er også sagt tidligere i dag af andre talere, og det
tyder bare på, at vi er flere, der opfatter det på samme måde. Vi kan
gå i detaljer senere, men det bliver ikke her fra talerstolen.";Edmund Joensen
237644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 16:39
237736;Time;;Kl. 16:39
237754;name_party;":
Det var blot, fordi jeg kunne høre, at hr. Høgni Hoydal var meget
forvirret over, hvad det var, han som forslagsstiller selv havde skrevet i sit eget forslag, og så vil jeg bare tillade mig at læse den første
sætning op fra bemærkningerne til forslaget fra hr. Høgni Hoydal:
»Formålet med lovforslaget er at sikre færøske og grønlandske
myndigheder løbende fuld indsigt i Finanstilsynets vurderinger af situationen … bla bla bla …«.
Er hr. Edmund Joensen så ikke fortsat af den opfattelse, at der,
hvor det her forslag væsentligt adskiller sig fra det, der er de eksisterende regler i dag, er, at det implicit vil betyde en væsentlig videre adgang til fortrolige og tavshedsbelagte oplysninger end den, som
den danske ressortminister og det øvrige danske Folketing har mulighed for?

(Ordfører)";Sophie Løhde
238575;name_party;":
Lovforslaget om ændring af lov om finansiel virksomhed er først og
fremmest begrundet i den krise, der sidste år ramte den færøske
bank, Eik Bank, og dermed den færøske økonomi som helhed. Grønland har heldigvis indtil nu været forskånet for sådanne hændelser,
men det gør ikke indholdet af dette forslag mindre relevant for Grønland. Der bør med andre ord ikke være nogen tvivl om, at intentionerne bag dette lovforslag bør fremmes, da det kun er tiltænkt som
en forbedring af den nuværende situation, hvad styring af økonomien i Færøerne og Grønland angår. Vi var da også medforslagsstillere
til et lignende forslag tilbage i 2004.
Men der er sket meget siden 2004, ikke mindst i Grønland. Den
21. juni 2009 blev grønlandsk selvstyre som bekendt introduceret,
og jeg må sige, at det nu må være et åbent spørgsmål, om det også i
dag er relevant, at vi herinde i Folketingssalen skal forsøge at diktere, hvordan de tre regeringer i Grønland, Færøerne og Danmark skal
samarbejde. Selvstyreordningen har fundamentalt ændret situationen
mellem Grønland og Danmark, og det må være målet for fremtiden,
at så lidt som muligt i den relation reguleres via Folketingets lovgivning. Det er derfor min opfattelse, at det, vi i dag behandler som et
lovforslag, rettelig burde være en henstilling til de tre regeringer om
at sikre bedre kommunikation og bedre information om den finansielle sektor, som vi alle er afhængige af.
Med disse bemærkninger og denne begrundelse skal jeg meddele,
at jeg på Siumuts vegne ikke kan støtte forslaget.

40

Tirsdag den 29. marts 2011 (L 150)";Lars-Emil Johansen
240157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Høgni Hoydal.";Kl. 16:44
240290;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:44
240340;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for behandlingen af dette lovforslag
og skal knytte nogle få bemærkninger til det og til de bemærkninger,
det har fået med på vejen.
Jeg tror, det var Marx, ikke Karl Marx, men Groucho Marx, der
sagde, at politik er kunsten at lede efter problemer, finde dem alle
vegne, diagnosticere dem forkert og at bruge de forkerte redskaber
til at løse dem. Det skal jeg nu ikke kunne sige sker altid, men jeg
synes, at dette lovforslag har fået en lidt mærkelig behandling.
Ministeren lagde ud med at sige, at lovforslaget går ud på, at de
færøske og grønlandske ministre eller myndigheder skal have flere
informationer om situationen i de færøske og grønlandske pengeinstitutter, end den danske minister har. Det har aldrig været hensigten
med dette forslag, og lad det være slået fast, at skulle det være problemet, så kan vi altid løse det med en ændring i udvalget. Nej, dette
lovforslag fra den nordatlantiske gruppe er meget enkelt. Det handler
om at skabe hjemmel for, at Finanstilsynet i Danmark skal kunne videregive oplysninger om situationen og udviklingen i de færøske og
grønlandske banker til de færøske og grønlandske myndigheder løbende og ikke kun i krisesituationer. Jeg kan på ingen måde se, sådan som loven er udformet i dag, hvor der jo i § 354, stk. 6 står, hvor
og til hvem Finanstilsynet kan videregive oplysninger, at vores forslag kan tolkes sådan, at vi skal have indsigt i alle ting og også mere,
end ministeren har. Tværtimod er formålet med forslaget, at de grønlandske og færøske ministre ligestilles i forhold til oplysninger, som
den danske minister har eller får, men altså selvfølgelig kun gældende for de grønlandske og de færøske finansielle virksomheder og
banker.
Principielt handler sagen om ansvar. Det er fuldstændig rigtigt,
som min ærede kollega fra Færøerne sagde, at dette ikke handler om
at give Finanstilsynet skylden for noget, det handler simpelt hen om,
at de færøske og grønlandske myndigheder skal tage ansvar for, at
den økonomiske politik, der føres – vi taler specielt om Færøerne her
– tilrettelægges sådan, at man ikke stimulerer finansmarkedernes vilde feberdans, og at man kan tilrettelægge en økonomisk og erhvervsmæssig politik, som ikke, kan man sige, forstærker finansmarkedernes uheldige udvikling, for baggrunden er jo, at det i Færøerne er
sket fire gange på 50 år, at banker er gået ned, senest i fjor, hvor altså halvdelen af hele det finansielle marked i Færøerne gik ned. Dermed har Færøerne jo oplevet, kan man sige, den generelle globale
erfaring, at finansmarkeder jo kan trække en hel økonomi med sig
ned. Formålet med forslaget er jo egentlig kun at kunne få nogle redskaber, ikke alle, men nogle redskaber til at føre en mere ansvarlig
politik i Færøerne og Grønland, hvis der skulle opstå samme situation der.
Jeg håber, at vi i udvalgsbehandlingen kan få afklaret nogle misforståelser, både om forslagets indhold og også om dets dialogmæssige baggrund. Jeg er fuldstændig enig i, at dette forslag burde være
kommet fra regeringen efter en løbende dialog med de færøske, respektive grønlandske myndigheder. Det er ikke sket. Det har været
efterlyst utallige gange, også fra alle partier i Færøerne, også fra hr.
Edmund Joensens parti og fra hans egen minister på området, at man
skulle have en langt bedre indsigt, det er blevet sagt utallige gange,
at man skulle tage forhandlinger op. Det er ikke sket, og der er nu
gået næsten 7 måneder, siden det blev sagt første gang.
Så hvis det her forslag kan være med til at indlede den dialog, er
det jo også kun godt, og derfor har vi også lagt op til i forslaget, at

de ændringer, jeg foreslår, bare er, at de færøske og grønlandske
myndigheder skal kunne få oplysninger, ikke kun i krisesituationer,
men generelt, og, har vi også fastsat i forslaget, loven træder ikke i
kraft, før der har været dialog og forhandlinger mellem den danske
minister på området og de færøske og grønlandske ministre på området. Dermed håber jeg, hr. formand, at vi i hvert fald har fået tilbagevist det forsøg på, selv om jeg godt kan forstå det, at lave en slags
teknisk knockout på forslaget, som jeg synes er lidt uheldigt, for jeg
tror, at alle ordførerne, også min gode ven fra Dansk Folkeparti, hr.
Henrik Brodersen, sagde, at behovet jo er åbenbart, nu må vi bare
finde ud af, hvordan vi får det opfyldt.
Som afslutning skal jeg sige, at i den tid, som forslaget kommer
til at være i Færøudvalget, får vi også mulighed for at indhente de
nødvendige oplysninger fra de grønlandske respektive færøske myndigheder og selvfølgelig også fra ministeren og hans dygtige embedsfolk. Formålet for os i den nordatlantiske gruppe er ene og alene
at tage hånd om et problem, som er konkret, et problem, som gentagne gange i Færøerne, ikke i Grønland, har ført til store kontroverser
blandt myndighederne og også efter min mening har ført til en uansvarlig økonomisk politik i vore egne lande, og det håber jeg at vi
kan få ændret på med det her forslag.";Høgni Hoydal
245328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.";Kl. 16:50
245440;Time;;Kl. 16:50
245458;name_party;":
Jeg bed mærke i, at hr. Høgni Hoydal gjorde meget ud af at tale om,
at det her forslag handlede om en ligestilling. Det lyder jo i sig selv
rigtig sympatisk at slå på, at det handler om en ligestilling. Men
hvordan kan man tale om en ligestilling, når det er sådan i dag, at
den danske minister alene kan modtage de her oplysninger på ad
hoc-basis, eller når det efterspørges i nogle konkrete tilfælde, hvor
der skal afgives et mandat til Finanstilsynet, sammenholdt med at hr.
Høgni Hoydal i bemærkningerne til sit eget lovforslag foreslår, at
der skal sikres en løbende fuld indsigt i Finanstilsynets vurderinger.
Vi kunne også gå et par afsnit videre – at det med lovændringen
udvides til at omfatte en generel og løbende indsigt i vurderingerne –
altså væsentlig mere vidtgående end det, der er tilfældet, og de nugældende regler for den danske ressortminister. Det er jo ikke en ligestilling.
Hvordan kan det forklares med at være en ligestilling set med hr.
Høgni Hoydals øjne, når det i al sin væsentlighed går ud på at lave
noget, der er væsentlig mere vidtgående end det, der er gældende for
den danske minister?";Sophie Løhde
246591;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
246654;Time;;Kl. 16:51
246672;name_party;":
Tak for spørgsmålet, vil jeg sige til fru Sophie Løhde, for jeg vil gerne svare på det spørgsmål. Det, der står i loven i dag, er i § 354, stk.
6, nr. 25, og det gælder altså, hvilke oplysninger og til hvem og under hvilke forudsætninger Finanstilsynet i dag kan videregive oplysninger. Der står i dag:
»Den færøske landsstyremand for finansanliggender som led i
ansvaret for den økonomiske stabilitet på Færøerne og til brug for
krisehåndtering…«.
Det er det, der står i dag.
Det, vi foreslår, er bare, at der skal stå, at man kan videregive oplysninger til den færøske landsstyremand for finansanliggender som
led i dennes ansvar for Færøernes økonomiske forhold og til brug for

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 71)

landsstyrets planlægning og regulering af landets økonomiske politik. Det er en meget, meget lille sproglig ændring, som kun siger,
som også forslaget påviser og tilsigter, at det ikke kun er, når skaden
er sket, at det ikke kun er i krisesituationer, men også kan være løbende. Vi siger så også i forslaget, at dette aftales nærmere mellem
regeringen og den færøske regering og den grønlandske, så hvad er
problemet? Sådan vil jeg gerne returnere spørgsmålet til fru Sophie";Høgni Hoydal
247874;title_name;"Hvad er problemet?

41

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om videreførelse af de sunde dele
af Amagerbanken som offentligt ejet og drevet bank.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2011).";Løhde
248163;Time;;Kl. 16:54
248174;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Løhde.";Kl. 16:52
248255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingerne er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 16:52
248364;Time;;Kl. 16:55
248382;name_party;":
Der er ikke noget problem. Men hr. Høgni Hoydal bliver ved med at
snakke om en ligestilling, og når hr. Høgni Hoydal samtidig i bemærkningerne til det lovforslag, han er medforslagsstiller til, skriver,
at formålet med lovforslaget er at sikre en løbende fuld indsigt, kan
det jo ikke tolkes anderledes, end at det jo i hvert fald er væsentlig
mere vidtgående end det, der er i de eksisterende regler. Jeg har åbnet op for, at jeg synes, at vi skal drøfte de her ting. Det var sådan
set også det, ministeren gjorde i sin tale, og som jeg kvitterede for.
Men at sidde og prøve at tilkendegive, at det her handler om en
ligestilling, når det i virkeligheden handler om at gøre noget væsentlig mere vidtgående, så synes jeg bare, at det måske er en anelse
unuanceret, så jeg kunne godt omvendt tænke mig at høre hr. Høgni";Sophie Løhde
249211;title_name;"Tager man afstand fra sine egne bemærkninger til sit eget
lovforslag om, at der alligevel ikke skal sikres en fuld løbende indsigt?";Hoydal
249352;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:53
249415;Time;;Kl. 16:53
249433;name_party;":
Vi tager bestemt ikke afstand fra noget som helst, der står i bemærkningerne. Der er det meget vel forklaret, at formålet er en ligestilling, og det undrer mig, at fru Sophie Løhde ved bedre end jeg selv
og fru Juliane Henningsen, hvad formålet med vores forslag egentlig
er.
Fru Sophie Løhde kan selvfølgelig tage en bemærkning ud fra
bemærkningerne og sige, at det betyder det og det. Vi har klart påvist, hvad formålet er. Vi mener endog, at der måske ikke er tale om
en ligestilling, for ministeren har selvfølgelig – det ændrer vi ikke på
– fuld adgang til oplysninger fra Finanstilsynet som led i sit overordnede tilsyn med Finanstilsynet. Det beder vi ikke om. Vi beder simpelt hen om, at der kan orienteres i bedre tid, end når skaden er sket.
Det er formålet med forslaget. Jeg tror ikke, det tjener noget formål
at skyde det andre motiver i skoene. Hvad skulle formålet være med
det?";Høgni Hoydal
250338;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det her beslutningsforslag minder meget om et tidligere beslutningsforslag fra forslagsstillerne, som vi drøftede den 16. december 2010.
I den forbindelse foreslås det at videreføre Amagerbanken som en
offentligt ejet og drevet bank. Generelt set er jeg selvfølgelig enig i,
at forbrugerne bør sikres gode vilkår. Det arbejder regeringen for
dagligt ved at skabe fri, gennemsigtig konkurrence og nogle ordentlige forbrugerbeskyttelsesvilkår. Men dette skal ske, ved at bankerne
reguleres og er i sund konkurrence med hinanden, og ikke ved at staten driver bankerne.
Regeringen arbejder i den forbindelse målrettet på at styrke reguleringen af og tilsynet med bankerne. Dette arbejde foregår både nationalt og i EU-regi. I øjeblikket er der f.eks. et omfattende arbejde i
gang i EU, hvor formålet er at skærpe kapitalkravene til de finansielle virksomheder. Ligeledes har vi gennemført en række initiativer til
at sikre forbrugerne gode vilkår. I øjeblikket arbejder vi herhjemme
bl.a. på en risikomærkning af lån, hvorved bankkunderne nemmere
kan gennemskue, hvor risikable de enkelte lån er. Kravene i forbindelse med lånoptagelse til køb af fast ejendom er ligeledes blevet
skærpet. Det kan bl.a. ses ved, at bankrådgiveren sammen med kunden nu skal udarbejde et særligt rådgivningsskema.
Derudover findes der mange forskellige former for banker, og de
drives efter forskellige principper. Det er således allerede i dag muligt for forbrugerne at vælge bank ud fra, hvilke ydelser de ønsker at
modtage. Jeg mener ikke, at det er en statslig opgave at drive bank.
Regeringen har derfor ikke noget ønske om, at staten skal eje banker
og drive bankvirksomhed ud over det absolut nødvendige. Statens
engagement i de danske banker skal i forlængelse af dette ikke udstrækkes længere end til Finansiel Stabilitet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Amagerbanken er blevet orienteret i
overensstemmelse med lovgivningen, som et bredt flertal i Folketinget står bag. Finansiel Stabilitet har den 10. marts 2011 indledt en
åben og transparent salgsproces for Amagerbanken på linje med den
proces, der har været for de øvrige pengeinstitutter, som er blevet
overdraget til Finansiel Stabilitet. Finansiel Stabilitet forventer, at
potentielle købere kan få tilsendt informationsmateriale om Amagerbanken primo april 2011, og at en afklaring af bankens fremtidige
ejerskab finder sted snarest muligt herefter og senest medio maj
2011.
Regeringen kan således ikke anbefale beslutningsforslagets vedtagelse.";Kl. 16:54
253154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 16:57
253264;Time;;Kl. 16:57
253281;name_party;":
Jeg er da helt med på, at der skal være flere forskellige banker at
vælge imellem. Jeg kunne forstå på ministeren, at når man har priva-

42

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 71)

te banker, er det nødvendigt at have et meget stort kontrolapparat for
at sikre, at det ikke går galt igen igen.
Derfor er mit enkle spørgsmål: Var det ikke et godt tilbud til forbrugerne at sige, at her er der en bank, som er befriet for det, som jo
har vist sig at være de andre bankers store problem, nemlig at de ikke kunne holde fingrene væk fra spekulation: at her er der altså en
bank, som kun sørger for at have de helt almindelige bankforretninger, lønkonto, kassekredit, netbank osv., så man kan være helt sikker
på, at der ikke er spekulation i sådan en bank som den, vi taler om
her?";Frank Aaen
254066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:58
254129;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er en rigtig dårlig idé, som hører en svunden tid til, altså tiden
før 1989. Det, at staten sådan skal drive banker, vil først og fremmest altid vise sig at være en rigtig dårlig forretning for staten, men
det vil også medføre helt unødvendige risici for statens borgere. Altså, når man har en flerhed af forskellige private virksomheder, som
vil drive bank, så ville det jo være fuldstændig hovedløst og også ansvarspådragende, vil jeg nærmest sige, hvis staten så skulle gå ind og
påtage sig opgaven at drive privat virksomhed med den risiko, at staten kan tabe rigtig mange penge og for øvrigt skævvride konkurrencen i forhold til de private virksomheder, som gør det for, hvad skal
jeg sige, egen risiko. Så det ville være en rigtig dårlig forretning for
staten og udgøre en helt unødig risiko for statens borgere.";Kl. 16:58
255013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 16:59
255080;Time;;Kl. 16:59
255097;name_party;":
Med hensyn til at tabe penge kan vi jo se på de skandaler, der har
været, og som har kostet staten rigtig mange penge, f.eks. senest da
Amagerbanken krakkede, hvilket betød et tab på ca. 7 mia. kr., at det
ikke var et tab på almindelige bankforretninger, men at det var på
forskellige former for spekulative bankforretninger. Det er jo dér, tabene har været, og det er derfor, vi synes, at det ville være en rigtig
god idé, at man gav borgerne i Danmark mulighed for at få deres
helt almindelige bankforretning varetaget i en bank, der er spekulationsfri.
Også af hensyn til statens finanser er det jo en god idé, at vi prøver at få en sektor i finanssektoren, som ikke er præget af spekulation, fordi vi ad flere omgange har set – også tilbage i 1980'erne – at
de der spekulationsbanker koster staten rigtig mange penge, når de
skal reddes.";Frank Aaen
255950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:00
256013;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det ville være en rigtig dårlig idé for borgerne i det her land, hvis
man indførte statsbanker. Det ville medføre en kolossal risiko for tab
fra statens side. Det ville skævvride konkurrencen i forhold til private virksomheder, som tilbød produktet. De ville ikke have mulighed
for at lave deres forretning, de ville ikke betale de skatter, de nu engang betaler, og det ville så betyde, at staten skulle samle endnu
flere forretninger op. Så på alle mulige leder og kanter er det en dårlig forretning. De bankpakker, vi har vedtaget med et bredt flertal i

Folketinget, er en god forretning for staten. Staten har tjent penge på
de bankpakker, der et blevet lavet, når man ser på bundlinjen i det.";Kl. 17:00
256772;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Torsten Schack Pedersen som ordfører for
Venstre.";Kl. 17:01
256897;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
256937;name_party;":
Venstre kan, vel ikke til nogens overraskelse, ikke støtte Enhedslistens forslag om, at det offentlige permanent skal være ejer af Amagerbanken og stå for driften af banken.
Som økonomi- og erhvervsministeren beskrev i sin tale, har vi
tidligere haft lignende drøftelser her i Folketingssalen, hvor vi også
fra Venstres side afviste Enhedslistens forslag. Jeg vil derfor ikke
gentage alle mine argumenter fra tidligere, men slå fast, at vi i Venstre ikke ser det som en permanent offentlig opgave at drive banker i
Danmark. På grund af den finansielle krise har staten gennem Finansiel Stabilitet fået ejerskab til en række nødlidende pengeinstitutter,
men vi ser jo allerede, at der frasælges aktiviteter, således at statens
ejerskab alene er midlertidig som følge af den internationale finanskrise.
Efter bankpakkerne I og II har vi også vedtaget bankpakke III
med et bredt flertal her i Folketinget. Bankpakke III beskriver, hvad
der skal ske, hvis et pengeinstitut kommer i problemer. Vi havde jo
alle håbet, at det ikke ville blive nødvendigt at se reglerne anvendt i
praksis, men det har jo desværre vist sig, at det var en nødvendig
lovgivning, som aftalte de vilkår, der skulle gælde, hvis et pengeinstitut kom i problemer. Vi synes faktisk, at de principper, vi har lavet
med bankpakke III, giver en måde at håndtere nødlidende pengeinstitutter på.
I Venstre er vi altså ikke tilhængere af, at det offentlige permanent skal eje og drive banker, og derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Torsten Schack Pedersen
258454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Sindal som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 17:02
258579;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
258608;name_party;":
Mange danske borgere blev kastet ud i vanskelige situationer som en
konsekvens af kortsigtede og uansvarlige dispositioner i den finansielle sektor. Det er urimeligt og uheldigt.
Socialdemokraterne valgte at medvirke til en samlet plan for at
rette op på uansvarligheden. Vi medvirkede til bankpakkerne, hvor
bankerne selv skulle bære en væsentlig del af udgifterne ved at rette
op på de fejlagtige dispositioner. Samfundet satte garantier bag sektoren, således at bankkunder kunne friholdes fra at komme i økonomisk uføre. Socialdemokraterne havde fokus på bankkunderne, mens
ejerne af bankerne måtte tåle at tabe efter de regler, der gælder.
Vi finder det beklageligt, at sektoren overhovedet påførte nogen
tab efter lang tid med økonomisk vækst. Socialdemokraterne ønsker
en tilbundsgående undersøgelse af årsagerne til bankkrisen, og det
vil vi aktivt arbejde for sker. Socialdemokraterne ønsker ansvaret
placeret og en eventuel erstatningspådragelse, hvis der er juridisk belæg herfor.
Vi har ikke noget imod markedskræfter i banksektoren, men den
finansielle sektor er så væsentlig for at udvikle et samfund, at vi har
brug for den nødvendige regulering. Så uanset sympati for tanken
om at lade staten drive bank, kan vi ikke støtte den, det falder uden

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 71)

for det, vi har etableret aftaler om, men vi vil som omtalt medvirke
til, at samfundet drager den nødvendige lære af bankkrisen og tager
initiativer til at forhindre gentagelser som følge af manglende regulering, tilsyn og opfølgning.";Niels Sindal
260151;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 17:04
260261;Time;;Kl. 17:04
260278;name_party;":
Det var bare lige for at være sikker på, hvad det er, Socialdemokratiet har aftalt. Jeg er klar over, at man har indgået aftaler omkring
bankpakkerne, men Socialdemokratiet har vel ikke aftalt sig til, at
man aldrig må støtte en statsbank.";Frank Aaen
260529;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:05
260592;Time;;Kl. 17:05
260610;name_party;":
Jeg tror ikke, at det ligger inden for vores partiprogram, uanset at vi
måtte komme til magten.";Niels Sindal
260717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 17:05
260784;Time;;Kl. 17:05
260801;name_party;":
Jamen jeg har da hørt indtil flere fremtrædende socialdemokrater fra
folketingsgruppen og fra folketingsgruppens ledelse sige, at det med
en statsbank absolut er en idé, man skal overveje.
Jeg kan da bare love Socialdemokratiets ordfører, at når vi får en
ny regering og Enhedslisten får indflydelse på den regering, bliver
det en af de ting, vi vil presse på over for Socialdemokraterne med,
nemlig at man får et alternativ til spekulationsbankerne.";Frank Aaen
261263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:05
261326;Time;;Kl. 17:05
261344;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at der er mange måder at søge indflydelse på, dels ved rammer, dels ved regulering osv. Og som jeg
nævnte, er vi meget optaget af, at reguleringer og rammer skal være
en del af lovgivningen, for selv om det er markedskræfter, der driver
bankerne, kan man godt styre fra statens side i et begrænset omfang.

43

Dette beslutningsforslag minder meget om det tidligere, bortset
fra at det drejer sig om Amagerbanken. Resten af Folketinget har
valgt en anden model end Enhedslisten. Også S og SF står bag Finansiel Stabilitet, som rydder op i krakkede banker. Vi støtter også
denne model, da vi ikke mener, at staten på sigt skal drive bank, det
gør markedet bedst.
Det er glædeligt, at Enhedslisten vil have, at banken i statsligt regi skal videreføres kommercielt, men skal banken være konkurrencedygtig, er den f.eks. nødt til at placere indlånet konkurrencedygtigt
for at kunne holde på kunderne. Men banken må ikke være spekulativ og f.eks. handle med internationale værdipapirer. Skal en bank
kunne klare sig på markedsvilkår, er det nødvendigt at investere i de
virksomheder og forretninger, der giver det højeste afkast i eller
uden for Danmark.
En bank kan selvfølgelig give tab, men løsningen er ikke at fjerne
en bank fra markedet og lukke den inde i staten, den er at sikre en
solid bankdrift gennem højere og skrappere kapitalkrav og tilsyn,
som vi har gjort med kreditpakken og stribevis af lovforslag. Det
sikrer, at bankerne ikke går ned, men kan klare sig, selv om der er
stormvejr i finansverdenen.
Nu er SF med i forliget om kreditpakken og opstramningen af tilsynet med den finansielle sektor, men SF har jo også ytret sig om en
statsejet bank, og det er første skridt på vejen mod en nationalisering
af bankerne.
I SF's principprogram fra 2003, der er det seneste, står der bl.a.:
»SF vil en grundlæggende ændring af samfundet ... Det forudsætter en revolutionær proces, hvor et flertal i befolkningen gradvist afskaffer kapitalismen.«
Videre står der:
» … at de vigtigste produktionsmidler gradvist underlægges demokratisk samfundsmæssig styring«.
Og der står:
» … at den socialistiske markedsøkonomi er præget af forskellige
former for fælleseje og råderet over de vigtigste produktionsmidler
og den finansielle sektor.«
Så står der endvidere:
»Ejere af kapital er optaget af at få pengene til at yngle. Derfor
bliver den økonomiske magt koncentreret i stadig færre og stadig
større virksomheder. På denne måde er »fri konkurrence« en ustabil
og selvdestruktiv tilstand.«
Med disse principper går jeg ud fra, at SF vil støtte beslutningsforslaget. Eller har SF ændret kurs? Sidst støttede SF i hvert fald ikke forslaget om Eik Bank. Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti ikke støtter beslutningsforslaget.";Niels Sindal
264135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.";Kl. 17:09
264247;Time;;Kl. 17:09
264258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 17:06
264382;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
264413;name_party;":
Da vores ordfører, fru Colette L. Brix, desværre ikke kunne være til
stede, har jeg lovet at fremføre Dansk Folkepartis holdninger.
Enhedslisten vil gerne det med statsbank, og det vil SF også gerne, hvilket man ser, når man læser deres principprogram. I december behandlede vi et andet forslag fra Enhedslisten, hvor de ønskede
at videreføre Eik Bank Danmark som en statsejet bank.

(Ordfører)";Pia Adelsteen
264830;name_party;":
De diskussioner, der hører til den meget dramatiske finanskrise med
det enorme skift, der skete fra den ene dag til den anden, hvor grundlaget for vores økonomier nærmest blev trukket væk, er selvfølgelig
langt fra slut endnu. Den undersøgelse af de nye muligheder for at
regulere den finansielle sektor, som hr. Niels Sindal var inde på, er
også nogle overvejelser, vi gør os i SF. Og her kommer der så altså
et beslutningsforslag fra Enhedslisten om at videreføre den sunde del
af Amagerbanken som en statsejet bank i lighed med et tidligere beslutningsforslag fra Enhedslisten.
I SF har vi stor sympati for ambitionen om en banksektor, som er
gennemskuelig, mere sikker for forbrugerne, mere sikker for samfundet, og hvor farlig spekulation bliver holdt på et minimum både
af hensyn til forbrugerne og samfundet.

44

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 71)

Vi mener absolut, at der kan skabes en bedre regulering af den
finansielle sektor både i Danmark og på internationalt plan. Der sker
forskellige ting nu, men det er absolut ikke til at udelukke, at man
skal gå endnu videre både i Danmark og internationalt for at sikre, at
man har en finansiel sektor, der sørger for udlån til sunde virksomheder og til borgerne, når det er ansvarligt at gøre det, men som altså
ikke er en tikkende bombe under vores samfund, som finanskrisen
viste at hele den meget spekulative finansielle sektor var endt med at
blive.
Men det helt konkrete forslag her kommer SF ikke til at bakke op
om, ligesom vi ikke gjorde om det tidligere forslag, som kom fra Enhedslisten. Der er for det første en lang række spørgsmål, der rejser
sig, når man gerne vil have en offentlig, statsejet bank, som ikke bliver besvaret på de her 15-20 linjers bemærkninger, endda fordelt
over to spalter, i beslutningsforslaget. Hvordan skal man lede sådan
en bank? Hvad er det for nogle investeringsprincipper, der skal lægges til grund, ud over at man ikke må lave decideret spekulation,
som er det, der fremgår af forslaget? Hvordan gør Amagerbanken
som statslig bank egentlig livet bedre for den almindelige forbruger?
Skal staten hæfte for de indskud, der er der, og dermed give borgerne en risiko? Spørgsmålene står lidt i kø til sådan et meget kortfattet
beslutningsforslag om noget så drastisk.
Når det er sagt, er vi i SF selvfølgelig meget optaget af, hvordan
man kan sikre kapital til selvstændige, mindre virksomheder. Vi har
set gennem de sidste par år, hvordan man ikke får den nødvendige
kapital i bankerne til sunde, men mere usikre investeringer, nogle
gange simpelt hen bare, fordi virksomhederne er geografisk forkert
placeret. Der er eksempler på virksomheder i udkantsområder, hvor
kassen bliver smækket i, alene fordi de ligger dér. Man har en eller
anden grundlæggende mistro til, at der skulle kunne drives sund
virksomhed der, måske fordi banken er blevet for overforsigtig og
det altså bliver nye iværksættere og mindre virksomheder, der bærer
tabet og får lov til at få problemerne, efter at den finansielle sektor
har opført sig så uansvarligt tidligere.
Så vi vil gerne se på alternativer til bankernes udlån i dag, ligesom regeringen f.eks. gør omkring pensionskasserne. Vi vil gerne se
på, hvordan staten – i perioder – og pensionsselskaberne eller andre
kan stille kapital til rådighed, så mindre virksomheder f.eks. i udkantområder får den nødvendige kapital. Det er en af forudsætningerne
for, at vi kan få ny vækst i dansk økonomi og nye job, at den kapital
er der.
Så selv om jeg gerne vil sige, at jeg er meget sympatisk indstillet
over for intentionen i forslaget om at få en mere sikker finansiel sektor, en mindre spekulationspræget finansiel sektor, mener vi alt i alt
ikke, at det konkret er den vej, man skal gå. SF er jo altså også med i
et forlig om bankpakken, som vi selvfølgelig står ved, om den måde,
som en sag som den om Amagerbanken skal håndteres på, hvis den
først overgår til Finansiel Stabilitet, og derfor vil SF ikke stemme for
forslaget, selvfølgelig heller ikke til Enhedslistens overraskelse. Men
vi vil selvfølgelig udtrykke sympati for nogle af intentionerne. Og
selve den idé, der er med det, fornemmer jeg nemlig at vi også fortsat får en diskussion om, nemlig om den finansielle sektors fremtid
og reguleringen af den.";Jesper Petersen
269086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 17:13
269218;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
269246;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Carina Christensen,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne meddele,
at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget her.

Det er vores klare opfattelse, at det ikke er en statslig opgave at drive
banker, og derfor afviser vi forslaget.";Tom Behnke
269575;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Kl. 17:13
269711;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
269750;name_party;":
Radikale Venstre ønsker ikke mere statsbank, og vi vil afvise forslaget.
Vi har sådan set rigeligt med statsbank i øjeblikket med Finansiel
Stabilitet, som vi da ønsker afviklet så hurtigt, som det er gørligt.
Når vi har den holdning, er det ikke, fordi vi er imponeret af private
banker, som de har håndteret finanskrisen, det er der ingen grund til
at være imponeret over. Men jeg kan slet ikke se, at en statsbank
skulle løse de problemer, vi står over for, så vi afviser forslaget.
Så kan jeg ikke lade være med at more mig lidt over, at det med
denne regering er gået sådan, at den sådan set har fået alt det, den
ikke ville have i den økonomiske politik. Den ville ikke have en
statsbank, men har fået det. Den ville gerne have balance i de offentlige udgifter, men der er et kæmpe underskud. Og den ville have en
mindre offentlig sektor, men har fået en større. Og sådan kan man
vel sige, at regeringen har fået det, den ikke ville have, og det er vel
det, der hedder skæbnens ironi.";Niels Helveg Petersen
270752;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 17:15
270874;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:15
270923;name_party;":
Tak for debatten. Ellers kan jeg vel indskrænke mig til at sige tak til
SF, som godt nok ikke vil stemme for forslaget, men som dog udtrykker meget sympati for forslaget, som det er lagt frem, og – som
jeg forstod det – for, at vi også skal have offentlige pengeinstitutter
på et tidspunkt.
Jeg vil sige til de borgerlige partier, at det da er utroligt, at man
kan stå her og bare skråsikkert sige, at banker gør markedet bedst,
efter at vi har været igennem det ene krak efter det andet, og efter at
staten bl.a. skulle gå ind og redde landets største bank, Danske Bank,
som, hvis ikke man havde lavet de der utrolig store og meget risikable bankpakker, var gået rabundus. Det er jo det, der er virkeligheden. De private banker var jo gået rabundus, hvis ikke skatteyderne
havde holdt hånden under dem. Og så kommer man bare og siger
skråsikkert, at det private marked er bedst til at drive bank, hvorimod man synes at det offentlige er dårligt.
Må jeg lige have lov til at henvise til GiroBank, som vi havde
indtil for få år siden. Det var en bank, som alle var tilfredse med, og
som ikke gav underskud, men overskud, og som gav kunderne lige
præcis det, de havde brug for. Man skulle selvfølgelig have lavet GiroBank om, men det var jo ikke nogen dårlig forretning.
Eller lad mig tage et andet eksempel på et offentligt ejet pengeinstitut, nemlig Statsanstalten for Livsforsikring, som i dag er blevet til
Danica og er en del af Danske Bank-koncernen. Dengang var den sådan indrettet, at den gav meget store årlige overskud – det gør Danica stadig væk, men til forskel fra dengang, hvor overskuddet gik til
pensionisterne, går det i dag til Danske Banks aktionærer. Det er da
mærkeligt at sige, at det er bedre. Det er i hvert fald ikke bedre for
pensionisterne, det er tværtimod dårligere for dem.
Man burde måske tænke lidt mere på kunderne, end man gør. Jeg
mødte forleden dag på Trianglen en mand, der kom hen til mig og

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

sagde, at han lige havde mistet et millionbeløb. Han havde solgt sit
hus, og pengene fra salget skulle umiddelbart efter overføres til køb
af et nyt hus, men præcis den dag – var jeg lige ved at sige – hvor
pengene stod på kontoen, krakkede Amagerbanken, og han tabte det
meste af sit indskud og dermed sin mulighed for at købe et nyt hus.
Så selv om vi har indført en garanti, der betyder, at 750.000 kr.
plus forskellige former for opsparing er garanteret, uanset at der
kommer et krak, så er der ganske mange mennesker, der har tabt på
de krak og altså også på krakket i Amagerbanken. Er det, fordi kunderne har opført sig uansvarligt? Er det, fordi det er kunderne, der
har påført banken tab? Næh, det er spekulanterne. Det er da en underlig ting at synes, at det er rigtig godt at have en banksektor sådan
indrettet, at almindelige kunder skal betale for, at en bankledelse taber kæmpe milliardbeløb på spekulation. Men det er altså åbenbart
det, man her fra borgerlig side synes er det bedste.
Derfor vil jeg sige, at det da er godt, at vi har nogle alternativer,
nemlig andelskasserne, Merkur og andre, som gør, at folk, hvis de
vil, godt kan komme hen i banker, som ikke benytter sig af spekulation.
Jeg skal ikke sige så meget mere, men jeg vil bare sige til økonomi- og erhvervsministeren, hvis det er muligt at få forbindelse, at det
undrer mig, at jeg igen skal høre den påstand, at bankpakkerne har
givet overskud. Jeg troede, jeg havde lært økonomi- og erhvervsministeren, hvordan man regner. Jeg ved godt, at økonomi- og erhvervsministeren sagde til dagspressen, at det ikke på nogen måde
var fornuftigt at regne på den måde, som jeg gjorde, men nu er det
altså sådan, at når bankerne betaler til bankpakkerne, så trækker de
det fra i skat, og man skal da være en rigtig dårlig økonomi- og erhvervsminister, hvis ikke man ved, at skattefradrag koster penge, og
at det jo derfor skal indgå i regnskabet. Derfor giver bankpakkerne
ikke overskud, de giver underskud, og det eneste, man kan være sikker på, er, at underskuddet kan blive større, når der eventuelt er en
bank mere, der går ned. Der er flere, der står i kø – vi ved ikke, om
de går ned, men faren for, at flere banker lukker, og at det koster
skatteyderne penge, er langtfra overstået endnu.
Jeg kan jo godt se, hvordan det vil gå, hvis vi sætter det her forslag til afstemning, så det er ikke sikkert, vi gør det, men jeg vil bare
sige, at vi holder fast i debatten om, hvordan vi får et alternativ til
spekulationsbankerne. Det kan jo ikke passe, at vi ikke kan få et
stort, vigtigt alternativ, så man kan få dækket sine almindelige bankforretninger uden absolut at skulle hen i en bank, der tænker mere på
spekulation end på almindelige bankkunder.";Frank Aaen
275626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

45

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om hurtig lokalisering af bortførte børn ved at indføre et offentligt advarselssystem.
Af Martin Henriksen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.02.2011).";Kl. 17:20
276201;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 17:21
276307;Time;;Kl. 17:21
276341;title_name;":
Med det beslutningsforslag, vi nu skal drøfte, er det tanken at pålægge regeringen at nedsætte en hurtigtarbejdende tværministeriel arbejdsgruppe, som skal fremlægge en plan for, hvordan det sikres, at
oplysninger om bortførte børn og formodede gerningsmænd hurtigst
muligt når frem til offentligheden, efter at der er lydt en alarm. Der
skal sigtes efter, at sådan et arbejde i en arbejdsgruppe er afsluttet inden udgangen af 2011. I beslutningsforslaget bliver der henvist til
erfaringer fra USA, hvor man har det såkaldte AMBER Alert System.
Indledningsvis vil jeg godt sige, at der er mange gode tanker og
intentioner i det beslutningsforslag, der her er fremsat. Hensigten
bag beslutningsforslaget er jo, at børn, som er bortført, skal findes så
hurtigt som muligt. Det er regeringen naturligvis fuldstændig enig i,
og det tror jeg sådan set alle er enige i. Men der er imidlertid efter
regeringens opfattelse en række forhold, der medfører, at indførelsen
af sådan et varslingssystem som det amerikanske AMBER Alert System ikke er nødvendigt eller hensigtsmæssigt i Danmark. Og inden
jeg begrunder det, kan det måske være hensigtsmæssigt lige at ridse
op, hvordan politiet i dag behandler sager om børnebortførelser.
Rigspolitiet har oplyst, at når politiet modtager en anmeldelse
om, at et barn er bortført, vil politiet indledningsvis foretage en
grundig afhøring af anmelderen og andre relevante personer for at
fastslå barnets opholdssted, og hvilke forholdsregler der konkret bør
foretages, og hvis der er tilstrækkelig formodning om, at der er tale
om en børnebortførelse, vil den formodede bortfører af barnet blive
efterlyst i Kriminalregisteret.
Hvis det er den ene af forældrene, som er blevet anmeldt for at
bortføre et fælles barn – og det er det jo ofte – ja, så undersøges forholdene omkring forældremyndigheden, herunder om der er fælles
forældremyndighed, og eventuelle afgørelser om udøvelse af samvær i udlandet. I de tilfælde, hvor politiet så måtte vurdere, at der er
en akut risiko for, at barnet uberettiget vil blive bortført til udlandet,
vil politiet iværksætte en international efterlysning i det såkaldte
SIS-register eller via Interpol. I den forbindelse videreformidles oplysninger vedrørende gerningsmandens formodede rejserute og andre relevante detaljer, så de udenlandske myndigheder har de bedst
mulige forudsætninger for at finde barnet og bortføreren hurtigst
muligt. Politiet kan også udsende en særlig meddelelse til lufthavne
og grænsestationer, hvis der i den konkrete sag vurderes at være behov for det. Og endelig vil politiet kunne anvende offentlige medier,
herunder tv og radio og politiets hjemmeside, til efterlysning af et
bortført barn.
Så politiet har altså en bred vifte af muligheder for at iværksætte
en efterlysning, når der sker bortførelse af et barn. Samtidig har politiet en høj grad af handlefrihed i forhold til at tilpasse de skridt, de
tager for at få barnet sikkert hjem, til behovet, som det er i den konkrete situation.
Supplerende kan jeg oplyse, at Rigspolitiet med det formål at gøre den politimæssige indsats i disse sager endnu bedre på nuværende

46

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

tidspunkt er i gang med at udarbejde nogle retningslinjer til politikredsene netop vedrørende børnebortførelsessager.
Ud over at inddrage det forhold, at politiet allerede i dag har en
bred vifte af muligheder for at foretage efterlysninger på forskelligt
niveau, er det efter min opfattelse vigtigt, at man ved drøftelsen af
beslutningsforslaget gør sig klart, hvad det er for sager, et varslingssystem som det såkaldte AMBER Alert rent faktisk sigter på. AMBER Alert er et system, som blev indført i USA i 1990'erne. Den
grundlæggende idé i systemet er, at når der foreligger en formodning
om, at der er tale om en børnebortførelse, alarmeres offentligheden
bl.a. via tv, radio og også trafikskilte. Senere er der så indført tilsvarende systemer i andre lande, herunder i Frankrig og i Holland.
Systemer som AMBER Alert har hovedsagelig til formål at hindre bortførelser i de tilfælde, hvor bortføreren er en fremmed person.
I disse sager er hurtig alarmering af afgørende betydning, da der i
disse sager kan være en stor risiko for, at barnet lider overlast. Den
type bortførelser, hvor bortføreren er en fremmed person, er – heldigvis da – meget sjældne i Danmark, og endnu sjældnere ender disse sager med, at barnet ikke kommer sikkert hjem igen.";Lars Barfoed
280768;Time;"Når der i Danmark sker bortførelse af et barn, er det som oftest
sådan, at der er tale om, at barnet eller børnene bortføres af den ene
af forældrene, og bortførelsen udspringer derfor oftest af en eller anden form for tvist om forældremyndigheden. Et system som AMBER Alert vil ikke kunne afhjælpe de situationer, da børnene i de
sager som oftest vil blive bortført som led i et samvær eller under
nogle omstændigheder, hvor det tidsmæssige aspekt ikke vil være afgørende for at bringe barnet tilbage til Danmark.
I USA er AMBER Alert-systemet heller ikke tiltænkt den type
sager, da det bl.a. er et krav for at iværksætte en AMBER Alert, at
der er tale om, at det bortførte barn er i risiko for at lide alvorlig skade eller dø, hvilket som oftest ikke vil være tilfældet i de sager, hvor
det er en af forældrene, der har bortført barnet. Herudover vil myndighederne i disse sager vide, hvem bortføreren er, og som oftest også, hvor barnet befinder sig.
I de sager, hvor børn er blevet bortført til udlandet af en af forældrene, har vi i Danmark et velfungerende samarbejde mellem Familiestyrelsen og Udenrigsministeriet, som varetager kontakt og forhandling i de sager. På dette område er der endvidere for nylig oprettet en særlig hjemmeside, www.boernebortfoerelse.dk, hvor forældre, der har mistanke om bortførelse, kan søge information om, hvor
man kan gå hen, og hvad man kan gøre, hvis ens barn er blevet bortført til udlandet.
Når det så er sagt, kunne man selvfølgelig retorisk spørge: Hvad
så med eventuelle fremtidige sager i Danmark, hvor bortføreren er
en fremmed person? Skal vi ikke indføre et AMBER Alert-system af
hensyn til disse? Til det vil jeg sige, at politiet i dag har mulighed for
at benytte en bred vifte af værktøjer, når der er en formodning om, at
et barn er bortført. Samtidig har vi ikke de samme geografiske og
kommunikationsmæssige udfordringer som i USA. Danmark er jo i
den henseende et ganske overskueligt land. Politiet i Danmark vil i
de tilfælde, hvor det er nødvendigt, hurtigt kunne komme i kontakt
med den brede befolkning ved brug af ganske få radiostationer og
tv-kanaler.
Endelig må man også tage en ressourcemæssig betragtning med i
overvejelserne: Er det hensigtsmæssigt at bruge ressourcer på at opbygge et formaliseret system, der har til formål at forhindre en type
sager, der er meget sjældne i Danmark? Det mener jeg ikke det er –
og slet ikke, da vi jo altså kan iværksætte fornødne varsler allerede.
Til sidst vil jeg bare understrege en gang til, at regeringen selvfølgelig er enig i den grundlæggende idé i beslutningsforslaget, altså
at bortførte børn hurtigst muligt skal findes og bringes sikkert hjem,
men politiet har altså de effektive midler, der skal til for at nå ud til
befolkningen med efterlysninger, hvor der er et akut behov for det,

ligesom vi har et velfungerende system for de bortførelser, som foretages af den ene af forældrene under eksempelvis et samvær. Den type bortførelser, som AMBER Alert-systemet sigter til at forhindre,
er meget sjældne i Danmark, og som nævnt har vi kun få bortførelser, hvor bortføreren er en fremmed person.
Så jeg mener altså ikke, at der i Danmark er et behov for at indføre et sådant særligt advarselssystem til brug for sager om børnebortførelser, og derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17:26
284097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 17:30
284223;Time;;Kl. 17:30
284246;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig ked af, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Hensigten er jo sådan set ikke, at vi ønsker at sige, at
man præcis skal bruge den model fra USA. Vi lægger sådan set op
til, at der kan sidde en arbejdsgruppe, og politikerne kan sådan set
holde sig langt væk, men der skal være forskellige fagfolk fra forskellige ministerier. Der kunne også godt være repræsentanter for
politiet til stede. Det synes jeg ville være meget relevant.
Men udgangspunktet er jo netop, at vi skal gå ud og kigge på de
forskellige advarselssystemer, der er i de andre lande, og så tilpasse
det til en dansk model, som også godt kan tage sit udgangspunkt i, at
der er en forælder, som bortfører sit barn til et andet land. Det er der
jo en del sager om. Det er rigtigt nok, at der heldigvis ikke er så
mange sager om en fremmed person, som bortfører et barn.
Men vores udgangspunkt er sådan set, at vi får nogen til at sætte
sig ned og kigge på alle de initiativer, der er i dag – alle de forslag,
der er, og alle de regler, der er i dag, altså muligheden for at komme
ud. Nogen skal kigge på, hvordan vi kan sørge for, at det bliver informeret meget hurtigere ud til befolkningen, end tilfældet er i dag.
For jeg ved da godt, at det forholdsvis hurtigt kommer ud på internettet og i radioen og på TV 2 News osv. Men det er jo ikke alle, der
har mulighed for at følge med i medierne i løbet af en dag.";Martin Henriksen
285671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:31
285734;Time;;Kl. 17:31
285768;title_name;":
Jeg forstår de gode intentioner, og dem er vi sådan set enige om.
Men jeg kan ikke se andet, end at vi – i det omfang, der er brug for
en hurtig varsling – kan gennemføre en hurtig varsling gennem de
medier, som det nu engang er relevant og nyttigt at bruge.
Der er selvfølgelig personer, som ikke hører og ser varslinger i
disse medier, men det ville de jo heller ikke gøre, selv om vi lavede
et nyt system. Der er jo grænser for, hvor mange måder man kan
komme i kontakt med folk på. Derfor kan jeg ikke se for mig, at man
sådan set kan gøre det bedre end det, man gør i dag – med de muligheder, vi har i dag.
Som sagt er politiet nu ved at lave nogle retningslinjer til politikredsene om, hvordan man skal forholde sig, bare for at sikre, at det
kører så effektivt som muligt. Men det er meget, meget få sager,
hvor det er relevant at gennemføre disse varslinger, og når der er
brug for det, gør vi det hurtigt og effektivt. Og det er nu mit indtryk,
at man i befolkningen oplever, at sådan nogle informationer i disse
sager meget hurtigt spreder sig, også til dem, der måske ikke lige har
hørt radio eller set TV 2 News eller andre kanaler, der kører hele tiden.
Nu var det en helt anden problemstilling, men i forbindelse med
det nylige eksempel for et par dage siden med drengen, der forsvandt

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

i skoven og heldigvis blev fundet igen – Holger, hed han vist – da
vidste vi jo alle sammen meget hurtigt, at der var en dreng, der var
forsvundet i den skov. Selv om det ikke var en situation, hvor der
var brug for varsling til hele landet, ja, så vidste vi det alle sammen.
Det er bare et meget godt eksempel på, at sådan nogle sager altså har
let ved at sprede sig informationsmæssigt.";Lars Barfoed
287505;Time;;Kl. 17:33
287545;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
287619;Time;;Kl. 17:33
287642;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at der er en hel del oplysninger, som kommer
hurtigt ud til befolkningen via de forskellige informationskanaler,
der nu engang er. Det er rigtig positivt.
Der er gode intentioner med det her beslutningsforslag, selv om
det kun vil blive aktiveret i forholdsvis få sager. Det ved man jo ikke, for det vil, hvis det blev vedtaget, komme an på, hvad den arbejdsgruppe vil fremlægge af retningslinjer. Men så handler det jo
om, at de forældre, eller den forælder eller den familie, der lige pludselig oplever stor usikkerhed, oplever, at vi kan gøre det bedre i den
konkrete sag, end vi gør i dag.
Der vil der da være mulighed for, at man i sådan en arbejdsgruppe kunne kigge på, om man kunne bruge de trafiktavler, der er på
motorvejene: om der er oplysningstavler i f.eks. lufthavne, ved færgeovergange eller andre steder, hvor man meget hurtigt får informationerne ud på den måde, sådan at de her informationer, hvis der er
en sag, hvor der er en frygt for, at en forælder uberettiget tager sit
barn ud af landet og ønsker at bortføre det, eller at der er en fremmed person, der ønsker at gøre det, kommer ud forholdsvis hurtigt.
Og så kan man jo lave nogle kriterier, der helt præcist siger, hvornår
man skal iværksætte sådan et advarselssystem.
Vi anerkender jo, at politiet og andre instanser gør det rigtig godt
i dag, herunder Familiestyrelsen og Udenrigsministeriet, men det er
simpelt hen et forsøg på at gøre det en lille smule bedre end i dag.";Martin Henriksen
289128;Time;;Kl. 17:34
289168;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
289208;Time;;Kl. 17:34
289242;title_name;":
Der er jo hele tiden mulighed for, at man med afsæt i de systemer,
man benytter i dag, gør tingene bedre, efterhånden som man gør sig
erfaringer og måske får nye teknologiske muligheder osv. Så det kan
man jo gøre hele tiden, og det vil man også gøre. Som jeg sagde, er
politiet ved at lave retningslinjer til politikredsene om sådan nogle
situationer for at sikre, at der er så stor en effektivitet som muligt.
Men jeg ser altså ikke nogen grund til, at vi nedsætter tværministerielle arbejdsgrupper, der skal opfinde den dybe tallerken en gang til,
for vi har et godt varslingssystem i Danmark, og det er fuldt ud tilstrækkeligt i de situationer, hvor der er brug for det.";Lars Barfoed
289928;Time;;Kl. 17:35
289968;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og
den første ordfører er fru Karen Jespersen som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
290115;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
290147;name_party;":
Da jeg læste overskriften på forslaget her – forslag til folketingsbeslutning om hurtig lokalisering af bortførte børn ved at indføre et offentligt advarselssystem – tænkte jeg: Nå for pokker, det virker, som

47

om der er nogen her, der har fundet de vises sten eller løsningen på
et alvorligt problem, vi har med, at der vitterlig er børn, der bliver
bortført, ulovligt ført ud af landet. Men da jeg læste forslaget, blev
jeg en lille smule skuffet, og det er sådan set ikke forslagsstillerne
fra Dansk Folkepartis skyld, for det afslører mere, at der er et problem med, at det er meget svært at lave et system, der kan fange de
problemer, vi står med.
Jeg har samme oplevelse, som jeg forstår også justitsministeren
har, nemlig at det altså er et system – AMBER Alert – der også er
udviklet under andre vilkår, hvor man jo i USA har et helt særligt
problem med, at fremmede bortfører børn, og hvor vi i højere grad
har det problem, at det kan være den ene forælder, der tager barnet
og fører det ud af landet. Derfor kan man godt, når man læser beskrivelsen af systemet, tvivle lidt på, om det afhjælper det her problem.
Så helt umiddelbart synes jeg ikke, at det at indføre det her system afhjælper det problem, vi har. Men jeg synes, det er et prisværdigt initiativ, og jeg synes, vi skal bruge det som en anledning til at
få lavet en status over, hvor vi er – hvad det er for et problem, vi har
i Danmark, hvor mange børn der bliver bortført, og hvad baggrunden, det, der særlig kendetegner dem, er, og om der var noget, man
kunne have gjort anderledes i de situationer, der havde betydet, at
det barn ikke var blevet bortført, ikke var kommet ud af landet – og
så se på de instrumenter, vi har, og som jeg synes justitsministeren
meget grundigt og godt har gjort rede for, og se, om der er nogle steder, de kan justeres.
Så umiddelbart er det et nej til forslaget, som det ser ud her, men
et ja til, at det her er en anledning til at få kortlagt det her område og
set på, om der er noget, vi kan gøre bedre.";Karen Jespersen
292174;Time;;Kl. 17:38
292214;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
292277;Time;;Kl. 17:38
292300;name_party;":
Tak. Det er mere bare for at slå fast, som vi også skriver i beslutningsforslaget, at advarselssystemet som udgangspunkt skal aktiveres i alle former for bortførelsessager, herunder sager, hvor der kan
være tale om seksuelt misbrug, bortførelse foretaget af en fremmed
person eller af et familiemedlem eller mistanke om andre former for
forbrydelser i forbindelse med en bortførelsessag m.v.
Så der er ikke tale om, at vi ønsker fuldstændig at kopiere et bestemt system fra USA eller fra andre steder. Der er sådan set bare
tale om, at vi ønsker at tage det bedste fra forskellige systemer ude i
verden og så se, om ikke vi kan tilpasse det til en dansk model, også
ud fra de erfaringer, som man selvfølgelig har gjort sig i dag, og
hvor der kommer oplysninger ud på forskellig vis. Det er bare et
spørgsmål, om ikke man kan gøre det lidt bedre.
Ikke fordi det skal være en enkeltsagsdiskussion, men det er jo
ikke så forfærdelig lang tid siden, der var et eksempel med en mor,
som tog sit syge barn fra Rigshospitalet, så vidt jeg husker, ud af
landet – til Syrien, kan jeg forstå. Da lykkedes det jo at komme ud af
landet. Det kan godt være, at det her system ikke vil løse det problem, men det kunne da være relevant at få nogle til at kigge på, om
vi måske kunne indrette et system, der kunne sørge for, at sådan noget ikke skete, eller i hvert fald minimere risikoen for det.";Martin Henriksen
293692;Time;;Kl. 17:39
293732;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
293765;Time;;Kl. 17:39
293786;name_party;":
Jamen jeg er helt med på, at det er en god anledning til at få kridtet
banen op eller set på, hvad status egentlig er. Ville det, der ligger i

48

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

forslaget, betyde, at man skulle til at have helt nye – hvad ved jeg –
trafikskilte og foretage sådan en meget stor operation, hvor man kan
sige, at det endda er med et tvivlsomt resultat? Er det rigtigt, som justitsministeren siger, at politiet altså sådan set har de muligheder i
dag – også med hensyn til at gå ud i medierne og på anden vis – eller
er der nogle steder, hvor det kunne justeres? Det synes jeg også der
blev åbnet for.
Så jeg synes, det er en rigtig god anledning til at få taget temperaturen på det her område og set, om der er noget, vi kan gøre bedre,
uden at vi lige binder os til et stort nyt system.";Karen Jespersen
294605;Time;;Kl. 17:40
294645;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger fra hr. Martin Henriksen. Tak
til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
294844;Time;(Ordfører);Kl. 17:40
294875;name_party;":
Jeg synes, at intentionerne bag Dansk Folkepartis beslutningsforslag
er rigtig gode, men når det så er sagt, er det også det eneste rigtig
gode, jeg kan se ved beslutningsforslaget.
Ministeren har lige gennemgået, hvad for nogle muligheder politiet allerede har i dag, når man skal lokalisere bortførte børn, og for
at understrege, at jeg ikke synes, at det her er et problem, der skal
forklejnes, kan jeg oplyse fru Karen Jespersen, som talte om, at vi
måske skulle se på, hvor mange børn der er bortført, om, at det faktisk er et rimelig stort antal børn, vi i dag i Danmark har bortført. Vi
har i alt lige nu 80 børn, der befinder sig uden for landets grænser,
som er blevet bortført, men kendetegnende for alle de 80 børn er, at
det er et af deres familiemedlemmer, der står bag bortførelsen.
Derfor kan man sige, at det her system, der handler om hurtigt at
lokalisere børn, der er ved at blive bortført, og lave et system, der er
bygget op på den amerikanske model, ikke vil give særlig god mening. For typisk vil de her børn blive bortført fra ferier eller være
ført ud af landet, allerede inden man når at varsle.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg tidligere har indkaldt til et
samråd, allerede i januar måned indkaldte jeg til et samråd om bortførte børn, og det skal afholdes på torsdag. Det kan jeg kun opfordre
alle til at komme og deltage i, for jeg er sådan enig med Dansk Folkeparti i, at der er ting omkring bortførte børn, vi skal gøre bedre.
Men det handler for mig at se ikke om at lave et varselssystem, men
i stedet for at tage fat om nældens rod, forældreansvarsloven, og se
på, hvad man kan gøre i de sager, hvor forældre har tvister om deres
børn, hvilket altså resulterer i, at der er mange børn, der bliver revet
op fra Danmark og bliver taget udenlands.
Jeg synes, at der er behov for, at vi laver forældreevnevurderinger i nogle af de sager, hvor der er høj risiko for bortførelse, og at
man går ind og kigger på, hvad man kan gøre anderledes i de sager,
sådan at man ikke når dertil, at børnene bliver ført ud af landet. Men
en model, som den Dansk Folkeparti altså nu opfordrer til, med at
lave trafikmotorvejsskilte og trafikannoncering af, at nu er der bortførte børn på vej ud af landet, tror jeg ikke meget på. Men i USA er
det jo klart, at det vil give mening, fordi bortfører man et barn i
USA, tager man måske til nabostaten eller et andet sted inden for
staterne, men i dagens Danmark befinder de bortførte børn sig altså
ikke i Danmark. De er i Syrien, de er Pakistan, de er i europæiske
lande, og derfor vil det simpelt hen ikke give den store mening at have billeder af børnene på mælkekartoner eller indføre lotterisedler,
hvor der er oplysninger om børnene, eller den slags.
Jeg synes, at vi skal have tillid til, at Rigspolitiet nu med den arbejdsgruppe, man har nedsat, får lavet de retningslinjer, der skal til
for at sikre, at der bliver en ensartet linje i, hvordan man håndterer
sager om børnebortførelse, men vi har SIS-registeret og vi har Inter-

pol, vi har mulighed for særlige meddelelser til lufthavne og offentlige medier, som også justitsministeren sagde, men oftest vil det system, som Dansk Folkeparti anbefaler, altså ikke kunne gøre den store forskel.
Derfor tror jeg sådan set ikke, at det ville blive bedre ved at vedtage Dansk Folkepartis forslag, selv om man kan have sympati for,
at selvfølgelig skal bortførte børn lokaliseres hurtigst muligt, men
det tror jeg nu i forvejen politiet har rimelig godt styr på.
Endelig vil jeg sige, at en fejl ved Dansk Folkepartis beslutningsforslag er, at man siger, at man skal have lavet et system. Man spørger ikke, om det vil være en god idé at lave et system. Det skal altså
ikke undersøges. Der skal alene udarbejdes et forslag til, hvordan det
kan være, og det synes jeg måske nok lidt allerede er ved at blive
håndteret i forhold til, at Rigspolitiet allerede er ved at se på det. Der
kommer også til at være samråd i Retsudvalget om bortførte børn,
når det handler om forældreansvarsloven, og endelig er der en hel
evaluering af forældreansvarsloven, som højst sandsynligt kommer
til at føre til nogle lovændringer i den første del af en kommende folketingssamling. Der kommer en hel masse rapporter, som kommer
til sommer, som sikkert vil føre til, at der vil være nogle af de emner
inden for forældreansvarsloven, der vil blive justeret. Det synes jeg
vi må satse på, og det er den vej rundt, vi skal. Hvis vi skal minimere
antallet af børn, der bliver bortført, handler det om at få fat i forældrene, inden det går galt. Det handler ikke om at sætte skilte op på
motorvejen.";Karen Hækkerup
299483;Time;;Kl. 17:44
299523;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
299586;Time;;Kl. 17:44
299609;name_party;":
Tak. Jeg synes, at der var gode argumenter for at indføre et sådant
advarselssystem i ordførerens tale, bl.a. talte ordføreren om mange
bortførte børn i udlandet. Det i sig selv er vel et meget godt argument for, at noget af det, der sker i dag, ikke er godt nok, og at vi så
kunne se på, om ikke vi kunne gøre det bedre. Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan tilslutte sig det. Det må jeg ærligt indrømme.
Ordføreren sagde så, at vi skulle kigge på ændringer i forældreansvarsloven. Jo, men altså, vi kan da godt lave nogle nye lovbestemmelser i forældreansvarsloven, hvis der er behov for det. Men
hvis vi nu siger, at en far, som har fået frakendt forældremyndigheden og ikke må have samvær med sit barn, alligevel kører forbi barnets daginstitution, tager barnet og kører lige ud til lufthavnen eller
ned over grænsen, så ville det måske være meget klogt, at der var
mulighed for, at man meget hurtigt fik oplysningerne ud f.eks. på
motortrafiktavler på motorvejene eller andre steder – fik det ud ved
lufthavne osv. Det kunne måske være meget klogt, hvis der var mulighed for det.
Vi kan jo konstatere, jævnfør ordførerens egen tale, at der er noget i dag, der ikke er godt nok, i og med at der er mange bortførte
børn i udlandet, som det fremgik af ordførerens egen tale. Vi kan jo
godt lave ændringer i forældreansvarsloven, men hvis man har sat
sig for at bortføre et barn, kan vi jo skrive nok så meget i forældreansvarsloven.";Martin Henriksen
301057;Time;;Kl. 17:46
301097;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
301130;Time;;Kl. 17:46
301150;name_party;":
Jeg kan bare ikke forstå Dansk Folkepartis ordførers ræsonnement,
for hvis der er en far, der bortfører et barn, vil politiet med det samme gå ud i offentligheden, så vil politiet med det samme iværksætte

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

de initiativer, der skal til for at lokalisere den rejserute, som man
regner med, at en far vil tage, og man vil med det samme gå i gang
med at finde ud af, hvordan man bedst muligt kan få lokaliseret det
barn.
Jeg tror ikke, at det gør nogen forskel, at der på motorvejsskiltet
på motorvej Ring 3 står: Søren er bortført. Jeg tror ikke, at det gør
den store forskel. Jeg tror, at det, det handler om, er at få de relevante myndigheder inddraget – lufthavne, politi – dem, der ved, hvordan
de skal handle i de her sager, og ikke så meget dem, der kører på
motorvejene.";Karen Hækkerup
301972;Time;;Kl. 17:46
302012;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
302089;Time;;Kl. 17:46
302112;name_party;":
Jamen ærindet med det her er ikke at sige, at politiet ikke gør det
godt, for det er sådan set mit indtryk, at når der er tale om en bortførelsessag eller mistanke om en bortførsel, gør politiet det faktisk rigtig godt. Man kan jo se, at det store apparat gentagne gange er blevet
sat i gang.
Men vi kan jo altså bare, jævnfør ordførerens egne ord, konstatere, at der er mange bortførte børn i udlandet. Ændringer i forældreansvarsloven kommer jo ikke til at ændre ved, at der er en eller
anden person, der har sat sig for at bortføre f.eks. sit eget barn. Man
har ikke forældremyndigheden, men man bortfører så sit eget barn til
udlandet. Der er jo altså et eller andet i dag i systemet, som godt
kunne være bedre, i og med at vi kan konstatere, at der er mange
bortførte børn i udlandet, som jo så bliver taget fra Danmark og ført
ud af landet, så jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokratiet og sådan set også regeringen har noget imod, at man får nogle til at kigge
på, hvordan man kan gøre det bedre, for der er jo mulighed for forbedringer. Det synes jeg da godt at man kan tillade sig at konstatere.";Martin Henriksen
303232;Time;;Kl. 17:47
303272;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303305;Time;;Kl. 17:47
303325;name_party;":
Til det er der vel at sige et par ting. Når børn typisk bliver bortført,
sker det ganske ofte efter en ferie i udlandet, ergo vil motortrafikvejsskiltning ikke rigtig have nogen stor indflydelse. Så havde ministeren det rigtig gode argument, at man skal sondre imellem, om
man bliver bortført af et familiemedlem eller man bliver bortført af
en fremmed. Hvis et barn bliver væk, bliver offentligheden med det
samme alarmeret, hvis man frygter, at der er en fremmed, der har
bortført et barn. Så bliver offentligheden med det samme alarmeret.
Det har politiet redskaber til at håndtere. Hvorimod hvis det er et familiemedlem, vil politiet have andre værktøjer, man vil tage i brug.
Man vil lave en vurdering af, hvad der er bedst i forhold til at få lokaliseret barnet, i forhold til barnets sikkerhed, i forhold til at få barnet hurtigst muligt bragt hjem.
Der tror jeg ikke at det gør nogen forskel at have et system som
det amerikanske, som altså egner sig rigtig godt til et stort land med
mange stater, men som ikke egner sig særlig godt til det danske system, hvor det er nogle helt andre faktorer, der gør sig gældende.";Karen Hækkerup
304462;Time;;Kl. 17:48
304502;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Meta Fuglsang som ordfører for SF.

49";Helge Adam Møller
304634;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Vi har jo her et forslag, hvor man kun kan være enig i formålet,
nemlig at forhindre bortførelse af børn. Det er meget sympatisk, at
man vil sætte ind på det her område, og det kan vi selvfølgelig kun
bakke op om.
Vi har alle set og hørt ulykkelige historier om børn, der bortføres,
og om de problemer, som det giver børnene og den forælder, der står
tilbage, når det er den ene forælder, der bortfører deres fælles børn.
Det er en situation, der er uacceptabel, og som der selvfølgelig skal
sættes ind over for. Men desværre indeholder dette konkrete forslag
ikke noget svar på problemet. Det, der i meget kort form ridses op i
det beslutningsforslag, som ligger her, er en meget mekanisk måde
at give alarm på, når et barn er bortført, ved en efterlysning i radioen
eller advarsler på motorveje. Det er oplagt at kigge på, hvad de gør i
andre lande, når man skal blive klogere, men vi skal jo ikke være
blinde for de helt enkle geografiske forhold, der gør sig gældende i
Danmark: Det er et lille land, hvor man til forskel fra f.eks. USA er
hurtigt over grænsen.
Som tidligere ordførere også har nævnt, er den største risiko, når
det gælder de børn, der bliver bortført fra Danmark, at børnene ikke
kommer tilbage fra ferie eller samvær. De er altså bortført af den ene
forælder. Det er jo en situation, hvor den form for alarmering, som
det her beslutningsforslag lægger op til, overhovedet ikke rammer.
Det er helt andre steder, man skal tage fat, hvis man reelt vil gøre
noget ved det her.
Det gælder om at få fokus på familier, hvor der er risiko for, at de
bliver udsat for den ulykkelige situation, det er, at børnene bliver
ført bort fra Danmark. Jeg er sikker på, at mange har følt, at de talte
for døve øren, når de satte ord på den frygt, de havde for en bortførelse, og jeg er lige så sikker på, at mange medarbejdere i socialforvaltninger og andre steder har savnet værktøjer til at hjælpe de familier, hvor en forælder har gjort opmærksom på, at der kunne være en
risiko, eller hvor den ene forælder har følt sig truet af, at den anden
forælder ville bortføre børnene.
Som jeg ser det, skal indsatsen gøres et helt andet sted. Det kræver uddannelse, og det kræver ressourcer til dem, der har kontakt til
de berørte institutioner. Det gælder de socialrådgivere, der måske
kender familierne. De skal have bedre værktøjer. Det gælder statsforvaltningerne, der måske skal have flere ressourcer eller andre muligheder for at løse de tunge samværssager, hvor bortførelse er en risiko. Det gælder rådgivningstilbud til de forældre, der føler sig truet
af bortførelse af deres børn, så de kan få en reel hjælp, inden ulykken sker. Det er alt sammen ting, som man i en snæver vending godt
kan føle sig fristet til at skære ned på eller skære væk, når der mangler nogle penge, men det er ting, som i den her situation faktisk vil
batte. Det gælder selvfølgelig også det at give politiet muligheder,
og jeg kan høre på justitsministeren, at der er opmærksomhed på det
her problem og opmærksomhed på, at politiet får de bedste muligheder for faktisk at gøre noget ved disse sager.
Jeg er enig med tidligere ordførere i, at forældreansvarsloven
kunne være et sted, vi kiggede. Hvad sker der egentlig, når man er i
en brudt familie? Hvad skal der til, for at vi kan løse det her bedre,
så vi undgår bortførelse? Måske skal vi i virkeligheden starte med at
kigge på de sager, hvor der har været bortførelser, for at se, om det
kunne have gjort en forskel, at vi havde handlet anderledes undervejs, altså for at se, hvad der kunne have gjort en forskel i de sager,
som vi allerede kender. Det forslag, der ligger her, er meget et forslag, hvor man faktisk ikke spørger, hvad det er, der skal gøres. Man
har svaret på, hvad der skal gøres. Lad os i stedet prøve at finde ud
af, om der er noget, der skal gøres anderledes, og om der er en reel
mulighed for at påvirke de her sager.

50

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

Det er muligt, at det her forslag giver et øjebliks oplevelse af, at
vi nu har gjort noget, men jeg tror faktisk ikke, at forskellen for de
mange berørte familier ligger i dette forslag. Jeg er bange for, at forslaget kan give indtryk af, at vi med meget enkle midler helt kan forhindre de her meget ulykkelige situationer med bortførte børn, og
det tror jeg desværre ikke, vi kan. Det, der skal til, er et grundigt og
ressourcekrævende arbejde med at hjælpe udsatte børn og de brudte
familier, der har svært ved at klare selv at lave aftaler. Det vil jeg da
gerne se, at forslagsstillerne medvirker til, men jeg kan ikke se, at
det forslag, der ligger her, er et reelt svar på det. Vi kan ikke støtte
forslaget.";Kl. 17:49
309310;Time;;Kl. 17:52
309350;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
309444;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
309472;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi har en anledning til at drøfte det her
forslag, og jeg vil egentlig starte med at sige, at heldigvis, heldigvis
er det jo meget sjældent, at vi har bortførelser i Danmark – altså der,
hvor det er fremmede, der bortfører børn. Det er heldigvis meget,
meget sjældent.
Det, der meget oftere gør sig gældende, er, at det er samværsforældre, der bortfører børn, og når vi taler om samværsforældre, der
bortfører børn, sker det jo typisk, at de bortfører til udlandet, og det
sker typisk, at de gør det i starten af en samværsperiode. Det vil sige,
at på det tidspunkt, hvor man opdager, at barnet er væk, kan der være gået flere dage, og når det er tilfældet, hjælper det jo ikke meget at
lave et alarmeringssystem i Danmark. Der er altså ikke meget formål
i at sætte billeder på mælkekartoner og hænge plakater op i Lyngby
Storcenter med efterlysninger, hvis barnet befinder sig i Libanon.
Det får man ingenting ud af. Derfor tror jeg, at vi skal have det her
ind i de rigtige proportioner og se på: Hvad er problemet, og hvordan løser man problemet?
Selv om det ofte er sådan, at det er samværsforældre, og selv om
det ofte er sådan, at bortførelsen sker tidligt i samværet og det dermed ofte er meget svært at lave en national efterlysning, synes jeg
ikke, man skal undlade at gøre det – det synes jeg bestemt ikke – og
der noterer jeg mig med stor tilfredshed, at Rigspolitichefen allerede
er i gang med at optimere indsatsen i de forskellige politikredse. Efter politireformen har vi jo fået nye, store, slagkraftige politikredse,
og der er det, som Rigspolitichefen er i gang med lige nu, hensigtsmæssigt, nemlig at sikre sig, at man i alle politikredse i hele landet
er helt oppe på dupperne og klar til at modtage anmeldelser om forsvundne børn, og at man har nogle klare planer for, hvad man så gør,
når det sker. Hvordan får man sendt et signal ud de rigtige steder, således at der bliver kigget efter barnet de rigtige steder? Det er der jo
planer for, og nu bliver de her planer lige rusket en gang, og man får
kigget efter, at alle politikredse er klar til at yde en optimal indsats,
hvis det skulle ske, at der kommer en anmeldelse om et barn, der er
blevet bortført.
En ordning, som jeg gerne vil nævne her, og som jeg også vil opfordre politiet til at gøre meget mere ved, er en forsøgsordning, der i
øjeblikket kører hos Nordsjællands Politi. Der kan man som borger i
Nordsjælland tilmelde sig en sms-ordning, således at hvis politiet har
nogle efterlysninger – det kan være, der er set et mistænkeligt køretøj i forbindelse med et indbrud – kan politiet sende sms’er ud til alle
de borgere, der er med i ordningen, om, at de lige skal holde øje med
den og den varebil i en eller anden farve og af et eller andet mærke,
eller hvad det nu kan være, man leder efter. Det betyder, at politiet
lige pludselig får udvidet styrken med 10.000, 15.000, 20.000 mænd
og kvinder, som kan holde øje derude og lede efter det, der ledes ef-

ter. Min erfaring med det system er, at det faktisk virker. I løbet af
meget kort tid får man lokaliseret det, man leder efter. Ofte får man
også afkræftet, at der var tale om et kriminelt forhold, og det er jo
også fint i sig selv, at man får det gjort, for så kan man lede efter et
andet spor i stedet for. Den ordning, hvor man bruger borgere, der
frivilligt melder sig til at være øjne og ører for politiet – ikke at være
politifolk, men at være øjne og ører for politiet – og rapportere tilbage, hvad de ser, bør bredes ud til hele landet så hurtigt som muligt.
Jeg mener også, at vi skal opfordre politiet til at ofre, hvad det
koster at opgradere teknologien, således at det ikke kun er den her
sms-ordning, som efterhånden er ved at være noget uddateret, men
også det nye – og det er med et glimt i øjet, at jeg siger nye – der
hedder mms, hvor man har mulighed for at sende billeder, filmstumper, og hvad det nu kan være, altså bruge et meget bedre medie,
nemlig mms, hvor man kan sende efterlysninger ud, så mange, mange flere kan være med til at være øjne og ører for politiet. Sådan en
ordning vil også være en del af det her koncept.
Derfor er det min klare overbevisning, at vi allerede i dag har et
system i Danmark, der virker og fungerer, og man er i gang med i
øjeblikket at sørge for, at det er optimalt i alle politikredse. Så vi kan
ikke gøre det bedre, end man allerede er i fuld gang med at gøre det,
og derfor vil jeg sige, at det beslutningsforslag, vi diskuterer her, er
en god anledning til at få denne diskussion, til at få gjort status og til
at konstatere, at man faktisk gør, hvad man kan, og at det går godt.";Tom Behnke
314098;Time;;Kl. 17:57
314138;title_name;":
Der en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
314198;Time;;Kl. 17:57
314221;name_party;":
Jeg synes jo, at alle dem, der er imod forslaget, bliver ved med at levere gode argumenter for, at det skal vedtages. Jeg synes, at man i en
arbejdsgruppe sagtens kunne kigge på, hvordan man kunne gøre mere ud af det, og sms og mms er jo helt oplagt at kigge på for en arbejdsgruppe – om man kan gøre mere på det område. Det er jo helt
oplagt. Pointen er sådan set netop, at man skal inddrage alle de muligheder, der er, og man skal overveje, hvordan man kan bruge de
muligheder, de redskaber, der er, til at kunne få informationerne så
hurtigt ud som overhovedet muligt, når det er nødvendigt.
Jeg er sådan set enig i, at hvis en samværsforælder bortfører et
barn, og der går flere dage, før man opdager, at barnet er bortført, og
man kan konstatere, at der er gået flere dage, så synes jeg ikke, at
der er nogen grund til, at man iværksætter et stort advarselssystem.
Så er det jo via Udenrigsministeriet, man skal gå. Sådan skal det
selvfølgelig være. Sådan er det jo også i dag.
Men pointen er bare, at i de tilfælde, hvor der er mulighed for, at
man kan rykke ud med informationer meget hurtigt, det kan være via
sms eller mms – det havde jeg også skrevet i mit lille notat – synes
jeg at det er glimrende. Pointen er jo sådan set, at der kan sidde forskellige fagfolk og kigge på og overveje, hvordan man bedst muligt
kan komme ud i alle egne af landet: og måske et bestemt område kan
det også være at man skal afgrænse det til.";Martin Henriksen
315667;Time;;Kl. 17:59
315707;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315740;Time;;Kl. 17:59
315757;name_party;":
Jeg mener bare ikke, at vi behøver at lave en arbejdsgruppe. Jeg mener ikke, at vi skal til at lave et nyt forkromet system, som skal starte
op og etableres og bruge en masse energi og kræfter på det, når vi
har en udmærket organisation, der varetager opgaven i dag og har
ansvaret i dag, nemlig politiet.

Tirsdag den 29. marts 2011 (B 64)

Når rigspolitichefen har sat sig i spidsen for at sørge for, at det
her system, som man allerede har, bliver effektiviseret, og man sørger for, at det er ensartet i hele landet, at alle politikredse er helt oppe på dupperne og er med på, at man har nogle helt friske nye handleplaner til, hvad man skal gøre den dag, hvor det her skulle ske, at
der kommer en anmeldelse. Det vil sige, at man allerede er i fuld
gang. Det vil sige, at hvis vi nedsætter en arbejdsgruppe nu, vil den
arbejdsgruppe dårligt nok kunne nå at holde sit første møde, før rigspolitichefen er færdig med det arbejde, som arbejdsgruppen ville nå
frem til. Så synes jeg bare, at det måske er sådan lidt overflødigt,
selv om ideen da er tiltalende, men overflødig.";Tom Behnke
316846;Time;;Kl. 17:59
316886;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
316960;Time;;Kl. 18:00
316983;name_party;":
Det er da glimrende, hvis der kommer det ud af det, at der kommer
et advarselssystem som det, der er omtalt i beslutningsforslaget. Men
der er vel ikke noget i vejen for – og hvis Rigspolitiet ønsker at gøre
det og De Konservatives ordfører kan sørge for det – at det bliver sådan, at man inddrager private aktører. Det kan være lufthavne, det
kan være færgeselskaber og trafikselskaber osv., det kan også være
mobiltelefonselskaber. Man sørger for, at de kommer med i det – jeg
ved ikke, om man kan kalde det for en arbejdsgruppe i Rigspolitiet –
og sørger for, at de bliver taget med på råd og sørger for, at man også gør brug af de redskaber, de muligheder, som de rent faktisk har,
så vil det jo være til god gavn for nogle af de børn, som desværre
bliver bortført ud af landet.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at de fleste ordførere sådan set
siger, at vi skal gøre mere på det her område, men vil ikke være med
til at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal kigge på, hvordan man så
rent faktisk kan gøre mere, og hvordan man kan sørge for at koordinere den indsats, som i forvejen bliver gjort. Uanset hvor mange
krumspring man gør sig for ikke at bakke op om beslutningsforslaget, kan vi jo altså konstatere, at der desværre er mange børn, der
bliver bortført, og som er i udlandet. Derfor ville det jo være oplagt
– uanset om det er forældrene eller en fremmed person – at se på,
hvordan man kan gøre det endnu bedre, for det, der er gjort indtil nu,
er selvfølgelig godt, men det er jo ikke godt nok.";Martin Henriksen
318503;Time;;Kl. 18:01
318543;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318576;Time;;Kl. 18:01
318593;name_party;":
Jeg synes bestemt, at det nuværende system er godt. Når jeg sådan
lige tænker tilbage på de bortførelser, jeg kan komme i tanke om, der
har været i nyere tid, så har politiet faktisk været ude i løbet af ganske, ganske kort tid med efterlysninger alle de steder, hvor man kan
lave efterlysninger. Det vil sige, at det er både i radio, i fjernsyn, det
er rundt til taxaselskaber og busselskaber. Man har sørget for at kontakte lufthavne og andre grænsestationer. På danske ydre grænser
har man sørget for at informere alt det, man overhovedet har kunnet.
I de sager, der har været, med fremmede bortførelser, har man
også løst opgaven og gåden i løbet af meget, meget kort tid: så derfor til det med at sige, at det ikke fungerer i dag, vil jeg svare, at det
gør det. Men det, man ikke kan, er, at man ikke med det forslag, som
Dansk Folkeparti her kommer med, kan kopiere den amerikanske
model og tro på, at det i sig selv vil blive bedre, for det, der gør sig
gældende i langt de fleste af de bortførelser, der er, er, at det er forældre, der bortfører egne børn til udlandet i forbindelse med samvær,
og de gør det tidligt i samværet. Det betyder, at alle de her forkrome-

51

de løsninger ikke vil have nogen effekt der. Derfor skal vi holde fast
i det, vi allerede i dag gør, og derfor skal vi bare sørge for, at politikredsene er lynhurtige til at modtage anmeldelserne, og sørge for, at
efterlysningerne kommer, på den måde som man allerede gør det i
forvejen i dag.";Tom Behnke
320078;Time;;Kl. 18:02
320118;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
320209;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
320238;name_party;":
Tak for det. Som de fleste andre også har sagt, er det et rigtig, rigtig
sympatisk forslag. Vi skal selvfølgelig huske, at det her i bund og
grund handler om at finde nogle løsninger på det, som måske er det
mest forfærdelige, der kan ske for de fleste forældre, nemlig at miste
deres barn, som vi også lige så her forleden dag med den lille dreng,
der hedder Holger. Som de andre ordførere er vi enige i præmissen,
og det vil sige, at der selvfølgelig skal ske noget, men vi mener ikke,
at indholdet i forslaget vil kunne løse den udfordring, som man står
for, det problem, som man står over for.
Men der er i hvert fald én ting, som forslaget kan gøre, og det er,
at det helt klart kan ruske op i problemet, så der kommer nogle løsninger. Vi har hørt det om sms’er, og vi har også hørt fra SF's ordfører, at man skal udvikle nogle værktøjer, og det er vi selvfølgelig
fuldstændig enige i. Men det her handler også om, om man kan overføre det system, som de har i USA, nemlig AMBER Alert-systemet,
der, som vi også har hørt fra mange andre, handler om et her og nusystem, som er aktivt i tv og medierne og også på motorvejsskilte.
Men som andre også har været oppe at sige, mener vi ikke, at det
vil kunne overføres til danske tilstande. Der har jo også været nogle
eksempler på en far fra de varme lande, der bortfører sit barn fra en
daginstitution, og der tror vi ikke at AMBER Alert-systemet vil kunne forhindre det: der er det politiet og så en hurtig indsats, der vil
kunne forhindre, at det barn bliver bortført, og den mulighed har
man jo allerede i dag. Så vi mener som sagt ikke, at det vil kunne
løse det.
Som vi har hørt, mener vi også, at forældreansvarsloven skal evalueres, og jeg er sikker på, at det selvfølgelig vil afføde en masse systemer, som vi i fremtiden kan bruge, og som i fremtiden forhåbentlig også vil kunne forhindre en masse bortførelser, og der kan det
igen godt være, at det skal være udvikling af nye værktøjer på de
forskellige socialforvaltninger. Jeg har hørt, at der er forskellige partier, der tidligere har været ude med forslag med hensyn til at få socialrådgivere ud på institutioner og på skoler, og det vil måske også
kunne være med til at løse det problem.
Men alt i alt skal man selvfølgelig finde nogle løsninger, for 70
børn, som er blevet bortført, er rigtig, rigtig mange børn, og vi vil
med glæde afvente den evaluering, der kommer, og også Rigspolitiets arbejdsgruppe.";Manu Sareen
322671;Time;;Kl. 18:05
322711;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
322830;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:05
322885;name_party;":
Tak for det og tak for debatten, selv om den ikke fik det udfald, som
vi godt kunne have ønsket os i Dansk Folkeparti.
Det, som forslaget jo dybest set går ud på, er, at Folketinget, såfremt forslaget var blevet vedtaget, pålægger regeringen at nedsætte

52

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

en hurtigtarbejdende tværministeriel arbejdsgruppe, der skal fremlægge en plan for, hvordan det sikres, at oplysninger om bortførte
børn og formodede gerningsmænd hurtigst muligt når frem til offentligheden efter alarmering.
Arbejdsgruppen skal undersøge erfaringer fra andre lande, herunder bl.a. de erfaringer, man har gjort sig i USA, og på den baggrund
komme med forslag til, hvordan vi i Danmark kan lave et advarselssystem, der sikrer en hurtigere lokalisering af bortførte børn og dermed bidrager til opklaring af sager om bortførte børn.
Det kunne man bl.a. gøre ved elektroniske tavler i lufthavne, ved
færgeafgange, på motorvejsskilte, i tv og radio og på internettet. Noget af det gøres i forvejen, men man kunne jo oplagt kigge på, hvordan vi kunne blive bedre til at få det ud flere steder og til flere folk,
og hvordan det bedre kunne koordineres. Så har der i Nordsjælland
været en sms-ordning i forbindelse med indbrud. Det kunne man jo
også godt inddrage i arbejdsgruppen og kigge på, om det var noget,
man kunne gøre lidt mere ud af i det danske samfund.
AMBER Alert-systemet har været nævnt et par gange, og det kan
jeg også godt forstå, i og med at vi nævner det i beslutningsforslaget,
men vi skriver jo sådan set også i beslutningsforslaget, at det er vigtigt at understrege, at arbejdsgruppen skal inddrage erfaringer fra
flere forskellige lande og ikke kun fra AMBER Alert-systemet i
USA. Vi ønsker sådan set, at man går ud og kigger på, hvordan man
kan blive klogere af, hvordan de gør i andre lande, tage erfaringer til
sig og så lave en dansk model. Det skal ikke være en amerikansk
model eller en canadisk model, eller hvad ved jeg. Det skal være en
dansk model, men man skal selvfølgelig kigge på, hvordan de gør i
andre lande.
Jeg kan forstå på ministeren, at de udenlandske myndigheder vil
blive informeret i akuttilfælde. Det er rigtigt, og det er godt, at det er
sådan, men i akuttilfælde kunne det jo også være relevant at kigge
på, hvordan man hurtigere kunne få informationer ud til danskere i
Danmark og til andre, der måtte befinde sig i Danmark, sådan at de
hurtigt kan alarmere politiet, hvis de bliver opmærksomme på, at et
barn er ved at blive bortført, eller at en bortført, som er beskrevet,
opholder sig et bestemt sted.
Jeg synes, det er rigtig positivt, at Rigspolitiet kigger på nye retningslinjer i forbindelse med bortførelsessager, og vi håber selvfølgelig, at der kommer noget godt ud af det.
Jeg synes, det var lidt mærkeligt, at den konservative ordfører
sagde, at det er et overflødigt forslag, og så i øvrigt selv nævnte nogle områder, hvor man kunne gøre det bedre, end man gør i dag. Det
viser netop, at det er et relevant forslag, Dansk Folkeparti har fremsat. Den konservative ordfører nævnte også, at hvis det er en samværsforælder, der bortfører barnet i starten af samværet, kan der gå
flere dage, før det bliver opdaget, at barnet er bortført. Og så er det
sådan set også vores udgangspunkt i Dansk Folkeparti, at systemet
ikke iværksættes, for hvis politiet kan konstatere, at et barn er blevet
bortført og forbrydelsen har fundet sted for flere dage siden, er der
ingen grund til, at man iværksætter det her advarselssystem. Det kan
man sådan set indarbejde i de retningslinjer, som arbejdsgruppen
kunne kigge på.
Jeg synes egentlig også, at Socialdemokratiet argumenterede for,
hvorfor det egentlig er et meget godt forslag, for fru Karen Hækkerup nævnte, at der er mange bortførte børn i udlandet. Det taler vel
for, at man kigger på, hvordan det kan gøres bedre end i dag.
Vi ser meget gerne, at der kommer noget godt ud af de retningslinjer, som Rigspolitiet sidder og kigger på, men hvad er der egentlig
galt i, at man også inddrager private aktører, andre myndigheder i
Danmark, børneorganisationer, Socialministeriet, foreningslivet? Jeg
har svært ved at se et virkelig godt argument imod det her beslutningsforslag.
Socialdemokratiet var også inde på, og det er der også andre ordførere der har været inde på, at vi skal lave ændringer i forældrean-

svarsloven. Men det hjælper jo bare ikke, hvis skaden er sket. Det
gør det jo ikke. Vi kan lave nok så mange lovændringer her i Folketinget, men hvis et barn er blevet bortført, er det jo det, der er tilfældet. Og selv om der bliver gjort rigtig meget godt fra politiets side i
dag, vil det jo være meget fornuftigt at kigge på, hvordan man kan
gøre det endnu bedre i fremtiden.
Det drejer sig for Dansk Folkeparti ikke om antallet af børn. Det
drejer sig om det enkelte barn. Jeg må sige, at jeg har svært ved at
forstå, at man ikke kan tilslutte sig, at der er nogle mennesker, der
skal sætte sig ned og kigge på, hvordan det kan gøres bedre ved at
sørge for, at informationer om et barn, der er blevet bortført, hurtigere kommer ud i offentligheden, end tilfældet er i dag. Det forstår jeg
simpelt hen ikke, men ikke desto mindre takker vi i Dansk Folkeparti for debatten.";Martin Henriksen
328091;Time;;Kl. 18:10
328131;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 25.02.2011 om perspektiv- og handlingsplan 2011.
(Anmeldelse 25.02.2011. Redegørelsen givet 25.02.2011. Meddelelse om forhandling 25.02.2011).";Helge Adam Møller
328674;Time;Forhandling;Kl. 18:10
328726;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, fru Karen Jespersen.";Helge Adam Møller
328834;Time;(Ordfører);Kl. 18:11
328866;name_party;":
Tak. Da Venstres ordfører i ligestillingsspørgsmål, fru Louise
Schack Elholm, ikke kan være til stede i dag, vil jeg læse hendes tale
op:
Venstre har modtaget ligestillingsministerens perspektiv- og
handlingsplan for 2011 med tilfredshed. Handlingsplanen indeholder
en række fokusområder som f.eks. uddannelse uden begrænsninger,
ligestilling for mænd, fokus på kvalitet frem for køn, vold i nære relationer, menneskehandel og ligestilling i et internationalt perspektiv.
Generelt lægger perspektiv- og handlingsplanen op til, at folks
frie valg skal respekteres: Vi skal ikke lovgive om, hvordan familierne skal indrette sig, og vi skal heller ikke lave kvoter for kvinder.
Denne respekt for den enkeltes frihed kan vi kun bakke op om. Det
er ikke os på Christiansborg, der ved, hvordan familierne skal få livet til at hænge sammen, det ved familierne bedst selv.
I perspektiv- og handlingsplanen lægges der i stedet for op til, at
vi skal bruge frivillighedens vej til at få mere lige muligheder. I
Danmark har vi allerede ligestilling, men det er de lige muligheder,

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

der skal arbejdes på. Hvorfor vælger drengene ikke omsorgsfagene?
Hvorfor tager færre drenge end piger en uddannelse? Det skal undersøges nærmere.
Der er færre kvindelige end mandlige ledere, og der er igangsat
en undersøgelse, som skal vise baggrunden for ulighederne. Det er
vigtigt at vide, hvad baggrunden for skævhederne er, hvis de skal
ændres. Skyldes det, at mænd vælger mænd, eller at kvinder fravælger en benhård karriere? Vi kan alle sammen have en holdning til
det, men det bliver godt at få nogle mere håndfaste fakta, som kan
nuancere debatten og give os nogle ideer til, hvor der skal sættes ind.
Årsagerne til skævhederne kan være mange, og de bunder ikke nødvendigvis i mangel på ligestilling.
Derudover lægges der vægt på at nedbryde barrierer for at få
flere kvindelige bestyrelsesmedlemmer og ledere. Samtidig laves der
frivillige aftaler med virksomheder om at få flere kvinder i bestyrelser og ledelser.
Oppositionen taler ofte om tvang. Jeg synes, det er et nederlag, at
man er nødt til at tvinge lighed mellem kønnene igennem. Som kvinde skal man vælges på sine kvalifikationer og ikke på grund af sit
køn. Vi er mere end bare kvinder, vi har kvalifikationer og vilje, vi
er for dygtige til bare at blive valgt, kun fordi vi er kvinder.
Kvoter og tvang vil også sætte spørgsmålstegn ved, om de kvindelige ledere og bestyrelsesmedlemmer har de nødvendige kompetencer, eller om de blot er valgt, fordi man skal opfylde en kvindekvote. Det er en uønsket situation, som jeg ikke vil sætte en kvinde i.
Vi skal heller ikke bestemme, at kvinder skal vælge karriere frem
for børn. Det er kvindernes og familiernes eget valg. Vi skal sikre, at
kvinder på lige vilkår med mænd kan forfølge en karriere. Vi skal
sikre, at flere kvinder kommer i bestyrelser og ledelser, men det skal
ske ad frivillighedens vej, ikke gennem tvang.
Det er ikke en falliterklæring for kvinderne, at nogle kvinder prioriterer børnene. Det er vigtigt at prioritere børnene, og det bedste er
selvfølgelig, hvis begge forældre prioriterer børnene. Men vi skal
hjælpe kvinderne til at få mulighed for at prioritere både børn og arbejde eller karriere. Det skal gøres ved at give familierne de bedste
rammer. Venstre glæder sig over, at regeringen har lavet en aftale
med kommunerne om at afskaffe de løsrevne lukkedage. Regeringen
har indført pasningsgaranti, og det og mange andre tiltag skal hjælpe
kvinderne til at kunne vælge både børn og karriere.
Samtidig foreslår oppositionen også ofte at øremærke en del af
barslen til mænd, men hvad er det lige, der gør, at folketingsmedlemmer ved, hvad der er bedst for familierne? Det, der er godt for
den ene familie, er ikke nødvendigvis godt for den anden familie.
Derfor skal familierne have lov til at vælge at dele barslen ligeligt
mellem forældrene eller vælge, at moderen holder størstedelen af
barslen. Det skal være det frie valg. Vi skal ikke fra Folketingets talerstol bestemme, hvordan familierne skal dele barslen – der er
grænser for politik. Det er godt med en fleksibel barselorlov.
Perspektiv- og handlingsplanen er et fint udgangspunkt for det
videre arbejde med ligestilling og de lige muligheder.";Karen Jespersen
333136;Time;;Kl. 18:16
333176;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det fru
Julie Rademacher som ordfører for Socialdemokratiet.";Helge Adam Møller
333309;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
333342;name_party;":
Mange tak. Jeg undskylder, hvis min stemme er lidt sjov i dag. Jeg
har noget virus, som har generet mig i løbet af dagen, men jeg har
været så heldig tidligere i dag også at være i et samråd, et meget positivt samråd, med ligestillingsministeren, hvor det gik lidt bedre
med stemmen, men jeg håber, at den holder igennem.

53

For Socialdemokraterne handler ligestilling om mænd, men også
om helt almindelige danske kvinder. I lang tid har ligestillingsdebatten handlet om kvinder i toppen eller kvinder i bunden af samfundet
med anden etnisk baggrund. Dette kulminerede med fru Inger Støjberg som ligestillingsminister, der meldte ud, at vi sådan set havde
ligestilling i Danmark undtagen for indvandrerkvinder. Alligevel så
vi ikke mange initiativer fra den daværende minister, og jeg kan huske, at vi alle sammen glædede os, da vi hørte, at fru Lykke Friis som
prorektor på Københavns Universitet havde arbejdet mere progressivt for at fremme ligestilling i Danmark.
Så er spørgsmålet, om den nuværende ligestillingsminister har
formået at indfri nogle af disse forventninger. Men uanset hvad må
man gå ud fra, at regeringen ved denne udnævnelse også samtidig
erkendte, at vi trænger til at sætte en mere progressiv ligestillingsdagsorden i Danmark og for alvor sætte os nogle fælles mål og ambitioner for, hvad vi gerne vil nå.
Socialdemokraterne vil gerne en bredere og mere løsningsorienteret ligestillingspolitisk dagsorden. Vi må dog erkende, at ligestillingsministeren gennem de sidste 10 år hverken har været den tungeste eller den travleste minister i den borgerlige regering. Ligestillingsministeren har også meget sjældent kunnet finde opbakning hos
Dansk Folkeparti, der nærmest er imod ligestilling i Danmark og i
hvert fald mener, at vi bare kan sætte os på vores hænder og tro, at
det hele går af sig selv.
Dette sker til trods for, at vi stadig har udfordringer, at vi stadig
har en lønforskel på 18 pct. mellem mænd og kvinder, at mænd, der
læser til sygeplejerske, mødes med fordomme, at langt de fleste byrådsmedlemmer og borgmestre er mænd, at vi stadig har et meget
kønsopdelt arbejdsmarked og samfund, der fordrer, at de valg, enkelte familier skal træffe, ofte allerede er givet på forhånd, og at meget
få mænd stadig tager barsel, hvor kvinder fra samfundets side forfordeles i dag. Hvis en mand i dag vil have barsel, skal han ud over at
spørge arbejdsgiveren også ofte spørge og forhandle med hende derhjemme, fordi vores barselregler er skæve og giver mere til kvinder,
end de giver til mænd. I 2003 holdt mænd i gennemsnit 18 dages
barsel. I 2008 er det blevet til 26 dage. Bare til sammenligning så
holdt kvinder i samme år gennemsnitligt 276 dage.
Således har vi ved hjælp af fakta mange gange dumpet regeringen for ikke at have nået tilstrækkelige mål i forhold til ligestilling,
og jeg er overbevist om, at hvis de fem ligestillingsministre, vi har
haft siden 2001, havde været trænere på et superligahold i fodbold,
ja, så var de jo nok blevet fyret, fordi de ikke havde vundet nok.
Men det, jeg egentlig prøver at sige i dag, er, at vi har en lang række
udfordringer at løse, og på trods af at regeringen ikke indtil nu har
vist synderlig meget handlekraft på det her område, mener jeg, det er
på tide, at vi stopper skænderierne, lader være med at stille os ud i
hvert vores hjørne og i stedet mødes om de fælles udfordringer, vi
har.
Hvis målene er, at vi gerne vil bekæmpe uligeløn, bekæmpe vold
i nære relationer, bekæmpe handel med mennesker, styrke mangfoldigheden i ledelser og bestyrelser, sikre, at både kvinder som mænd
kommer igennem uddannelsessystemet og vi opfylder vores mål om,
at 95 pct. skal tage en ungdomsuddannelse og 50 pct. skal tage en
videregående uddannelse, jamen så er Socialdemokraterne selvfølgelig med. Jeg er glad for, at vi bl.a. har været i spidsen for at indføre
et ligestillingsudvalg i Folketinget, som vi får efter næste valg, en
udvidelse af Institut for Menneskerettigheder for at imødekomme
EU's ligebehandlingsdirektiv, om end det med forbehold for det, der
er foregået, måske ikke er helt tilstrækkeligt.
Vi har været med til at tage initiativer til at bekæmpe menneskehandel, bidraget til at bekæmpe vold i nære relationer. Vi har fået
sikret psykologhjælp til børnene på krisecentrene både dem over og
under 6 år, og vi har sat en progressiv politisk dagsorden for også at
få mændene med.

54

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

Vi mener nu, at det er tid til at tage temperaturen på ligestillingen
i vores land. Vi mener selvfølgelig også, at det skal handle om at gøre status for at kunne kigge fremad. Hvis vi for alvor skal rykke noget på ligestillingen ind i fremtiden, skal vi ikke kun fokusere på
kvinder på topposter og mænd, der falder fra i uddannelsessystemet.
Nej, så mener jeg, at vi også skal have fokus på nogle af de helt almindelige udfordringer, som familier møder i hverdagen.
Hvis vi ønsker en bedre balance mellem familie- og arbejdsliv for
både kvinder og mænd, at flere kvindelige talenter skal i spil, at flere
kvinder i fremtiden får mulighed for at bidrage mere på arbejdsmarkedet, så bliver vi nødt til at kigge på de strukturer, der påvirker de
enkelte familier og individers frie valg og bl.a. erkende, at når man
sparer på daginstitutionerne, som bliver nødt til at holde lukkedage,
så rammer det direkte kvinderne. Hvis vi fremover skal sikre ligestilling for både mænd og kvinder, er det Socialdemokraternes klare
holdning, at vi har mere at mødes om end at skændes om.
Vi har brug for, at både den private og offentlige sektor får et
tjek. Vi har brug for, at det både bliver hot at være mandlig sygeplejerske og kvindelig direktør, men mest af alt har vi brug for at erkende, at vi i Danmark kan blive bedre, at vi kan blive bedre til at værdsætte forskellighed og mangfoldighed, at det er en styrke for vores
samfund med diversitet, forskellighed, og at vi i denne erkendelse allerbedst får sat en progressiv dagsorden sammen. Jeg siger ikke, at
det bliver nemt, men jeg siger, at det bliver nødvendigt.
Jeg læser og tager positivt imod årets redegørelse, om end jeg
godt mener, at vi kunne være lidt mere ambitiøse på ligestillingens
vegne på nogle punkter, men generelt mener jeg, og budskabet herfra skal også lyde, at vi har mere at mødes om, end vi har at skændes
om.";Julie Rademacher
339642;Time;;Kl. 18:22
339682;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru
Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
339811;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
339842;name_party;":
Så nåede vi til det tidspunkt, hvor den årlige ligestillingsredegørelse
kom, og det vil jeg da godt starte med at takke ministeren for.
Jeg skal ærligt indrømme, at når jeg ser en redegørelse med overskrifter som »Ligestilling er også for mænd« og »Ligestilling er en
vinderstrategi for Danmark – for kvinder og mænd!«, så er det vores
opfattelse i Dansk Folkeparti, at ministeren har fat på noget af det
rigtige, og at det er et udtryk for nye toner. Det understøttes jo ganske glimrende af, at ministeren har nedsat et mandepanel, som skal
se på de barrierer, som drenge og mænd støder på bl.a. i uddannelsessituationer. Jeg vil gerne sige, at vi i Dansk Folkeparti bakker
varmt op om initiativet med mandepanelet. For os at se er det vigtigt,
at mændene kommer med.
Det leder jo hen på et af initiativerne i redegørelsen, som netop
handler om, hvorfor flere drenge end piger fravælger uddannelse, og
hvad forskellige undervisningsformer betyder for drengenes skoleengagement. Hvis vi skal have alle talenter i spil, gælder det jo netop
begge køn. Vi taler ofte om det kønsopdelte arbejdsmarked, og i redegørelsen nævnes bl.a., at ministeren sammen med ingeniørforeningen iværksætter et projekt for at motivere flere piger til at vælge naturvidenskabelige eller tekniske fag. Når man så ser, hvilke uddannelser drenge ikke vælger, nemlig sundhedsuddannelser, er jeg jo
nødt til at spørge, om ministeren også overvejer et projekt her. Ministeren har i redegørelsen beskrevet, at der skal ske et opgør med
gammeldags holdninger til, hvad kvinder og mænd kan, skal og bør,
som i en række tilfælde stadig er en barriere for de valg, der træffes.
Jeg er for så vidt ikke uenig, men jeg vil gerne sige, at der stadig
skal være respekt om det frie valg til en uddannelse, også ud fra inte-

resse. Det må ikke gå hen at blive et problem, at en kvinde vælger at
være hjemmegående husmor, eller at en mand vælger at blive murer.
Det skal stadig være lige så acceptabelt, som hvis det var omvendt.
At flere mænd ønsker at holde barsel, fremgår også af redegørelsen, og initiativet med at samle gode erfaringer fra virksomheder,
der understøtter de mandlige ansattes brug af barselorlov, for derefter at kommunikere det videre, er ganske glimrende. Der skal gøres
op med gammeldags holdninger om mænds barsel, for det er ganske
enkelt ikke rimeligt, at nogle mænd oplever decideret chikane fra arbejdsgiveren, fordi de vil have barsel.
Der igangsættes en række initiativer for at få flere kvinder i ledelse, hvilket også er udmærket. I forvejen får langt flere kvinder end
mænd en videregående uddannelse, og jeg tror, at der med tiden
automatisk vil komme flere kvinder i ledelse, hvilket så også naturligt vil føre til flere kvinder i bestyrelser. Det er langt at foretrække
frem for kvoter, men det kræver naturligvis, at kvinderne vælger vejen. Og her vil jeg igen pointere, at vi i Dansk Folkeparti har den
holdning, at det aldrig kan være et mål i sig selv, at kønnene skal
være lige repræsenteret, men altid må være op til den enkelte person,
mand eller kvinde, at tilvælge karrieren. For uanset, at man arbejder
på at få større sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv, vil der
ved lederjob være situationer, hvor man er nødt til at fravælge andre
ting. Det er muligt, at vi skal have alle talenter i spil, men hvis talenterne prioriterer noget andet end arbejdsmarkedet, er det helt i orden.
Vold skal bekæmpes, og vi skal som samfund klart tilkendegive,
at det er uacceptabelt. Hovedparten, der udsættes for vold, er kvinder, men også mænd er udsat for vold. Det er derfor glædeligt, at ministeren vil iværksætte en undersøgelse for at afdække, om de eksisterende tilbud imødekommer mænds behov, og hvilke tilbud der
yderligere er brug for. Det har undret mig såre, at kvindekrisecentre
er på finansloven, mens mandekrisecentre har fået hjælp af satspuljemidlerne. Her er der vist behov for ligestilling.
I 2011 kommer ligestillingsredegørelserne fra de offentlige institutioner, og må jeg ikke her sige, at det i Dansk Folkepartis øjne er
spild af tid, at f.eks. kommunerne skal opliste, hvor mange af hvert
køn der er ansat i forskellige stillinger. Det giver simpelt hen ikke
mening: det er helt klart vores vurdering, at man naturligvis ansætter
de mennesker, der har de bedste kvalifikationer, uanset køn.
Der nævnes også et EU-projekt om mainstreaming. Nu har jeg jo
hørt lidt om, hvad kommissær Viviane Reding har udtalt om kvoter,
nemlig at hun ikke p.t. vil indføre kvoter i virksomhedsbestyrelser,
men vil se på det om et års tid, hvis der ikke er sket forbedringer.
For at være i god tid – og med de EU-venlige partier, vi har siddende
her i Folketinget – vil jeg spørge ministeren, om hun vil bekæmpe et
EU-forslag om kvindekvoter. Jeg er ikke tvivl om, at venstrefløjen
vil sige ja tak til det, og jeg ved også, at det ikke er regeringens politik, men hvis et forslag om kvindekvoter kommer fra EU, kan jeg jo
godt være bange for, hvad regeringen vil gøre. Man vil jo så gerne
sidde med ved bordet.
Endnu en gang tak til ministeren for redegørelsen.";Pia Adelsteen
344919;Time;;Kl. 18:28
344959;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
345026;Time;;Kl. 18:28
345053;name_party;":
Nu bemærker jeg jo, at Dansk Folkepartis ordfører roser det nedsatte
mandepanel, og det kan jeg godt forstå, for det er dejligt, når der endelig kommer et nyt initiativ på ligestillingsområdet fra regeringen,
det må man sige. Men ordføreren nævner panelet i relation til drengene, som klarer sig dårligt i uddannelsessystemet, og vi ved jo faktuelt, at mange af de drenge, der klarer sig dårligt i uddannelsessystemet, bl.a. gør det, fordi de kommer fra hjem, hvor deres forældre
er ufaglærte eller har en kort uddannelse. Synes ordføreren så ikke

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

også, det er besynderligt, at man sammensætter et panel, hvor der
stort set udelukkende sidder folk med lange, videregående uddannelser, og hvor der slet ikke er repræsentanter, som egentlig ved, hvad
det vil sige at være ufaglært eller have en kort uddannelse, hvis man
skal komme med nogle bud på, hvordan man hjælper de drenge
igennem uddannelsessystemet?";Pernille Vigsø Bagge
346007;Time;;Kl. 18:28
346047;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
346080;Time;;Kl. 18:28
346100;name_party;":
Jeg synes, fru Pernille Vigsø Bagge har en pointe – helt bestemt –
for jeg har også studset lidt over sammensætningen. Men jeg har en
formodning om, at de, der så kommer til at sidde i mandepanelet, har
en idé om, hvad der gjorde, at de tog uddannelsen, og at det måske
kan være en hjælp til at finde ud af, hvilke barrierer de følte der var,
og hvad der gjorde, at de kunne komme videre. Det er min formodning. Men jeg synes bestemt, det er en pointe, og det kan da godt
være, at det er noget, man skal tage at overveje.";Pia Adelsteen
346633;Time;;Kl. 18:29
346673;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
346751;Time;;Kl. 18:29
346778;name_party;":
Nu er det jo faktisk sådan, at Socialdemokraterne og SF er kommet
med et udspil om en mandekommission.
Når man kigger på, hvad det er for nogle risikofaktorer, der er
forbundet med at være mand i det danske samfund i dag – man dør
tidligere, man er mere syg, man har større risiko for at blive misbruger, man sidder mere i fængsel, hvis man er mand end hvis man er
kvinde osv. – er det jo meget relevant, at det ikke kun er akademikere med lang uddannelsesbaggrund, der sidder i en mandekommission
eller et mandepanel og skal komme med gode anbefalinger til, hvad
der skal ske.
Det kan godt være, at akademikerne også har en formodning om,
hvorfor de ikke sidder i fængsel, hvorfor de ikke er blevet misbrugere osv., men vil Dansk Folkeparti ikke give SF ret i, at det ville være
meget smartere, hvis man også havde repræsentanter fra de grupper
af samfundet, som faktisk har været ude i tovene, så man måske kunne finde ud af, hvad de havde haft brug for, og så måske ad den vej
løfte ligestillingen på det her område?";Pernille Vigsø Bagge
347809;Time;;Kl. 18:30
347849;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
347882;Time;;Kl. 18:30
347902;name_party;":
Som jeg sagde før, så synes jeg, at fru Pernille Vigsø Bagge har en
pointe. Jeg synes, det kunne være smart at hive folk, som netop har
oplevet barriererne i uddannelsessystemet, ind. Jeg tror bare også, at
når man sammensætter sådan et panel, skal det også handle om,
hvem der har overvundet de barrierer, og det har jeg en formodning
om at de her mennesker har, og det synes jeg også er en pointe. Så
det må blive mit svar.";Pia Adelsteen
348339;Time;;Kl. 18:30
348379;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er netop fru Pernille Vigsø
Bagge som ordfører for SF.

55";Helge Adam Møller
348489;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
348527;name_party;":
Ja, jeg er også en af dem, der ser frem til debatten om perspektiv- og
handlingsplanen for ligestilling hvert år. Det gør jeg, fordi ligestillingspolitikken ligger SF meget på sinde og har høj prioritet hos os
og er et område, hvor vi nok synes, at den konkrete indsats fra regeringens side lader meget tilbage at diskutere, om jeg så må sige, for
det er jo sådan, at man godt vil snakke ligestilling i regeringen, men
ministeren afviser jo fuldstændig i perspektiv- og handlingsplanen at
skride til lovgivning på det her område.
Det er ikke sådan, at jeg vil kritisere nogle af de fokusområder,
der er i rapporten, for jeg synes, det er nogle glimrende fokusområder, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig alle som et, men når man læser rapporten, synes jeg, at den glimrer ved de konkrete initiativers
fravær, i hvert fald hvis vi skal hæve os lidt op over kampagneplanet
og annonceplanet. Lad os tage fat i f.eks. den med barslen, som vi
har diskuteret lige så længe, havde jeg nær sagt, vi har haft et arbejdsmarked, hvor kvinder var stærkt repræsenteret, og vi i de seneste år også her i Folketinget også har diskuteret barselorlov igen og
igen. Jeg kan jo se af perspektiv- og handlingsplanen, at ligestillingsministeren rent faktisk godt kunne tænke sig, at mænd ville tage noget længere barselorlov, og at der i hvert fald ikke var de barrierer,
som der i dag er i forhold til at tage barselorlov. Der er rigtig mange
fædre, der nærer et oprigtigt ønske om at kunne tage mere barselorlov sammen med deres børn, men kulturer på arbejdspladsen, kvinderne, som sætter sig på hele barslen, og de normer og strukturer,
der er i samfundet, forhindrer det. Og alligevel er regeringens bedste
bud at nedsætte dette panel bl.a.
Vi hører fra fru Karen Jespersen, som læser Venstres ordførers
tale, at det er utrolig vigtigt, at valgte parlamentarikere ikke blander
sig i barselorloven her til lands. Nu må jeg bare lige påpege, at når vi
overhovedet har de barselrettigheder, vi har, er det netop, fordi vi
som Folketing, som lovgivere har været inde at lovgive på det her
område. Jeg er også nødt til at sige, at når man i Norge og Sverige
og Island har parlamentarikere, der har blandet sig i det her område
med meget, meget fine resultater i forhold til at få fædre til at tage en
længere barselorlov, er det jo, fordi man har vurderet, at de pågældende landes parlamenter og parlamentarikere rent faktisk havde noget at skulle sige på det her område. Og jeg synes altså, det er noget
af en kortslutning at påstå, at det her er det ypperste, man kan, nemlig at nedsætte et panel.
Vi foreslår igen og igen, at vi skal øremærke 12 uger af barselorloven til fædrene, fordi det er det eneste, der reelt kan bryde de fastlåste strukturer på arbejdsmarkedet, der gør, at fædrene afskæres fra
at holde barselorlov.
Så har vi diskuteret kvinder i bestyrelser og mænd i bestyrelser i
meget lang tid, og det virker jo reelt også, som om den problematik
er gået op for ligestillingsministeren og for regeringen, men hvorfor
er det så, at regeringen ikke aktivt ønsker at påvirke udviklingen?
Man folder hænder og håber på, at udnævnelsen af nogle ambassadører vil være tilstrækkelig til at gøre en forskel. Det er også meget
sympatisk, at man udnævner de her ambassadører, men det er måske
også en smule naivt. Når bestyrelsesposter skal besættes, viser det
sig igen og igen, at man vælger kandidater, som i forvejen findes i
ens – jeg havde nær sagt – mandenetværk, og som ligner en selv, og
når man er mand, så er det mest mænd, der ligner en selv. Derfor bliver det i dag sådan, at velkvalificerede kompetente kvinder overses i
en helt urimelig grad. Vi er nødt til at gå skridtet videre end bare at
tale om det her problem, hvis vi vil ændre tingenes tilstand. Vi er,
som ministeren ved, ikke blege for at foreslå, at vi over en 4-årig periode skal have en målsætning om, at der i de børsnoterede virksomheders bestyrelser skal være mindst 40 pct. af hvert køn. Det er jo

56

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

interessant, hvordan borgerlige regeringer i hele Europa også følger
den her strategi.
Jeg kunne også godt tænke mig at tage fat i den del af perspektivog handlingsplanen, som meget, meget kort berører ligelønsspørgsmålet. Her synes jeg måske, vi i særlig grad i år skulle få nogle konkrete initiativer fra ministeren, fordi vi jo sidste år har fået resultaterne fra en lønkommission, der klart viser, at i det her land kan kvinder godt uddanne sig til viden, men de kan ikke uddanne sig til penge, i hvert fald ikke, hvis man tager en mellemlang videregående uddannelse som kvinde.";Pernille Vigsø Bagge
353123;Time;"Hvis man læser kapitel 8 i Lønkommissionens rapport, kan man
tydeligt se, at vi har et stort problem med vores ligelønsbegreb, og
fra mange steder i Europa peges der på, hvordan man kan arbejde
med et andet ligelønsbegreb og en ny måde at tale om ligeløn for arbejde af samme værdi på.
I SF ser vi gerne en ny ligelønslov, der skal sikre lige løn for lige
arbejde. Det kunne godt virke som sund fornuft i de flestes ører, her
mange, mange år efter at vi har fået en ligelønslov i Danmark, men
det virker ikke rigtig på regeringen, og der sker ikke noget konkret
på området. Man har igen og igen sagt, at det må være op til den enkelte at sikre sig den løn, man i og for sig kunne fortjene på arbejdsmarkedet. Vi synes, det er påfaldende, at man igen her i perspektivog handlingsplanen for 2011 ikke i højere grad tager fat på det her
problem.
Men jeg har som sagt glædet mig til den årlige debat, for det er
for sjældent, at vi har de debatter her i Folketingssalen. Det har vi
selvfølgelig ikke, fordi regeringen ikke er interesseret i, at det overhovedet er noget, vi skal diskutere i den her Folketingssal, eftersom
det meget klart står i indledningen, at det ikke skal overlades til lovgiverne at lave ligestillingspolitik. Det, jeg godt her på falderebet
kunne tænke mig at spørge ministeren om, er: Giver det nogen mening, at vi står her og diskuterer ligestilling som den lovgivende forsamling, når vi altså ikke må have lov til at lovgive på ligestillingsområdet? Tak.";Kl. 18:36
354611;Time;"lave ny lovgivning eller direktiver, der tilgodeser arbejde af samme
værdi. Det kan man læse mange spændende rapporter om. Det er et
meget komplekst område, men vi er nødt til at bevæge os væk fra, at
kvinder har et lønefterslæb på op til 18 pct.";Kl. 18:37
354869;Time;;Kl. 18:39
354909;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
354983;Time;;Kl. 18:39
355003;name_party;":
Men det betyder så også, at der sidder nogle mennesker og laver en
vurdering af, hvilken værdi et arbejde har? Der kan jo være mange
opfattelser af, hvad den værdi er. Det er egentlig det, ordføreren siger. Vi skal værdisætte forskellige typer af arbejde, og så får man det
samme i løn – i øvrigt uanset hvad man laver. Hvorimod jeg jo meget mere tror på, at man forhandler sin egen løn ud fra, hvad man
ellers gør på sin arbejdsplads. Det har jeg også været vant til på det
private arbejdsmarked, men det kan jeg forstå at man ikke går ind
for i SF.";Pia Adelsteen
355565;Time;;Kl. 18:40
355605;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
355638;Time;;Kl. 18:40
355665;name_party;":
Men det er helt sikkert, at vi synes, der er en stor uretfærdighed i, at
en svejser, der er taget en uddannelse på 2 år i Danmark, tjener 100
kr., hver gang en SOSU-assistent, der har taget en uddannelse 2 år,
kun tjener 80 kr. Hvordan har man værdisat, at svejserens arbejde er
mere værd end SOSU-assistentens? Det er jo interessant. Jeg tror, at
hvis man brugte et af de anerkendte værdisættelsesbegreber i forhold
til at værdisætte arbejde af samme værdi, ville man få et helt og ganske andet resultat. Det kan godt være, det er komplekst, men ja, det
er vores klare overbevisning, at vi er nødt til at lave en ny ligelønslov, der tager højde for arbejde af samme værdi.";Pernille Vigsø Bagge
356350;Time;;Kl. 18:40
356390;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
356450;Time;;Kl. 18:38
356470;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge ordføreren omkring det her
med ligeløn. Vi har jo en ligelønslov i Danmark, dvs. at man får lige
løn for lige arbejde. Det, ordføreren påpeger, kan jeg forstå, er, at nu
skal man have samme løn for arbejde af samme værdi. Så kunne jeg
godt tænke mig at spørge, hvordan man værdisætter arbejde. Jeg har
både brug for skraldemanden og lægen, så for mig har det for så vidt
samme værdi, især fordi jeg måske ikke går så meget til lægen lige
for tiden, og det så kan være, at skraldemanden er vigtigere for mig.
Hvordan værdisætter man forskellige typer af arbejde?";Pia Adelsteen
357085;Time;;Kl. 18:38
357125;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
357158;Time;;Kl. 18:38
357185;name_party;":
I Norge har man lavet et værdisætningssystem på en måde, der bl.a.
har resulteret i, at en SFO-leder på en skole fik det samme i løn som
den tekniske medarbejder, der gik udenfor, fordi man vurderede, at
deres arbejde havde samme værdi. Før den afgørelse faldt i Norge,
fik den tekniske medarbejder en betydelig større løn end SFO-lederen. I Sverige har man en anden værdisætning, og i EU arbejder man
med en helt tredje model for, hvordan man værdisætter, så man kan";Pernille Vigsø Bagge
357694;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
357732;Time;;Kl. 18:40
357760;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg egentlig morede mig lidt, da regeringspartierne i en periode brugte betegnelsen Socialistisk Folkeparti om SF,
fordi man ligesom ville understrege, hvor socialistiske SF’erne var.
Men det er da den rene og skære socialisme, vi er vidne til kommer
her fra Folketingets talerstol i dag: at vi nu skal sidde sådan og finde
ud af, hvad værdien af bestemte former for arbejde er.
Altså, værdien er det, som man vil betale, og det, man ved frivillige aftaler kan aftale sig til. Sådan er det. Det er det, det er værd. Alt
andet er overbetaling af ting, som er mindre værd, og det er der jo
ingen grund til. Det er spild af offentlige kroner, hvis det er det offentlige arbejdsmarked, vi taler om, og hvis det er det private, så er
det indblanding i noget, vi overhovedet ikke skal røre ved. Det er én
ting.
Det andet er om kvoterne for bestyrelser: de kom jo altså også lige med i ordførerens indlæg igen. Hvordan kan man mene, at private
virksomheders ledelse skal dikteres fra Christiansborg, i stedet for at
det er ejerne, der bestemmer, hvem der skal være i ledelsen?";Simon Emil Ammitzbøll
358863;Time;;Kl. 18:41
358903;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)";Helge Adam Møller
358972;Time;;Kl. 18:41
358999;name_party;":
Det kunne være så inspirerende, hvis repræsentanter for Liberal Alliance, som kalder sig liberale, havde et udsyn til verden udenfor. Det
er jo sådan, at man i Sverige, hvor der er en borgerlig-liberal regering, er gået helt i front i forhold til at værdisætte arbejde, og dem,
der er gået i front, er faktisk en stor svensk privatejet automobilvirksomhed – meget, meget interessant.
I forhold til kvoter kunne man jo også stille spørgsmålet: Hvad
får en borgerlig regering i Frankrig med Sarkozy i spidsen til at foreslå kvoter i forhold til virksomhedsbestyrelser? Det er åbenbart den
reneste, skæreste socialisme, vi ser i både Sverige og Frankrig, og
det må vi jo så bare sige er vejen frem her i verden og altså i Europa,
og det ser vi bare med glæde på sker.";Pernille Vigsø Bagge
359775;Time;;Kl. 18:42
359815;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
359894;Time;;Kl. 18:42
359922;name_party;":
Jamen vi har ladet os inspirere meget af Sverige: Ingen efterløn, kortere dagpengeperiode og lavere skatter – for at tage tre gode eksempler. Så vi har et vidt udsyn og lader os gerne inspirere.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at de her tiltag jo ikke bliver bedre
af, at der fastsættes kvoter osv., det er fuldstændig ligegyldigt, hvem
det er, der gennemfører dem. Det, vi siger der er det afgørende for os
i Liberal Alliance, fordi vi netop er liberale, er, at folk, der ejer en
virksomhed, selv må bestemme, hvem de vælger til bestyrelsen, ligesom vælgerne ved et folketingsvalg selv må vælge, hvem de putter
ind i Folketinget.
Det ville da være uretfærdigt, hvis man nu sagde, at det skulle
være 40 pct. af SF's folketingsmedlemmer, der skulle være kvinder:
måske 10 pct., der skulle være homoseksuelle, og 10-15 pct., der
skulle have en anden etnisk baggrund, eller hvad ved jeg, og hvis
man tager og bruger SF's folketingsgruppe som et eksempel, er det
dog på nogle af parametrene lykkedes at komme op på de procentsatser, jeg nævner, og på andre kniber det måske lidt mere.
Men hvorfor er det, at man ikke vil overlade det til dem, der ejer
virksomhederne, selv at bestemme? Og skal det kun gælde virksomheder, eller skal det også gælde politiske partier og fagforeninger?";Simon Emil Ammitzbøll
361215;Time;;Kl. 18:43
361255;title_name;":
Så er det står ordføreren.";Helge Adam Møller
361293;Time;;Kl. 18:43
361320;name_party;":
Det er faktisk en interessant sammenligning, hr. Simon Emil Ammitzbøll foretager, med et folketingsvalg, for her har vi jo helt bestemt kvoter. Vi har jo lavet et system, så der bliver valgt folk fra
Nordjylland, fra Sønderjylland, fra Vestjylland, fra Bornholm, fra
Nordsjælland osv. Så vi har faktisk et kvotesystem, men det hører
jeg ikke hr. Simon Emil Ammitzbøll opponerer imod.
Men jeg er nødt til at sige, at når vi går ind og gerne vil påvirke
de beslutninger, der også tages i de børsnoterede selskabers bestyrelser, er det sådan set, fordi vi mener, at der her ligger en stærk relation til det samfund, virksomhederne ligger i, og at det faktisk har en
betydning for os alle sammen, hvilke beslutninger de her virksomhedsbestyrelser tager. Når vi så efter finanskrisen kan se, at der i
hvert fald ikke har siddet nogen kloge hjerner, der har kunnet redde
sig selv ud af krisen, kunne det jo godt være, at den dynamik, erhvervslivet har brug for i deres bestyrelser, kunne komme der med

57

en hjælpende hånd her fra Christiansborg, og det er vi slet ikke bange for.";Pernille Vigsø Bagge
362408;Time;;Kl. 18:44
362448;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
362556;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
362586;name_party;":
Først en stor tak til ligestillingsministeren for den årlige redegørelse
om arbejdet og perspektiv- og handlingsplanen for 2011. Som det
fremgår af redegørelsen, er vi faktisk nået rigtig langt med ligestillingen her i landet. Det er faktisk gået så godt, at vi ifølge FN er verdens næstbedste til at skabe ligestilling, tro det eller ej. Men det betyder jo ikke, at vi bare kan læne os tilbage: der er stadig væk masser
af udfordringer at tage fat på.
At forbedre ligestillingen mellem mænd og kvinder i landet kræver, at regeringen og vi folketingspolitikere yder en indsats – ikke ad
lovgivningens vej, men vi skal argumentere, overbevise og være parate til at vedtage de nødvendige tiltag, der kan forbedre ligestillingen. Men vi må og skal holde fast i, at ligestilling i sidste ende handler om holdninger, normer og kultur. Den bedste måde at skabe en
reel ligestilling på er efter min opfattelse derfor at ændre de holdninger og normer og den kultur, der blokerer for fremskridtene. Ændringerne kan ikke kun gennemtvinges ved hjælp af en mere simpel, rigid lovgivning.
Vi har allerede sikret det formelle grundlag for ligestilling, så
fremadrettet er det de uformelle grænser, der skal nedbrydes. Det er
en opgave, som, når alt kommer til alt, kun kan løses, ved at folk af
egen drift udfordrer normerne. Som redegørelsen også med al sin tydelighed viser, er ligestilling meget mere end f.eks. kvinder i bestyrelser. Ligestillingsindsatsen har mange facetter, og det synes jeg er
et meget vigtigt budskab. Lad mig derfor kort kommentere de vigtigste hovedindsatsområder.
Det første indsatsområde er, at flere piger og drenge skal bruge
hele uddannelsespaletten, som ministeren formulerer det. Det vil sige, at de udfordringer, det danske arbejdsmarked står over for, kræver, at vi er mere fleksible og bedre til at udnytte vores samfunds
mange kompetencer. Alle talenter skal i spil, hvis vi skal udnytte
ressourcerne effektivt. Så for os Konservative starter ligestilling allerede i skolen, hvor vi skal sikre, at man har lige rettighed til at udfolde sine forskelligheder og søge sine muligheder. Man skal med andre ord også have lyst til at gøre noget af det, der måske ikke falder
så naturligt for henholdsvis en dreng og en pige.
Et andet indsatsområde skal sætte fokus på fædres vilkår. Barselreglerne i Danmark er blandt de mest fleksible i verden, og alligevel
tager danske mænd kun få procent af den samlede barselorlov. Når
vi nu har en lov, der giver gode muligheder for, at man kan tage orlov, synes jeg også, man skal sørge for, at de i højere grad bliver
brugt. Men det kræver bl.a. den her berømte kultur- og holdningsændring i virksomhederne. Vi Konservative vil ikke lovgive om og bestemme, hvordan den enkelte familie fordeler barsel. Ændringen må
i stedet komme nedefra, hvilket vi heldigvis også allerede ser i dag.
Fædres gennemsnitlige barsel er steget i løbet af de senere år, og jeg
synes, at ministerens initiativer med videndeling, mandepaneler og
barselstafetter virker som en god vej til at understøtte den udvikling.
Det tredje indsatsområde skal skabe større mangfoldighed i ledelser og bestyrelser. Danske kvinder er faktisk blandt de allerbedst uddannede kvinder i verden, og derfor er det naturligvis også paradoksalt, at kun nogle få procent af toplederne i danske virksomheder er
kvinder. Mere ligestilling i ledelsen af private og offentlige virksomheder er sund fornuft og bedre udnyttelse af den samlede talentmasse. At øge mangfoldigheden, forskelligheden i bestyrelser er ikke

58

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

kun et spørgsmål om, at alle skal have lige muligheder, men også et
spørgsmål om nytænkning og innovation. Derfor er det vigtigt, at der
rekrutteres mere ligeligt blandt begge køn, men, men: Vi Konservative mener, at løsninger skal udarbejdes i tæt samarbejde med virksomheder. At indføre f.eks. kvoter vil være at vise mistillid til danske kvinder. Kvindekvoter skaber nemlig kvotekvinder, altså kvinder, der har fået en stilling på grund af deres køn og ikke på grund af
deres kompetencer, og det er ikke holdbart. Ministerens initiativer
om at ændre rekrutteringskulturen via frivillighed er langt bedre efter vores opfattelse. At den brugte strategi virker, ser vi allerede i
dag, hvor flere end 100 virksomheder har underskrevet charteret om
flere kvinder i ledelse.
Det fjerde indsatsområde er bekæmpelse af vold i nære relationer, og selv om udviklingen går den rigtige vej og omfanget af partnervold er blevet nedbragt, er der stadig store udfordringer på det
område. Derfor er ministerens initiativer, der blev iværksat sidste år,
også stærkt nødvendige. Der er behov for at nedbryde tabuer om
vold, og vi Konservative mener, at indsatsen bør styrkes i den tidlige
indgriben, så volden ikke udvikler sig med tiden.";Helle Sjelle
367385;Time;"Det femte indsatsområde er kampen mod menneskehandel. Der
er heldigvis en international bred enighed om, at menneskehandel
bør bekæmpes og bagmændene retsforfølges. Vi Konservative mener, at Danmark bør sende et meget klart signal om, at handel med
kvinder og mænd til seksuel udnyttelse og tvangsarbejde er forkasteligt. Vi ser derfor frem til den handlingsplan, som kommer senere på
året, der vil understrege, at vi jo ikke vil acceptere menneskehandel.
Det sjette og sidste indsatsområde er initiativerne for større lighed i udlandet, og det er bestemt noget, som ligger mit hjerte meget
nær. Vi støtter derfor også ministerens vision om, at Danmark kan
gå forrest og modvirke undertrykkelse i andre lande, og at vi kan
være med til at ændre forholdene i lande, hvor der endnu ikke er ligestilling. Derfor er det f.eks. også naturligt, at vi bruger udviklingsbistanden til at fremme, at kvinder i andre lande kan opnås samme
indflydelse og mulighed som her i landet.
Til sidst vil jeg sige, at redegørelser ikke bare her i Folketinget,
men også som opfølgning på de forskellige indsatsområder, er et
vigtigt element i en stærk ligestillingsindsats. Redegørelser medvirker nemlig til at synliggøre indsatser og udpege, hvor man bør fokusere yderligere. Synlighed er helt centralt, da det er debat og frivillighed, der i høj grad ændrer ligestillingsforholdene, og ikke kvoter
og tvang, som oppositionen jo er tilhænger af. Alt i alt må man sige,
at der er nok at tage fat på, og vi Konservative ser altså frem til et
godt samarbejde med resten af Folketinget og ikke mindst ministeren om at udbrede ligestillingen her i landet.";Kl. 18:49
369026;Time;;Kl. 18:51
369066;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
den radikale ordfører, og det er en af de to mænd, der i dag er sat på,
af de ni talere. Det er hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
369255;Time;(Ordfører);Kl. 18:51
369284;name_party;":
Tak for det. Overordnet set mener Det Radikale Venstre, at det er en
rigtig fin redegørelse, der handler om lige muligheder for begge køn,
hvilket helt klart er vejen frem for ligestillingen i Danmark.
Vi er også glade for redegørelsens præmis om, at vejen som sagt
går igennem både mænd og kvinder, altså ikke et enten-eller, som
desværre har præget debatten i rigtig, rigtig mange år, men et bådeog, og det er den vej, vi skal. Derfor byder vi selvfølgelig også ministerens mandepanel velkommen. Jeg ved, at det har været oppe tidligere – om det er S eller SF, eller om det er regeringens forslag, det
er fuldstændig ligegyldigt – men det viser jo bare, at der i hvert fald

er noget, som den socialdemokratiske ordfører også var inde på, der
samler os, og det skal vi helt klart være meget, meget positive omkring.
Det er godt, at det forslag bliver en realitet, for det er der i den
grad brug for at få kigget på, ingen tvivl om det. Alene frafaldet på
ungdomsuddannelser for unge mænd vidner om, at man skal tage
den her problemstilling rigtig, rigtig alvorligt. Der er også i redegørelsen stor fokus på drengenes valg. På trods af at pigerne selvfølgelig også vælger kønsopdelt, der tænker jeg jo selvfølgelig på uddannelse, er det en rigtig vanskelig debat, ingen tvivl om det. Nu klarer
pigerne sig bedre end drengene i uddannelsessystemet. Det er der
rigtig mange erfaringer, der viser, og også undersøgelser. Nu skal
drengene så lige pludselig hjælpes, noget, som pigerne egentlig aldrig nogen sinde er blevet på samme måde, som man taler om i dag.
Årsagerne til drengenes deroute hører man, hvis man lytter til debatten, og det gør man jo, skyldes stillesiddende disciplinært skolearbejde, som åbenbart er det, drengene ikke kan lære noget ved. Men
det er i virkeligheden det samme system, som man havde, før man
fik fokus på ligestilling. Det er det samme system, som fik drengene
i front på bekostning af pigerne i rigtig mange år. Der håber jeg at
mandepanelet vil komme med nogle flere nuancerede svar på den
udfordring, også nogle kvalificerede svar, for det er ikke kun stillesiddende arbejde, der er udfordringen.
Nu fik jeg tilfældigvis i dag en mail fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og jeg vil gerne citere derfra for at illustrere, hvorfor det
er så vigtigt med det her mandepanel. Der står følgende:
»Mænd i 30'erne er allerede i dag overrepræsenteret i Udkantsdanmark. En tendens, som vil blive ved med at blive forstærket i
fremtiden. I løbet af de næste 20 år vil kvinders andel af de 30-39årige således stige i Nordsjælland, mens den vil falde i Vestjylland.
Oveni kommer, at de unge kvinder i dag er langt bedre til at uddanne
sig end de unge mænd. Dermed står de danske kvinder til at blive
vinderne på fremtidens arbejdsmarked, hvor efterspørgslen efter uddannet arbejdskraft i de kommende år stiger markant.«
Igen ingen tvivl om, at et mandepanel selvfølgelig er nødvendigt.
Men jeg er da fuldstændig enig med de foregående talere, som også
har været inde på, at man måske skulle rekruttere meget bredere for
at få det bedste resultat og for at få den bedste viden. Ligestilling
handler selvfølgelig også i lige så høj grad om strukturelle ændringer
i lovgivningen, som den handler om, hvordan samfundets normer er
usynlige, altså de usynlige strukturer er med til at forme danskernes
handlemuligheder.
Hos Det Radikale Venstre ønsker vi et opgør mod netop disse
normer og usynlige strukturer, der er med til at forme kvinder og
mænd i deres daglige virke, og som sætter begrænsninger op for,
hvordan de to køn kan agere. Derfor vil vi selvfølgelig også gerne
have fokus på, at mænd får de samme rettigheder som kvinder ved
f.eks. barsel, at homoseksuelle får ret til ægteskab på lige fod med
heteroseksuelle, og at kvinder nedbryder glasloftet på arbejdsmarkedet.
Så står der også en del om vold mod kvinder. Det er selvfølgelig
et rigtig, rigtig vigtigt emne, som også er noget, som i den grad optager os. Vi mener, at der skal være meget mere forebyggelse i undervisningen og formidling allerede i folkeskolen, så fremtidens borgere i Danmark gøres opmærksom på deres rettigheder og hvilke muligheder, der eksisterer i dag for hjælp og rådgivning. Vi tror også, at
det vil kunne hjælpe på den kærestevold, som ifølge eksperter er et
stigende problem iblandt unge mennesker. Det er også noget, som
man er nødsaget til at tage alvorligt. Alle borgere i Danmark har
selvfølgelig ret til et liv, hvor man ikke skal føle sig kuet eller undertrykt af sin partner på grund af fysisk eller psykisk vold. Derfor skal
der også være plads til alle kvinder, der henvender sig til landets krisecentre, især i de store byer. Der er ikke altid plads til dem. Jeg tror,
at det må være noget af det værste at gå fra sin voldelige mand og

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

henvende sig til et krisecenter for derefter at blive afvist. Det er der
ingen, der er tjent med.
Ligestilling handler ikke kun om køn, det handler også om seksualitet. Derfor glæder vi os over, at der i redegørelsen står følgende:
»Skal vi kunne holde trit i det globale hjernekapløb, kræver det,
at vi stiller med det allerstærkeste hold.«
Det kan man jo ikke være uenig i, men vi undrer os stærkt over,
at der ikke står noget som helst om homoseksuelles rettigheder. Det
er rigtig ærgerligt, for der er altså mulighed for, at vi virkelig kan
komme på banen med politiske initiativer. Grunden til, at vi også synes, at det er ærgerligt, er, fordi ministeren – så vidt jeg husker – i
Out & About i maj måned sidste år selv gav udtryk for, at det kunne
være vigtigt at få homoseksualitet ind på det her område inden for
ministerens ressortområde. Det kunne være fantastisk, hvis ministeren kunne springe ud af skabet og anerkende, at f.eks. samlivet for
homoseksuelle, heteroseksuelle burde sidestilles, fordi de også i den
grad er en del af ligestillingen. Ønsker vi ligestilling, og ønsker vi at
sætte det allerstærkeste hold, må vi også tænke homoseksuelle ind i
ligestillingen og ikke mindst ind i redegørelsen i fremtiden også.
Så er der selvfølgelig et andet område, som også optager os rigtig, rigtig meget. Det er homoseksuelle lønmodtagere, som efter eget
udsagn også oplever diskriminering og chikane på arbejdsmarkedet.
De er om nogen en del og skal være en del af det stærkeste hold i
fremtiden. Derfor er det som sagt lidt skuffende – der håber jeg selvfølgelig at ministeren kan svare på det.
Der er stadig ting, der skal rykkes på, og ministerens redegørelse
er et rigtig, rigtig fint skridt i den rigtige retning på rigtig mange områder. Som sagt mangler der noget omkring kærestevold, omkring
homoseksualitet, men ikke mindst – og det undrer mig lidt – at man
ikke har berørt minoritetskvinder, som man ellers taler meget om i
Danmark. Der er selvfølgelig de tiltag, som man gerne vil lave i udlandet, men alt andet lige ved vi, at der er et ligestillingsproblem
blandt minoritetsfamilier, blandt minoritetskvinder, og det ville i den
grad have været ønskeligt, hvis der havde stået meget mere om det,
for til trods for, at vi ser mange etniske minoritetskvinder klare sig
godt i uddannelsessystemet, er der også noget, der tyder på, at der er
et problem senere hen i livet også med hensyn til valg af uddannelse,
det at flytte hjemmefra, det at blive ligestillet med brødre osv. Det er
helt klart noget, som man bør og skal sætte fokus på i fremtiden.";Manu Sareen
376659;Time;;Kl. 18:58
376699;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
376823;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
376852;name_party;":
Jeg skal så tale på trods af en stemme, som er absolut på sidste udkald. Jeg tror dog, at den vender tilbage. Det har jeg fået oplysninger
om fra lægevidenskaben at der skulle være en chance for, så man
skal nok ikke glæde sig for tidligt, hvis der er nogle, der er gået i
gang med at glæde sig over det.
Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set var meget glad for nogle af de formuleringer, som ministeren indledte sin ligestillingsredegørelse med. Hun skriver, at målet med ligestilling ikke er at tvinge
kvinder og mænd til at gøre noget, de ikke ønsker. Det handler ikke
om tvang.
Det synes jeg er rigtig vigtigt. Måske kan man også sige, at det
sådan er udtryk for i hvert fald en underlig opfattelse af, hvad ligestillingsdebat skulle handle om. For som jeg ser det, handler ligestillingsdebat om, hvordan man sikrer, at mennesker uanset køn, uanset
seksuel orientering, uanset interesser i øvrigt, får mulighed for at udfolde sig frit og lige præcis tage den uddannelse, man gerne vil tage:
få det arbejde, man gerne vil have, selvfølgelig under visse forudsæt-

59

ninger, men alligevel, at man i hvert fald ikke bindes i sin måde at
agere på af kønsroller og kønsnormer, som er overleveret i samfundet.
Pointen er jo bare, at det går en lille smule galt, når ministerens
konklusion om, at det her handler om at øge friheden – en rigtig fin
konklusion – bliver, at så skal man nok ikke betræde lovgivningens
vej. Der er nogle strukturer i samfundet, der forhindrer, at mennesker frit kan vælge at gøre det, de gerne vil, og måske bliver de bundet til at tage nogle uddannelser, de i grunden slet ikke har lyst til.
Hvis de tager nogle uddannelser og har meget svært ved at få arbejde
inden for den uddannelse, de har valgt, har svært ved at etablere det
forhold til deres børn, som de gerne ville, på grund af nogle strukturer på deres arbejdsplads, på grund af nogle strukturer på arbejdsmarkedet, ja, hvis det er sådan, at det ikke, om man så må sige, først
og fremmest eller i hvert fald ikke udelukkende er inde i den enkelte
person, undertrykkelsen foregår, så handler det jo ikke bare om at
påvirke menneskers tanker og menneskers sind, nej, så handler det
grundlæggende om at forandre strukturer. Jeg tror, at det er den diskussion, man bliver nødt til at tage, men som nogle ligesom gør til
en diskussion om, at venstrefløjen skulle ønske tvang, mens højrefløjen ikke ønsker tvang, men at folk selv vælger. Der er man nødt
til at sige: Jamen er det ikke rigtigt, at der faktisk er nogle ting i vores samfund, der betyder, at den lige mulighed for at udfolde sig frit
ikke eksisterer?
Hvis det nu er sådan, at der i vores samfund er nedarvet en ganske bestemt opfattelse af de to køn – lad os så holde os til de to køn,
for ellers bliver det alt for indviklet, selv om andre nok vil sige, at
det er udtryk for en borgerlig indsnævning af debatten – altså at de
to køn historisk og traditionelt er bundet til en bestemt funktion og
rolle i forhold til det at være forældre, og hvis vi gerne vil frisætte
mændene til f.eks. i større udstrækning, end det har været tilfældet
indtil nu, at få mulighed for at få et tæt forhold til deres børn, og hvis
vi så kan konstatere, at med de metoder, vi bruger i Danmark, går
det rigtig langsomt – det er ikke sådan, at det ikke går fremad, for
det gør det, men det går rigtig langsomt – og at man ved at indrette
barselsystemet på en anden måde, som man f.eks. har gjort i andre
nordiske lande, opnår resultater meget hurtigere, hvorfor er det så, at
man skal nægte at lære af erfaringerne fra andre nordiske lande?
Hvorfor er pointen, at man skal nægte at gøre det, som de gør i andre
nordiske lande, bare fordi det er baseret på lovgivning?
Jeg vil sige, at det selv blandt liberale borgerlige partier i det her
land er usædvanligt, at man sådan er fornægtende over for lovgivning. Jeg vil ikke udelukke, at det for Liberal Alliance er et led i en
trend, som kan holde også på andre politikområder, men ellers vil
jeg sige, at det er ganske usædvanligt.
Lad os tage et andet eksempel, som jeg synes er vigtigt at diskutere. Det er jo spørgsmålet om uddannelse. Hvis det er sådan, at man
kan konstatere, at vi har fået etableret et uddannelsessystem, som
med ret stor præcision opdeler mennesker efter deres køn i forhold
til de uddannelser, mennesker tager, kan man selvfølgelig starte
kampagner rettet imod de mennesker, vi har med at gøre, og vi kunne prøve at se på uddannelsernes indhold, uddannelsernes organisering, uddannelsernes form og måske også i hvor høj grad, at der er
prestige og økonomi i de forskellige uddannelser.
Det synes jeg ville være en vigtig og relevant diskussion at have i
forhold til uddannelsesområdet med henblik på ligesom at sige: Jamen vi synes faktisk, at det virker underligt, at der er den her sådan
meget klare kønsmæssige opdeling på uddannelsesområderne. Kunne vi ikke gøre noget? Kunne vi ikke tage nogen initiativer, som også rakte ud over at fortælle kvinder, at nu skal de bare blive tømrer?
Med malere og frisører går det jo godt, på trods af at det er stærkt
skadeligt for ikke mindst kvinder og deres fostre under graviditet.
Men pointen er: Hvorfor ikke også orientere sig i forhold til regler?

60

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)";Per Clausen
382106;Time;"Når vi snakker løn i den her diskussion, så konstaterer man jo –
og tørrer sveden af panden – at uligheden på løn i Danmark grundlæggende skyldes, at vi har det mest kønsopdelte arbejdsmarked i
Europa, måske næsten endda i verden, men i hvert fald i Europa. Og
så er den næste konstatering, at det er der nok ikke rigtig noget at
gøre ved, for lønnen er jo nok en afspejling af den samfundsmæssige
værdi.
Nu er det jo sådan, at f.eks. lønnen for en stor del af de offentligt
ansatte kvinder er aftalt i overenskomster, hvor det offentlige – regeringen, kommunalbestyrelser gennem KL, regioner gennem Danske
Regioner – spiller en rolle og er med til at forhandle de her lønninger
og derfor også har en mulighed for at påvirke, hvordan lønrelationerne skal være inden for den offentlige sektor. Så selvfølgelig kan man
påvirke den udvikling politisk. Man kan jo også beslutte sig til, at vi
faktisk ikke accepterer, at det arbejde, der har med mennesker at gøre, det arbejde, der har med offentlig velfærd at gøre, skal være lavere lønnet end arbejdet med computere og andre ting. Det interessante
er faktisk, at der, hvis man ser på internationale erfaringer, er et forbløffende sammenfald mellem de job, som er dårligt lønnede, og de
job, kvinder søger til eller bliver anbragt i. Det er sådan set forbløffende. Det kan godt være, at man kan trøste sig med, at det hele
skyldes nogle strukturer, man ikke har indflydelse på, men der er bare en international tendens, der går i retning af, at der faktisk også er
noget andet, der slår igennem. Og derfor kan man selvfølgelig godt
gøre noget for at ændre på den ulighed, der er lønmæssigt i Danmark, også selv om man så siger, at den skyldes den opdeling, man
har på arbejdsmarkedet – man kan sige, at man har det mest kønsopdelte arbejdsmarked. Det kræver politisk initiativer, politisk handling, og det er jo det, der skal til efter Enhedslistens opfattelse.
I det hele taget synes vi, at det, der er det store problem og det
store udestående i diskussionen om ligestilling som et frigørelsesprojekt for rigtig mange mennesker, er, at man skal holde op med at betragte det som en psykisk øvelse i menneskers indre, men opfatte det
som et politisk kampfelt ligesom alle andre politiske områder, hvor
vi forsøger at skabe forandring. Jeg tror, at det ville være et rigtig,
rigtig stort fremskridt, hvis man kunne gøre det.
Det ville være fremragende, hvis ligestillingsministeren var i
stand til at overbevise sine ministre om den rigtige opfattelse, hun
har af, hvad der er definitionen på, om en lov indvirker på ligestillingen, nemlig at det ikke er, om det står i loven, at den skal genere
mænd – jeg næver det som et eksempel – eller for den sags skyld genere kvinder, mere eller mindre præcist naturligvis, men om den
reelt diskriminerer. Altså, når man gennemfører nogle bestemte forringelser af dagpenge, supplerende dagpenge osv. og ved, at det faktisk er en langt større udfordring og problem for kvinder end for
mænd, fordi der er langt flere kvinder, der har den tilknytning til arbejdsmarkedet, der gør, at de får supplerende dagpenge, så bliver
man nødt til at acceptere og anerkende, at det faktisk har en ligestillingsmæssig konsekvens at gennemføre sådan en lovgivning. Derfor
bliver man også nødt til at diskutere, om man skal have sådan en
lovgivning – ikke bare, om man skal have den, men om man, hvis
man så vil have den, og nu nævner jeg selvfølgelig et eksempel på
en lovgivning, hvor Enhedslisten var imod de forringelser, der blev
gennemført – altså om man, hvis man vil gennemføre nogle opstramninger af dagpengesystemet, også er indstillet på at diskutere,
hvilken betydning det har for kvinders tilknytning til arbejdsmarkedet. Hvilken betydning har det for kvinders mulighed for at være
selvforsørgende økonomisk osv. osv. Og så bliver man jo nødt til at
komme med nogle tiltag, der gør, at de forringelser, der sker af kvinders vilkår i forhold til mænds, modvirkes på den ene eller den anden måde.
Det skulle så være mit sidste, ikke fromme håb, men dog håb, at
vi fremover kan få en erkendelse af, at når vi laver lovgivning i det

her land, skal vi have en åben og grundig debat af, hvad det betyder
for det projekt og perspektiv, som alle jo erklærer de er enige om,
nemlig at vi skal frigøre mennesker, sådan at de kan vælge deres liv
uafhængigt af, om de har det ene eller det andet køn, og uafhængigt
af, om der findes den ene eller den anden opfattelse af, hvad der ville
være den rigtige måde at udfolde det køn på.";Kl. 19:04
386620;Time;;Kl. 19:09
386660;title_name;":
Tak til ordføreren, og god bedring med stemmen. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Helge Adam Møller
386790;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
386829;name_party;":
Jeg kiggede lige ud af vinduet for at se på de horder af vrede mennesker, der var for at demonstrere for kvoter for kvinder i bestyrelserne
og for øremærket barselorlov. For når man hører debatten her i dag,
skulle man jo tro, at det var en meget stor folkelig sag, men det er
ikke umiddelbart tilfældet: Der var ikke rigtig nogen: der var vel de
sædvanlige, der afventer, at der ikke længere er krig i verden.
Sagen er jo, at det går ufattelig godt, hvis man skulle citere den
tidligere konservative statsminister, Poul Schlüter, med ligestillingen
her i Danmark. Ligestilling handler jo om lige muligheder, nemlig at
man har mulighed for at bruge sit potentiale, benytte sit talent, stræbe efter de mål, som man selv sætter sig i livet. Det er det, ligestilling handler om. Men desværre bliver ligestilling ofte forvekslet
med, at der skal være resultatlighed i stedet for lige muligheder, og
det er jo også det, vi har hørt fra S og SF's side i dag, nemlig at der
skal være mere resultatlighed, før man er tilfreds.
Jeg vil vanen tro citere min tidligere partifælle, dog ikke fra samme tid, Elna Munch, som var en af kvindesagsbevægelsens store
kæmper, og som efter vedtagelsen af grundloven i 1915, der gav
kvinder stemmeret på lige fod med mænd, sagde, at nu var resten op
til kvinderne selv, for nu var mulighederne der, og så var det jo i virkeligheden bare at benytte de muligheder, der er. Det gør mange
kvinder, og det er dejligt at se. Der er jo også et flertal af de politikere, der er til stede i salen lige nu, der er kvinder, og der er en stor
andel af de politiske ledere fra de forskellige partier, som er kvinder,
så det går jo egentlig ret fint, også selv om man skulle forfalde til
resultatlighed i stedet for det med lige muligheder.
Hvis det nu er, man mener, at man gerne vil have, at det skal gå
hurtigere, at man gerne vil have, at kvinderne skal opnå resultatlighed med mændene i højere fart, så kan man jo også selv tage et ansvar, og jeg vil endnu en gang opfordre alle de mange højtuddannede
succesrige kvinder, vi har i det danske samfund, til at blive mentorer
for yngre kvinder og hjælpe dem med at udvikle deres karriere. Det
er simpelt hen en af de bedste veje til at sikre, at unge talentfulde
kvinder får de samme netværk, som jo er det, der ofte efterlyses.
I forhold til diskussionen om kvoter i bestyrelserne, ikke nødvendigvis for kvinder, men for bestemte køn, er det jo en sag, vi har diskuteret i en uendelighed. Her håber jeg virkelig at den radikale ordfører, hr. Manu Sareen, sådan som jeg har forstået det, holder fast i
sit synspunkt om at være imod disse kvoter, og tak for det. For det er
simpelt hen en af de værste ting, der kan komme til at ske, at vi fra
Folketingets side går ind og vil bestemme, hvem der skal sidde i bestyrelseslokalerne for private virksomheder. Det må være ejerne, der
træffer den beslutning, og ikke medlemmerne af Folketinget. Og
som jeg antydede før: Hvorfor ikke kvoter for folk med anden etnisk
baggrund? Hvorfor ikke kvoter for homoseksuelle? Hvorfor ikke
kvoter for unge? Bestyrelsesmedlemmer har som regel en vis alder,
og det skyldes så, at de jo helst skal have erfaring, gerne fra erhvervslivet, og det er måske egentlig meget fint at man skal det, for
så ved man, hvad det, som man nu skal beskæftige sig med, drejer
sig om.

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

Men selv om det selvfølgelig er sat lidt på spidsen, kan vi sige, at
det jo i øvrigt er de unge, de homoseksuelle og dem med etnisk minoritetsbaggrund, som vil blive skubbet ud, hvis vi laver 40-procents-kvoter for kvinder. For det er næppe dem, der er kommet ind
med Rip, Rap og Rup-effekten, som man lader være med at tage ind:
det er de andre af de nye, som man lader være med at tage ind, fordi
man bliver tvunget til at tage bestemte nye ind.
Så andre grupper vil få mindre resultatlighed, fordi en bestemt
gruppe skal have mere resultatlighed, endda den gruppe af de her
forskellige, vi kan tage, som har nemmest ved at klare sig. Fordelen
for en kvinde er, at alle kender en, og derfor er det rigtig svært at
have det synspunkt, at kvinder skal behandles dårligere end andre.
Jeg tror, det er sværere for etniske minoriteter – jeg ved ikke, om det
er så svært for homoseksuelle, sådan opfatter jeg det ikke selv – for
det er alligevel færre, der kender en, men det er meget få mennesker,
om nogen, der ikke kender en kvinde, og det gør det meget nemt for
kvinderne at få deres rettigheder igennem, også i det konkrete.";Simon Emil Ammitzbøll
391315;Time;"Når vi så ser på lovgivningen – for vi er jo lovgivere her i Folketinget, det er ikke bare en debatklub – er det væsentligt at se på: Er
der noget, der kan laves om? Der har vel egentlig mest været to konkrete forslag, nemlig det her med øremærket barsel og det med kvoter for kvinder i bestyrelser, og vi er imod begge dele.
Men i forhold til det, hr. Manu Sareen sagde, er der noget, jeg vil
nævne en gang til, for han tog emnet op om homoseksuelle. Og der
kan vi sige, at man har mulighed for at ændre noget i lovgivningen,
for der er i dag et forbud imod, at præster og godkendte trossamfund
kan vie homoseksuelle. Det er et forbud, vi her fra Folketingets side
kan fjerne, hvis vi ønsker det. Det ønsker vi i Liberal Alliance, og vi
håber, at vi kan få regeringen med i en dialog om det – den tidligere
kirkeminister er i hvert fald meget optaget af det – men får vi ikke
det, vil jeg sige, at så har vi det, der med et udtryk oversat fra tysk
hedder andre metoder.
Til sidst vil jeg bare takke ligestillingsministeren for, at vi har fået lov og lejlighed til at diskutere den her redegørelse og set, at Danmark er et af de lande, hvor folk har mest lige muligheder. Lige meget om vi så kigger på kønsforskel, på etnisk forskel, på seksuel orientering, og hvad ved jeg, kan vi se, at det faktisk går rigtig godt. Vi
har et samfund, hvor der ikke er de store lovgivningsmæssige barrierer, og der synes jeg vi sammen, i fællesskab, skal glæde os over, at
vi lever i et samfund, hvor det er muligt at nå de mål, man selv sætter sig, hvis man ellers har potentialet og viljestyrken til det.";Kl. 19:14
392918;Time;;Kl. 19:16
392958;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for ligestilling.";Helge Adam Møller
393028;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Tak og også tak for en god debat. Jeg synes også, at jeg med glæde
har noteret mig en vilje til netop at diskutere de her ting og en vilje
til også at fokusere på, hvor vi kan mødes. Jeg noterede mig bl.a.
synspunktet om, at vi har mere at mødes om end at skændes om. Det
synes jeg da var et meget positivt synspunkt, ikke mindst efter en
temmelig stærkt polariseret debat omkring den 8. marts, hvor der til
tider var nogle finker, der røg af panden, men jo også nogle nuancer,
der gik tabt i den overordnede debat.
Så selv om der jo er meget, der forener os, kommer vi ikke uden
om – og det synes jeg også at den her debat har været præget af – at
der er en principiel skillelinje. Hvad vil det sige at være progressiv
som ligestillingsminister eller for den sags skyld som ligestillingsordfører? Hvad vil det sige at være succesfuld? Hvad vil det sige at
være en ligestillingsminister og ligestillingsordfører, der handler? Ja,
der synes jeg meget klart, at man kan fornemme i debatten, at der synes i hvert fald én klar fløj at mene, at det så er, når man lovgiver,

61

når man tyer til at ændre lovgivningen: det er den eneste måde, hvorpå vi så kan komme frem til resultater. En anden klar fløj i den her
debat, og det er den, jeg så selv tilhører, argumenterer for, at vi lever
i et samfund, hvor vi har formel ligestilling som den altovervejende
hovedregel. Det betyder jo, at når man skal opnå reel ligestilling,
fordi vi jo stadig væk har nogle problemer der, så sker det ikke ad
lovgivningens vej, så er det i højere grad ved debat, ved at ændre
normer, ved at ændre traditioner i vores samfund. Det kan godt være,
at det ikke lyder handlekraftigt nok, men det er altså for mig at se
det, der er det altafgørende, når vi ser på de udfordringer, som vi står
over for.
Mit succeskriterium er derfor som ligestillingsminister, og så må
jeg jo leve med ikke at blive kaldt progressiv, handlekraftig osv., ikke at nå en bestemt procentsats eller resultatlighed. Det er netop,
som også andre har nævnt, bl.a. den forrige taler, at sikre lige muligheder. Det kræver altså, at vi får rusket op i de her normer og traditioner. Det er den eneste måde, hvorpå vi kan rykke os det sidste stykke, som vi jo skal for på den måde at få et samfund, hvor vi kan få
alle talenter i spil, og hvor ikke de enkelte bliver blokeret i deres ønsker på baggrund af deres køn. Derfor er det også så afgørende at få
bredt ligestillingsdebatten ud, få den ud af de til tider lidt snævre
kredse, den befinder sig i, og ud, hvor den så også kan være med til
at ændre holdninger og gøre ord til virkelighed. Det mener jeg i høj
grad også er en politisk opgave. Det er ikke noget, man kan overlade
til andre, vil jeg sige for på den måde så at svare på det ene spørgsmål, der var, om man så overhovedet havde behov for at have de her
debatter. Det mener jeg i høj grad man har.
Der vil jeg også fortsat insistere på – det var der også flere der
nævnte: det synes jeg faktisk der var almen enighed omkring – at vi
selvfølgelig også bliver nødt til at få inddraget mændene i denne debat og også flere end de mænd, der er til stede her i dag. Det er
egentlig ikke noget nyt synspunkt. Man kan gå tilbage til f.eks. Thit
Jensen, som spillede en central rolle i ligestillingskampen. Allerede
hun pegede jo på det for omkring 50 år siden. Derfor har jeg så også
nedsat et mandepanel, der skal bidrage til at gøre debatten aktuel for
begge køn.
Og nej – og det var der så ikke nogen, der skød mig i skoene her i
dag, men det har der været tidligere – jeg har naturligvis ikke sagt, at
vi så er fuldstændig i mål med ligestilling for kvinder, at vi slet ikke
kan få øje på nogen problemer for kvinder overhovedet. Det er ikke
det, der er pointen. Pointen er bare, at vi ikke kommer i mål for ligestilling for kvinder, hvis ikke vi bogstavelig talt tager et herresving
og får mændene med for på den måde at få rusket op i de her normer
og traditioner. Så det er i høj grad også for at få kvinderne det sidste
stykke i ligestillingskampen, at jeg så netop har nedsat et mandepanel. Selvfølgelig skal de også kigge på de områder, hvor mænd halter bagefter, men der er så også den overordnede målsætning med at
få gjort det her til en egentlig samfundsdebat.
Hvis man nu skulle mene, at man var i mål med ligestilling for
kvinder, så ville det også være underligt, hvis man så som ligestillingsminister lancerede alle mulige initiativer såsom Operation Kædereaktion eller gik ind i kampen for at bekæmpe partnervold osv.
Det er bare for at få det et hundrede procent præciseret.";Kl. 19:16
397628;Time;"Så er det også klart nok, at vi anno 2011 jo har en noget anden
dagsorden, end da ligestillingskampen begyndte for mange år siden,
og jeg synes da personligt, at nogle af de oplevelser, jeg havde den
8. marts, har været med til at give yderligere stof til eftertanke, ikke
mindst om mange af de fastlåste normer, der stadig præger vores
samfund i forbindelse med uddannelsesvalg. Lad mig lige nævne to
eksempler:
Det første eksempel handler om en kvindelig officer, som jeg
mødte i forbindelse med et besøg hos forsvaret, og som fortalte, at
når hun skulle udstationeres og hun så kom ned i børnehaven og

62

Tirsdag den 29. marts 2011 (R 6)

gjorde opmærksom på det, blev der altså kigget meget, meget skævt
til hende, for man kunne da ikke som mor forlade sit barn i 6 måneder for at tage til Afghanistan, eller hvor det nu end var.
Hendes mand derimod, der også var i forsvaret, mødte stor forståelse og klap på skulderen, for det var vel nok godt, at han sådan
påtog sig ansvaret for at kæmpe for værdierne og Danmark – osv.
derudad. Det var ét eksempel.
Det andet eksempel handler om en mandlig sygeplejerske, der jo
så kæmper for at overbevise andre mænd om, at maskulinitet og sygepleje ikke er to uforenelige størrelser. Som han meget klart sagde
det: Sig mig lige engang, hvad er der egentlig specielt feminint ved
en genoplivning? Det kunne jeg sådan set heller ikke rigtig give ham
et meget godt svar på.
Der er jo altså de her fordomme, som vi skal til livs. Det er dem,
der er centrale, og det er derfor, det er så vigtigt, at ligestillingsdebatten ikke kun er en debat for kvinder og om kvinder, for så kommer vi simpelt hen ikke i mål. Derfor skal debatten bredes ud.
Ja, så er vi jo igen ved det sådan lidt principielle, nemlig hvad
man så skal gøre, og igen vil jeg sige, som jeg har fremført, at det
altså er sådan, at når vi ikke går efter resultatlighed og vi ikke går
efter, at man skal opnå ligestilling ved hjælp af tvang, jamen så er
det naturligvis heller ikke sådan, at vi ønsker at ty til lovgivning inden for det her felt. Der er andre instrumenter, vi skal benytte os af.
Så må jeg også sige, at jeg ikke synes, vi har opnået vores mål
ved at få en bestemt procentsats. Nej, vi har opnået vores mål, når
det simpelt hen er sådan, at den enkelte ikke længere bliver begrænset af sit køn i forbindelse med de forskellige valg, som vedkommende ønsker at gennemføre, eller føler sig diskrimineret på baggrund af sit køn. Jeg synes egentlig, at forfatteren Erica Jong, der jo
gæstede Danmark den 8. marts, sagde det meget godt: Feminisme
har givet os et valg, men den dikterer ikke, hvad vi skal vælge.
Så kunne jeg godt bruge en del tid på at løbe de enkelte punkter i
planen igennem. Det vil jeg springe over, fordi jeg synes, at det på
glimrende vis er blevet gjort bl.a. af fru Helle Sjelle, så jeg vil sådan
set koncentrere mig om nogle af de punkter, der er blevet nævnt i debatten. Og det første punkt var jo så uddannelsesvalget, som fru Pia
Adelsteen var inde på.
Bare lige for at præcisere vil jeg sige, at de initiativer, der tages i
forbindelse med det kønsopdelte uddannelsesvalg, jo er et forsøg på
at vise paletten, men ikke at gøre sig til overdommer over, hvad den
enkelte skal bruge sit liv på. Der er vi tilbage ved det med drømmene, nemlig at det gælder om, at den enkelte skal have mulighed for at
udleve sine drømme, men der er ikke nogen, der skal diktere, hvad
drømmene skal være.
Der er det selvfølgelig klart nok, at i de forskellige initiativer,
som vi har taget, fokuserer vi på mænd og på kvinder. Så er der nogle af initiativerne, som specifikt retter sig mod kvinderne, og det er
jo bl.a. initiativet i forbindelse med praktik, altså at man kan komme
i praktik som problemknuser. Men dermed jo ikke sagt, at vi ikke
har et bredere perspektiv og især også tænker drengene ind.
Det er også derfor, vi er i færd med den her undersøgelse for at
se, hvor det egentlig er, drengene bliver af i vores uddannelsessystem. Der er jeg hundrede procent enig med hr. Manu Sareen i det
her med, at der ikke er én meget simpel forklaring, såsom at drenge
har vanskeligt ved at sidde stille. Jeg tror, det er et meget mere kompliceret billede, vi der skal ridse op, og derfor skal vi have en tilbundsgående analyse af det.
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at når det handler om uddannelsesvalget, er det da rigtigt nok, at det på det punkt ikke er nok med
kampagner og hjemmesider osv., og det er da klart nok, at uddannelsesinstitutionerne har en betydelig opgave her. Tag bare universiteterne, det er i høj grad inden for deres selvstyre, at de naturligvis
skal tænke over, hvordan det er – undskyld udtrykket – man markedsfører uddannelserne, men de skal selvfølgelig også hele tiden

overveje, om de skal skrue uddannelserne sammen på en anden måde.
Når det f.eks. handler om datalogiuddannelsen, er det jo alment
kendt, at der ikke er mange kvinder, der søger ind på den, men når
man så ændrer lidt på den og f.eks. laver en kombinationsuddannelse
med it og humaniora, ja, så ser man altså pludselig, at man får en
væsentlig stigning i antallet af kvinder, der søger ind på den. Så det
er jo klart, at der kan man også gå ind og ty til diverse initiativer.
Det er så bare inden for selvstyret af f.eks. vores universiteter som
sådan.";Kl. 19:21
402920;Time;"Så var der det med de homoseksuelle, som der også specifikt blev
spurgt ind til. Jeg kan da sådan set godt umiddelbart forstå skuffelsen over, at der ikke står noget om de homoseksuelle. Jeg skal da
vedkende mig, at jeg også offentligt har tilkendegivet, at da jeg blev
ligestillingsminister, var noget af det første, jeg gjorde, at storme ind
og se på hjemmesiden, om man så også havde de homoseksuelle
som ressort. Jeg måtte bare konstatere, at det havde man ikke. Så er
det nu engang sådan, at det jo er statsministeren, der har kompetencen til at fordele ressorten, og derfor kan man ikke selv sige, at det
ønsker man altså også at kaste sig over. Min tænkning om det på sigt
er: Ja, mangfoldighed ser jeg i høj grad som værende en måde, hvorpå man også kan åbne den her debat på en ny måde og få flere med.
Men jeg må nu engang forholde mig til, hvad der står i den lov, som
jeg er minister efter. Der står ikke noget om de homoseksuelle, og
derfor er der altså heller ikke nogen initiativer om homoseksuelle i
perspektiv- og handlingsplanen. Så det bliver ikke i dag, jeg så at sige springer ud af skabet på trods af den opfordring, der kom fra hr.
Manu Sareen.
Så blev der også spurgt ind til minoritetsgrupper og minoritetskvinder specifikt: Nej, de er heller ikke glemt. Vi fortsætter den rettighedskampagne, der er blevet lanceret. Den bliver sågar også udvidet
til mænd, og det er på vores overordnede voldsindsats, at vi også har
et endnu større fokus på minoritetsgrupperne.
Så var der – synes jeg – det mest sådan principielle. Med hensyn
til kvoterne har vi jo, som også flere har sagt, været igennem det
mange gange før. Jeg kan kun igen sige, at jeg håber, at vi også i andre sammenhænge kan få løsnet os lidt fra, at det kun er det, vi diskuterer. Men nu var der altså et specifikt spørgsmål fra fru Pia Adelsteen. Derfor vil jeg naturligvis besvare det. Det gik på, om jeg forventede, at det kunne føre til lovgivning på EU-plan, altså at man fra
EU's side ville indføre kvoter, og hvad jeg i givet fald ville gøre ved
det. Der må jeg sige, at det er fuldstændig rigtigt, at den ansvarlige
kommissær på det her felt, Viviane Reding, har tilkendegivet, at hvis
ikke der kommer handling, hvis ikke man kan se resultater, så vil
hun så ty til kvoter eller i hvert fald så komme med et forslag. Der
skal man bare være opmærksom på, at det så indtil videre er hendes
opfattelse. Det er ikke den samlede Kommissions opfattelse, og
Kommissionen er som bekendt et kollegium. Derfor vil jeg i hvert
fald skyde ind, at jeg tror, at det vil være temmelig kompliceret at
opnå den enighed bare i Kommissionen, og derefter skal man så blive enige på medlemsstatsplan. Der kan man jo nævne en række lande, som er klart imod. Man kan nævne et land som Tyskland med fru
Angela Merkel i spidsen. Man kan også nævne et land som Storbritannien. Man kunne også gå videre og nævne den nuværende danske
regering, så jeg tror altså ikke, at man i givet fald behøver at ligge
vågen om natten og frygte eller tro, at det er lige rundt om hjørnet,
hvis det er det, man ønsker at indføre – altså kvoter.
Lige til sidst – og det synes jeg igen er en meget klar indikation
på, at det altså er muligt at agere inden for den her debat uden at ty
til lovgivning – vil jeg lige kort nævne et af vores nye initiativer. Det
er så Operation Kædereaktion, hvor vi præcis har samlet erhvervslivet omkring et bord, møder erhvervslivet, hvor erhvervslivet er, og
for første gang så bliver enige om nogle spilleregler, nogle anbefa-

Tirsdag den 29. marts 2011 (FM )

linger til, hvordan virksomheder kan arbejde mere målrettet med at
styrke mangfoldigheden i deres bestyrelser. Det er så sådan, at initiativet nu har været i gang sådan i en 4-5-måneders tid, og der er 50
virksomheder indtil videre, der har meldt sig til – og vel at mærke
også meget store virksomheder. Det opfatter jeg som værende et
klart tegn på, at det her er en dagsorden, som virksomhederne også i
høj grad har erkendt er vigtig. Men det er altså sådan, at de håndterer
den på deres egen måde, som i høj grad er, som de her virksomheder
peger på, fødekæden, som man skal sørge for at have på plads. Det
er det, der er det essentielle. Der kan man så sige at det jo netop også
er et vigtigt signal, at de sådan aktivt går ind i debatten. Så skal man
altså ikke – det synes jeg er temmelig useriøst – vurdere sådan et initiativ, når det så har løbet i 4-5 måneder, og så sige: Hov, hvor mange kvinder er så blev udpeget til bestyrelserne? Hele præmissen bag
det her arbejde er, at der er tale om det lange seje træk.
Tak for opmærksomheden.";Kl. 19:26
407523;Time;;Kl. 19:31
407563;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Det er fru Julie Rademacher.";Helge Adam Møller
407637;Time;;Kl. 19:31
407659;name_party;":
Nu kan jeg sådan set godt forstå, at regeringen nødig vil måles på
resultater på det her område, og det kan der jo være forskellige årsager til.
Når det så er sagt, kunne jeg godt komme med en længere bemærkning om liberalismens naivitet med hensyn til det frie valg,
men jeg vil i stedet gå meget konkret til værks og spørge ministeren,
om ministeren mener, at der med hensyn til barsel reelt er tale om, at
vi i Danmark har lige muligheder for at træffe frie valg, og at både
mænd og kvinder i dag har fuldstændig lige muligheder for at tage
barsel.";Julie Rademacher
408222;Time;;Kl. 19:32
408262;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
408296;Time;;Kl. 19:33
408318;name_party;":
Så er det da lige før, jeg mener, at ligestillingsministeren skal inviteres med til de barselforhandlinger, som vi skal have med beskæftigelsesministeren i næste uge. For det er jo sådan, at kvinder i dag er
tildelt langt flere barseldage, end mænd er. Man har jo netop ikke
indført en model, som f.eks. den, de har i Island, hvor de har givet
kvinder en del og mænd en del og også har en valgfri del. Det er sådan set også det, vi går ind for.
Når det er sagt, så kan jeg regne ud, at vi ikke er helt enige på det
punkt, og derfor vil jeg gerne stille et andet spørgsmål. Jeg vil gerne
spørge, om ministeren mener, at vi har ligestilling og lige muligheder i Danmark, når der reelt er tale om, at vi har en ligelønsforskel
på 18 pct.";Julie Rademacher
409064;Time;;Kl. 19:34
409104;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
409137;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Det er fuldstændig korrekt fortolket, at vi ikke bliver enige om
spørgsmålet om barsel, og sådan ville det også være, uanset om jeg
blev inviteret med til de her forhandlinger med beskæftigelsesministeren eller ej.
Jeg minder igen bare om, at vi har nogle regler i Danmark, som
er ekstremt fleksible, at vi har en beskyttelsesperiode, der jo går helt
tilbage til Folkeforbundet, og som netop har til formål at beskytte
kvinder mod barseldød osv., og når den så er udløbet, og man har de
uger, der er tildelt manden, så har man fuldstændig frie hænder til at
sammensætte sin barselorlov, som man har lyst til.
Hvad angår de 18 pct. og ligelønnen, kan jeg jo bare henvise til
den kommission, der jo barslede sidste år, og som altså viste, at
langt, langt de fleste forskelle i forbindelse med løn jo altså kan forklares ved, at der er tale om, at det er forskelligt arbejde, der udføres,
både med hensyn til job og med hensyn til funktioner.";Kl. 19:34
410132;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jeg er nødt til at anholde det første, der blev sagt om, at vi ikke vil
måles på baggrund af resultater. Det, jeg sagde, var måske også sagt
med en lidt slet skjult henvisning til nogle, der har kommenteret og
allerede vurderet Operation Kædereaktion på baggrund af de ganske
få måneder, det har løbet, og som mener, at fordi en bestemt stor
virksomhed ikke har været i stand til at udnævne kvinder til deres
bestyrelse, så har man nærmest det endegyldige bevis på, at det ikke
duer. Der var min pointe sådan set bare, at det mener jeg ikke at man
kan vurdere efter så kort tid. Det kræver jo ligesom også, at der er
mulighed for at afholde ny generalforsamling og arbejde målrettet
med det her emne.
Jeg kunne sådan set også pege på nogle virksomheder, som rent
faktisk har formået på så kort tid at finde kvindelige bestyrelsesmedlemmer, men det ville ligge mig meget fjernt at stå her og sige: Ja,
nu er vi i mål med ligestillingen, hvad det angår.
Med hensyn til barsel vil jeg ganske kort sige, at vi i Danmark
har en af de mest fleksible barselordninger i verden. Det er sådan, at
det er op til den enkelte familie selv at beslutte, hvordan man ønsker
at organisere den barsel.";Kl. 19:32
411370;Time;;Kl. 19:33
411410;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Julie Rademacher.

63";Helge Adam Møller
411489;Time;;Kl. 19:35
411529;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.";Helge Adam Møller
411631;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:35
411697;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 30.
marts 2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:35).";Helge Adam Møller
