split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. november 2010 (D)

23. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:";kl. 13.00
274;name_party;":
Frygter ministeren ligesom spørgeren, at regeringens økonomiske
politik vil føre til et fald i antallet af offentlige arbejdspladser i kommunernes og regionernes skoler, daginstitutioner, ældrepleje, sygehuse osv. på måske 10.000-20.000 i løbet af 2011, og hvad begrunder ministeren sin holdning med?
(Spm. nr. S 489).
2) Til finansministeren af:";Eigil Andersen
642;name_party;":
Hvilken betydning mener ministeren, at næste års fald i antallet af
offentligt ansatte vil få for den kommunale/regionale velfærd og for
arbejdsløshedens udvikling i Danmark i 2011?
(Spm. nr. S 490).
3) Til finansministeren af:";Eigil Andersen
887;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er blevet fyret for mange i den kommunale ældrepleje, når en FOA-undersøgelse viser, at 31 pct. af SOSUmedarbejderne flere gange månedligt er tvunget til at tage gratis
overarbejde for at nå deres arbejdsopgaver?
(Spm. nr. S 495).
4) Til finansministeren af:";Jonas Dahl
1192;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at hans krav om markante nedskæringer i kommunerne nu fører til, at mange ældre kun får gjort
rent hver tredje uge?
(Spm. nr. S 496).
5) Til finansministeren af:";Jonas Dahl
1423;name_party;":
Hvorfor har ministeren sat så få midler af til kræftplan III i 2011 og
2012, og hvis regeringen mener, der er behov for hurtigere diagnoser
og screening for tarmkræft, hvorfor har regeringen så ikke prioriteret
at gennemføre disse tiltag hurtigere?
(Spm. nr. S 492).

1

6) Til finansministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1753;name_party;":
Vil ministeren redegøre for de økonomiske overvejelser, der ligger
bag beslutningen om først at indføre screening for tarmkræft fra
2014, i lyset af at Kræftens Bekæmpelse vurderer, at screening for
tarmkræft kan redde 150 menneskeliv hvert år?
(Spm. nr. S 494).
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2081;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Region Midtjylland har opsagt
aftalerne med praktiserende speciallæger, og frygter ministeren ikke,
at det vil skabe længere ventelister for patienterne i området?
(Spm. nr. S 410).
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
2365;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at der sammenlægges/nedlægges blodbanker i Region Hovedstaden, og frygter ministeren på den baggrund da ikke, at der vil blive mangel på blod og donorer?
(Spm. nr. S 472).
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Er ministeren tilfreds med ambitionsniveauet for afbureaukratisering
af kommunerne i forhold til afsnittet om frikommuneforsøg i finanslovaftalen, bl.a. set i lyset af at frikommunerne skal høste erfaringer
om konsekvenserne af statslig styring og ikke fritages fra statslig
styring?
(Spm. nr. S 415).
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
3003;name_party;":
Når ministeren den 17. november 2010 i spørgetiden i Folketinget
påpegede, at »med hensyn til sygefravær ville det da være højst ejendommeligt, hvis virksomhederne forsikrede deres medarbejdere,
uden at de regnede med, at det havde en effekt på medarbejdernes
sygefravær«, hvorfor har ministeren så ikke tiltro til, at virksomhederne fortsat vil forsikre deres medarbejdere uden skattefradraget på
de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer?
(Spm. nr. S 478).
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3538;name_party;":
Mener ministeren, det er retfærdigt, at alle danskere over skatten betaler til, at omkring en femtedel af den danske befolkning med en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring i hånden kan komme foran i
køen til behandling, når ministeren ikke kan dokumentere, at ordningen kommer alle patienter til gode?
(Spm. nr. S 481).
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):

2

Onsdag den 24. november 2010 (FM )

Hvor længe har ministeren tænkt sig at lade den situation fortsætte,
hvor manglende adgang til upublicerede data fra lægemiddelforsøg
betyder, at lægerne ikke kan vælge de bedste behandlinger til patienterne?
(Spm. nr. S 484).
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren sikre, at der fremover bliver adgang til også de upublicerede data for at sikre patienterne den bedst mulige behandling?
(Spm. nr. S 485).
14) Til kulturministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
4465;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Fiskeri- og Søfartsmuseet i
Esbjerg ikke har været involveret i beslutningen om at overflytte
Strandingsmuseet St. George i Ulfborg til Fiskeri- og Søfartsmuseet
i Esbjerg, forinden den er aftalt i kredsen af partier bag finanslovforslaget, og er ministeren enig i, at hvis det viser sig, at den selvstændige og ansvarlige bestyrelse for Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg
ikke mener at kunne magte opgaven, eller hvis bestyrelsen vurderer,
at det ikke er økonomisk forsvarligt, så kan bestyrelsen naturligvis
beslutte at sige nej tak til tilbuddet?
(Spm. nr. S 471, skr. begr.).
15) Til kulturministeren af:";Kim Mortensen
5135;name_party;":
Idet Esbjerg Kommune årligt bidrager med et tilskud til Fiskeri- og
Søfartsmuseet i Esbjerg på 12,8 mio. kr., er det så ministerens opfattelse, at nogle af disse penge, der jo er betalt af skatteborgerne i Esbjerg, utilsigtet kan blive anvendt til finansiering af et museum, der
er beliggende i en anden kommune?
(Spm. nr. S 473, skr. begr.).
16) Til socialministeren af:";Kim Mortensen
5521;name_party;":
Hvordan stemmer regeringens udmelding om, at kommunerne har
det samme antal kroner til rådighed i 2011 som i 2010, overens med,
at 78,2 pct. af kommunerne udtaler, at de planlægger besparelser
over for ældre på 300 mio. kr. og dertil besparelser over for handicappede i 2011, og at 66,7 pct. og 60 pct. af kommunerne endvidere
udtaler, at de planlægger yderligere besparelser i henholdsvis 2012
og 2013?
(Spm. nr. S 480).
17) Til socialministeren af:";Orla Hav
5986;name_party;":
Vil regeringen acceptere, at kommunerne »bøjer« den sociale lovgivning for at leve op til de rammer, VKO har lagt over kommunernes økonomi, eller vil regeringen acceptere, at kommuner overskrider deres ramme for at leve op til den sociale lovgivning?
(Spm. nr. S 483).
18) Til socialministeren af:";Orla Hav
6304;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til tallene fra Ankestyrelsen, der viser
et fald på 22 pct. i anbringelser af børn i forhold til samme kvartaler
i 2009?
(Spm. nr. S 497).
19) Til socialministeren af:";Yildiz Akdogan
6521;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at flere eksperter netop udtrykker
bekymring for faldet i anbringelserne og begrunder faldet med be-

sparelser i kommunerne, som Kirsten Ketscher påpeger til Ritzau
den 18. november 2010?
(Spm. nr. S 501).
20) Til undervisningsministeren af:";Yildiz Akdogan
6819;name_party;":
Hvilke overvejelser giver det anledning til hos ministeren, at Danmarks Lærerforening og professor Niels Egelund fra DPU advarer
mod forslag om at afskaffe reglen om, at danske skoleelever højst
må være inddelt på hold i 50 pct. af undervisningstiden?
(Spm. nr. S 468).
21) Til undervisningsministeren af:";Pernille Frahm
7146;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at ophævelsen af det gældende loft for,
hvor lang tid eleverne må opdeles i hold, ikke resulterer i yderligere
besparelser og dermed også forringelser på skoleområdet?
(Spm. nr. S 469).
22) Til undervisningsministeren af:";Pernille Frahm
7416;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens ghettoudspil hænger
sammen med de nedskæringer, regeringen er kommet med på de erhvervsrelevante efteruddannelser, AMU og VUC?
(Spm. nr. S 491).
23) Til undervisningsministeren af:";Hüseyin Arac
7660;name_party;":
Er ministeren enig med formanden for regeringens støtteparti, DF,
der i DR 1 sagde, at »Vestas er en af de mange velhavende virksomheder i Danmark, de kan selv betale for omskoling og efteruddannelse af deres medarbejdere«?
(Spm. nr. S 493).
24) Til undervisningsministeren af:";Hüseyin Arac
7956;name_party;":
Mener ministeren, at øget brugerbetaling og nedskæringer på efteruddannelsesområdet vil forbedre eller forringe muligheden for, at de
mange nyligt afskedigede kan komme i job igen?
(Spm. nr. S 486).
25) Til undervisningsministeren af:";Line Barfod
8209;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt over for de mange fyrede på
bl.a. Lindø eller Vestas, at man afskaffer muligheden for at få SVU
(statens voksenuddannelsesstøtte) til at tage videreuddannelse, efter
man er blevet afskediget?
(Spm. nr. S 487).";Line Barfod
8468;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
8508;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
8591;title_name;":

Onsdag den 24. november 2010 (US 38)

Lovforslag nr. L 83 (Forslag til lov om ændring af
dødsboskifteloven og forskellige andre love (Revision af dødsboskifteloven m.v.)).";Lars Barfoed
8805;title_name;":
Lovforslag nr. L 84 (Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning
m.v.)).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

3

se med høringen af lovforslaget vedrørende ændring af befordring til
de videregående uddannelser skriver Trafikselskaberne i Danmark i
deres høringssvar, at de ikke er enige i lovforslaget, idet de skønner,
at det vil få store økonomiske konsekvenser for trafikselskaberne.
Bortset fra at det næppe er et særlig godt udgangspunkt for at få
flere unge til at tage en ungdomsuddannelse eller en videregående
uddannelse, så kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens mening
om, hvorvidt de her besparelser for så store brugergrupper vil komme til at påvirke antallet af busafgange i de tyndtbefolkede områder.";Troels Lund Poulsen
9715;Time;;Kl. 13:02
9729;title_name;Transportministeren.;Formanden
9759;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:02
9874;Time;;Kl. 13:00
9888;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget
transportministeren og justitsministeren.
Jeg kan oplyse, at der til transportministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Vibeke Grave (S)
Pia Olsen Dyhr (SF)
Benny Engelbrecht (S)
Jens Christian Lund (S).
Til justitsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Karen Hækkerup (S)
Pernille Frahm (SF)
Line Barfod (EL)
Maja Panduro (S)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Peter Westermann (SF).

Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu forstår jeg, at en del af spørgsmålet – og det er jo fair nok – omhandler undervisningsministerens område. Det, der er til mig, er
spørgsmålet om, om de reduktioner, der forekommer, vil medføre en
ændret køreplan: ændrede køreplanstimer, kunne man sige. Det har
vi ingen beregninger på, men jeg tror det ikke. For vi må sige, at den
transport, vi har netop på det her område, er en transport, som jo i
høj grad er bestemt af, at man er i gang med en uddannelse og følger
den. Når vi ser på resten, kan vi kun se, at der er en stigning i kollektiv trafik, hvilket jo flugter rigtig godt med det, regeringen også ønsker, nemlig at få mere over på den kollektive trafik. Så hvis vi ser
generelt på den kollektive trafik, så ser vi, at der er en stigning.";Formanden
11153;Time;;Kl. 13:03
11167;title_name;Fru Vibeke Grave.;Formanden
11194;Time;"Der er fire til transportministeren, og dem tager vi alle fire, og så
venter jeg, at der er tid til fire til justitsministeren. Hvis man gør det
hurtigere, er der plads til mere end fire til justitsministeren, så det er
op til medlemmerne selv at beslutte, hvor mange der rent faktisk får
ordet. Men i hvert fald er der alt andet lige plads til otte, og det giver
64 minutter, og det er næsten inden for den time, der er afsat.
Men den første, der får ordet med spørgsmål til ministeren, er fru
Vibeke Grave, og det er et spørgsmål til transportministeren, værsgo.

Vibeke Grave (S):
Det er jo rigtigt, at det er undervisningsministerens område, hvad besparelsen angår. Men hvad angår driftsområdet, er det trods alt ministeren her, der har ansvaret, og som har givet udtryk for at være lige
så bekymret, som nogle af os andre har været, for, hvordan det her
område skal klare sig fremover. Det er rigtigt, at der er fremdrift
nogle steder, men det er jo ikke ude i det, som nogle kalder Udkantsdanmark.
Jeg kunne høre, at man ikke i regeringen har været inde i overvejelser, inden man har lavet de her besparelser, og så kunne jeg da
godt tænke mig at høre, om ministeren ikke synes, at det ellers ville
være rimeligt, og om man, når man går ind og reducerer tilskuddene
for så store brugergrupper, ikke forestiller sig, at det kunne have en
betydning for selve busdriften.";Kl. 13:03
12581;Time;;Kl. 13:01
12592;Time;"Spm. nr. US 38
Vibeke Grave (S):
Jeg vil gerne spørge lidt til busdrift, for det var jo sådan, at i april
måned i år havde vi transportministeren i samråd i forbindelse med
de regionale trafikselskabers reduktion af ruter og af busdrift ude i
de tyndtbefolkede områder. Ministeren gav på samrådet udtryk for
samme bekymring, som vi egentlig havde i oppositionen, nemlig at
dækningsgraden af buskørsel kan blive for dårlig, og at befolkningen, uanset hvor man bor i landet, har krav på en fornuftig dækning
af den offentlige transport.
Siden hen har vi så set en genopretningspakke, der vil skære drastisk i tilskuddet til unge på ungdomsuddannelserne, som har transport til uddannelsesstedet – beskæringer, der kan være op til 70 pct.
for den enkelte elev. Og i finansloven for 2011 ser vi nu besparelser
på transport for elever på privatskoler for knap 9 mio. kr. I forbindel-";Kl. 13:04
13485;title_name;Transportministeren.;Formanden
13515;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu svarede jeg jo faktisk lige det modsatte, nemlig at vi ikke troede,
at det var noget, der kom til at påvirke vores trafikkøreplanstimer,
fordi de grupper, der bliver nævnt her, som sagt langt hen ad vejen
er grupper, der skal til deres studier, skal på deres skoler. Der kan
være en diskussion – og det medgiver jeg at der foregår for øjeblikket – om, hvordan de enkelte så vil forholde sig til den udgift. Men
altså, lige på det område er man nødt til at sige, at langt de fleste jo
skal på deres uddannelse alligevel. Jeg kan så sige, at skulle det
komme derhen, at det vil have en påvirkning – og det er altså rent
gætværk for øjeblikket – er det jo klart, at så vil vi følge de almindelige spilleregler, hvor vi forhandler det med vores trafikselskaber.

4

Onsdag den 24. november 2010 (US 39)

Så jeg er stadig væk af den opfattelse, at det er vigtigt at få mange over på den kollektive trafik, og jeg er også af den opfattelse, at
det er vigtigt, at man får betjent hele området. Dog må jeg bare understrege, at vi jo alle sammen godt ved, at der findes områder, der
er så tyndt belagte, med hensyn til hvor mange passagerer der kører
med busserne, at vi dér simpelt hen ikke kan opretholde den kollektive trafik på samme måde, som man kan andre steder, hvor der er en
betydelig større tyngde.";Kl. 13:04
14877;Time;;Kl. 13:05
14891;title_name;Fru Vibeke Grave.;Formanden
14918;Time;"Vibeke Grave (S):
En præmis her og en af de bekymringer, der dog trods alt er, når det
gælder unge, er jo, at man ser frafald. Og man kan sige, at hvis man
laver alt for mange forhindringer, bl.a. på økonomien, så kunne det
jo godt være, at det ville komme til at få nogle konsekvenser. Det
kan jeg så forstå at ministeren ikke er enig i. Det er jeg jo glad for,
og jeg er også glad for, at vi har en optimistisk minister på det her
område.
Men jeg kunne da godt tænke mig, hvis nu mine bekymringer
skulle komme til at holde stik, at høre, om ministeren på nogen måde
vil give en garanti for, at man så vil følge op på det, og hvad man så
vil gøre, hvis det her rent faktisk får sådan nogle skadevirkninger
ude i de tyndtbefolkede områder.";Kl. 13:05
15669;Time;;Kl. 13:06
15683;title_name;Transportministeren.;Formanden
15713;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men nu sidder vi tilfældigvis lige og diskuterer, hvordan vi skal
strikke en ny lov sammen, der jo netop regulerer alt vedrørende trafikselskaberne. Jeg har gode møder med trafikselskaberne, også om
deres økonomi, og det er en god tradition – og den vil jeg videreføre
– at hvis der opstår nogle ting, som er uforudsete, og som altså kan
ændre deres forhold, så vil vi selvfølgelig diskutere dem. Jeg vil ikke
i dag stå og sige, hvordan det vil ende, men jeg vil selvfølgelig tage
en snak med dem.";Kl. 13:06
16272;Time;;Kl. 13:07
16283;Time;;Kl. 13:07
16297;title_name;Transportministeren.;Formanden
16327;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu skal vi jo bare huske hinanden på, at der står, at det tager udgangspunkt i det. Det er klart, at den prissætning, der kommer, kommer fra selskabets bestyrelse, og jeg har ikke haft nogen indvendinger imod den. Jeg mener faktisk heller ikke, hvis jeg skulle sige det
meget direkte, at det er noget, jeg får mange henvendelser om – om
nogen. Så den struktur, der er nu, tror jeg at man har affundet sig
med.";Kl. 13:07
16794;Time;;Kl. 13:08
16808;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
16837;Time;;Kl. 13:08
16858;name_party;":
Det svar er jeg rigtig glad for at transportministeren giver mig, for så
er jeg sikker på, at han får en del henvendelser om den her problematik. Det har været et væsentligt diskussionsemne i Sverige og har
været taget op adskillige gange i Rigsdagen, bl.a. af politikere fra
Helsingborg, hvilket jo ikke kan undre.
Jeg har lavet sådan en lille søgning på internettet om de helt aktuelle priser, de her tal er fra i går. Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at hvis man har en lastbil og skal med færgeruten Helsingør-Helsingborg, ligger man på en standardpris på 1.140 kr.,
mens man, hvis man kører over Øresundsbroen i en lastbil, betaler
975 kr. Man kan sige, at det kun er et par hundrede kroner til forskel,
men jeg er ret opmærksom på, at lastbilsbranchen måske synes, at
det er et par hundrede kroner for meget, og derfor vælger at tage
Øresundsbroen. Jeg kan godt se, at vi har en vis interesse i, at folk
tager Øresundsbroen, fordi det giver penge i statskassen, men for de
private, der har færgerne i Helsingør, betyder det jo, at de i virkeligheden bliver udkonkurreret, på trods af at der ligger en aftale om det
modsatte.";Pia Olsen Dyhr
18010;Time;;Kl. 13:09
18024;title_name;Transportministeren.;Formanden
18054;Time;;Kl. 13:09
18068;title_name;"Tak til fru Vibeke Grave.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr med spørgsmål til transportministeren. Værsgo.";Formanden
18179;Time;Spm. nr. US 39;Kl. 13:07
18215;name_party;":
Tak. Dengang Folketinget besluttede at bygge Øresundsbroen, indgik man samtidig en tillægsprotokol, hvor der står følgende:
»Sveriges og Danmarks regeringer er enige om, at niveauet for
færgetaksterne ved Helsingborg-Helsingør er udgangspunkt ved fastsættelsen af taksterne for vejtrafikken.«
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan ministeren synes
det går med konkurrencen på færgerne mellem Helsingør og Helsingborg og på Øresundsbroen. Mener ministeren, at taksterne er
sammenlignelige, og at de fungerer godt? Og hvis de ikke gør det,
hvilke initiativer har ministeren tænkt sig at tage for at sikre, at man
overholder tillægsprotokollen?

Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, jeg kan kun sige, at den pris, der er fastsat på Øresundsforbindelsen, synes jeg er rimelig. Jeg kender ikke præcist til, hvilke udredningseksempler der ligger til grund for, at prisen er sådan, som
den er, på ruten Helsingør-Helsingborg. Jeg kan bare sige, at det jo
ikke er unaturligt, at der er forskel på priserne. Jeg synes faktisk, at
de ligger forholdsvis tæt. Om det er en rigtig pris eller ej, må brugerne jo bestemme, og det vil jeg overlade til dem.";Pia Olsen Dyhr
19393;Time;;Kl. 13:09
19407;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
19436;Time;;Kl. 13:09
19457;name_party;":
Jeg tror, at ministeren skal være opmærksom på, at vi faktisk taler
om arbejdspladser på et af de steder i Danmark, hvor det er svært at
tiltrække arbejdspladser, nemlig i Helsingør. Det er 2.000 arbejdspladser på havnen i Helsingør, som i øjeblikket står for at blive udkonkurreret af en Øresundsbro. Derfor synes jeg, at det er noget, ministeren skal tage alvorligt, for man har i tillægsprotokollen sagt, at

Onsdag den 24. november 2010 (US 40)

man vil sikre en eller anden form for konkurrence. Det er præcis det
samme, der gør sig gældende, i diskussionen om Storebælt.
Så jeg håber, at den her opfordring vil gøre, at ministeren vil
overveje det yderligere og eventuelt tage nogle initiativer til at få det
undersøgt yderligere. Og det jeg håber så at ministeren vil sige at
han i hvert fald vil igangsætte.";Pia Olsen Dyhr
20285;Time;"5

gen går fra nul til et stort tal, og så kan man ikke regne i procenter. I
dag er det altså gratis for studerende at blive befordret med bus fra
f.eks. Nordborg, Skelde og Kværs til uddannelsesinstitutionerne i
Sønderborg. Jeg kan forstå, at ministeren og regeringen ikke tror, at
det får nogen konsekvenser. Men det ville da være rart også at få noget konkret viden på bordet om det, så mit supplerende spørgsmål er:
Vil ministeren analysere de konkrete konsekvenser, som dette lovforslag vil få?";Kl. 13:10
20800;title_name;Transportministeren.;Formanden
20831;Time;;Kl. 13:13
20841;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, rent faktisk er det sådan, at jeg altid tager sådan nogle ting alvorligt, men jeg er også opmærksom på, at man aldrig kan få priserne til at ligne hinanden fuldstændig, og at der er tale om konkurrence
og altså en konkurrence imellem de forskellige befordrere.
Men med hensyn til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at min
holdning altid er den samme, og det vil den så også være her. Når
nogen rejser et spørgsmål, de gerne ser vi undersøger, prøver vi at
forholde os til, om det nu også er sådan, at den ånd, der er i tillægsprotokollen, er blevet videreført. Så svaret fra min side vil altid være, at det vil vi selvfølgelig undersøge, for alle her i Folketinget har
krav på, at vi lever op til en tillægsprotokol, som det er i det her tilfælde. Det vil jeg da selvfølgelig gøre som minister. Jeg vil bare ikke
stå her og love, at der så kommer nogle ændringer på baggrund af
det, men får vi den oplysning, der skal til, kan vi bagefter vurdere,
om vi hver for sig synes, det er noget, vi skal gøre noget.";Kl. 13:10
21913;Time;;Kl. 13:11
21927;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr.
Så er det hr. Benny Engelbrecht med et spørgsmål til transportministeren. Værsgo.";Formanden
22050;title_name;Transportministeren.;Formanden
22080;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan sådan set ikke tilføje meget mere om det spørgsmål, men
kun sige det, jeg sagde før, nemlig at det jo er logisk, at vi har løbende kontakt med transportselskaberne, i det her tilfælde med trafikselskaberne. Vi vil altid tage en diskussion med dem, og hvis de rejser
et problem, forholder vi os selvfølgelig til det.
Men jeg er bare nødt til at sige, at det ville være på grænsen til
gætteværk at begynde at sige, hvordan man vil reagere på et område,
som i øvrigt er reguleret af undervisningsministeren og ikke af transportministeren, men lad det være. At begynde at gætte vil jeg altså
advare imod.
Vi må vente og se, hvordan tingene udvikler sig, og så må vi forholde os til det. Det, vi skal forholde os til, er jo, hvorledes trafikselskabernes økonomi bliver, set i forhold til virkningen af det her og
andre ting. Det vil jeg selvfølgelig gøre løbende, nøjagtig som jeg
plejer at gøre.";Kl. 13:13
23037;Time;;Kl. 13:14
23051;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
23084;Time;Spm. nr. US 40;Kl. 13:11
23122;name_party;":
Tak, formand. Mit spørgsmål handler om ministerens syn på fremtiden for den kollektive trafik i yderområderne, hvor især studerendes
muligheder for at blive fragtet med kollektiv transport bliver dyrere
og dårligere på grund af regeringens finanslovaftale, for med den
bliver det op til 70 pct. dyrere at tage bussen for elever på gymnasier, handelsskoler og tekniske skoler. Det er sådan, som det også tidligere blev oplyst af fru Vibeke Grave, at trafikselskaberne i Danmark har advaret mod at indføre de store prisstigninger for studerende, og om, hvad det vil få af konsekvenser. Trafikselskaberne har i
den forbindelse i et brev til Folketinget advaret mod et meget kraftigt fald i kundegrundlaget for busruterne til disse skoler, altså gymnasier, handelsskoler og tekniske skoler.
Den udvikling er katastrofal for den målsætning, vi har, om at
sikre uddannelse i og ikke mindst udvikling af det, der desværre så
grimt kaldes for Udkantsdanmark. Jeg bryder mig ikke om ordet,
men nu er det det, som efterhånden er blevet almindelig jargon, så
alle ved, hvad det betyder, og ikke mindst ved både ministeren og
jeg det, for vi bor jo netop i den del af landet, der har fået dette prædikat. Og derfor går jeg også ud fra, at det optager ministeren på
flere plan, hvad disse begrænsninger får af konsekvenser for den
kollektive trafik mere generelt.
For at føje spot til skade vil jeg endda sige, at det nemlig er sådan, at man i Sønderborg Kommune i budgettet for 2011 har vedtaget, at den supplerende kommunale betaling, der har sikret gratis studiekort til studerende, stopper med virkning fra juli 2011. Så i Sønderborg kan man slet ikke tale om nogen procentstigning, da stignin-";Benny Engelbrecht
24820;Time;;Kl. 13:14
24843;name_party;":
Jeg vil faktisk gerne lægge lidt til ministerens forklaring, for det er
jo ikke alene på undervisningsministerens område, at der er en indflydelse, det er der rent faktisk også på indenrigsministerens område,
for en del af nedskæringen stammer jo også fra kommunerne, så det
er en kombination af disse ting. Det er faktisk også derfor, at jeg netop spørger transportministeren om det her emne: det er for at finde
ud af, hvad dette betyder for det, som jo så desværre kaldes Udkantsdanmark.
For borgerne i Sønderborg Kommune eller andre sønderjyske
kommuner kan blot se til og konstatere, at der kommer færre ruter,
og at der bliver indført højere betaling. Hvis man er ung studerende i
Sønderborg, er det i dag gratis at fragte sig til uddannelsesinstitutionen – det vil det ikke være i fremtiden, og det går især ud over dem,
der bor langt fra uddannelsesinstitutionen. Spørgsmålet er så selvfølgelig, om de enten skal flytte hjemmefra, eller om de alternativt måske helt vælger at droppe uddannelsen, men det håber vi naturligvis
ikke.
Så vil ministeren foretage en konkret analyse, ikke kun af det, der
har indflydelse på undervisningsministerens område, men af, hvad
det her betyder for trafikken og trafikudviklingen lokalt?";Benny Engelbrecht
26085;Time;;Kl. 13:15
26099;title_name;"Transportministeren.

6

Onsdag den 24. november 2010 (US 41)";Formanden
26172;Time;;Kl. 13:18
26183;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen altså, vi kan jo godt gennemgå, hvor mange ministre det vedrører. Jeg er bare nødt til at sige, at det, jeg har med at gøre, er trafikselskaberne.
Det er trafikselskaberne, der står for at planlægge ruter – de må
endda selv bestemme, hvor mange ruter de har, hvilke ruter de vil
have kørt, og hvem der skal køre dem. Det er alt sammen noget, de
selv regulerer. Og derfor ville det jo være unaturligt, at jeg som
transportminister skulle begynde at lave store analyser af et område,
der ikke er mit.
Jeg har derimod en aftale med trafikselskaberne, hvor de en gang
for alle har fået penge til at køre de her køreplanstimer, og hvis de
vil diskutere med mig, så rejser de spørgsmålet – og det kan jeg forsikre for at man også ville gøre her – og så vil jeg selvfølgelig gå ind
i den debat. Så man vil opleve imødekommenhed fra ministeren over
for trafikselskaberne, men jeg blander mig ikke i ting, der ikke direkte er mit område.";Kl. 13:15
27175;Time;;Kl. 13:16
27189;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
27221;Time;;Kl. 13:16
27244;name_party;":
Der nedlægges busruter på Als, der nedskæres i antallet af afgange
mellem Sønderborg og Aabenraa, der indføres indenfor Sønderborg
Kommunes grænser en meget høj betaling for studerende, i forhold
til hvad der har været tidligere. Det er en række elementer, som alt
andet lige – og det går jeg ud fra at ministeren vil give mig ret i – vil
betyde en dårligere betjening fra den kollektive trafik til borgerne i
Sønderborg Kommune. Jeg kan sikkert også finde en række andre
eksempler fra det sønderjyske.
Er det ikke en relevant problemstilling? Jeg er ikke et trafikselskab, men jeg er dog et bekymret folketingsmedlem, og jeg går ud
fra, at det her også er noget, som transportministeren vil tage alvorligt. Vi kan se og får borgerhenvendelser om, at der sker en reduktion i den kollektive transport. Det bør vi da tage alvorligt.";Benny Engelbrecht
28086;Time;;Kl. 13:17
28100;title_name;Transportministeren.;Formanden
28130;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, en gang imellem kommer man ud for nogle spørgere, der mener, at hvis man ikke imødekommer dem i de ting, de siger, så er det,
fordi man ikke tager tingene alvorligt. Jeg vil bare opfordre til, at vi
lader være med, hver eneste gang vi ikke får ret i det, vi har sagt, at
begynde at sige til hinanden, at så bliver vi ikke taget alvorligt. Jeg
tager det her meget alvorligt, og det tror jeg de fleste vil kunne bekræfte ved at tage rundt i landet.
Jeg kender ikke Sønderborgs tal, og jeg kender for den sags skyld
heller ikke andre specifikke kommuners tal. Det, jeg bare vil sige om
det, er, at vi skal ind og kigge på et trafikselskab, og hvis man der
som folketingspolitiker ønsker at fratage regionerne – som jo er
dem, der i høj grad er de trafikselskabsansvarlige – indflydelse, så er
det, når den nye lov skal vedtages, at man skal gøre sig gældende og
sige, at man ønsker at beskære regionernes eller kommunernes indflydelse, eller at man ønsker at øge noget af deres indflydelse. Og
den debat tager jeg gerne – det vil jeg gerne give et løfte om.";Kl. 13:17
29253;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht.
Så er det hr. Jens Christian Lund med et spørgsmål til transportministeren. Værsgo.";Formanden
29377;Time;"Spm. nr. US 41
Jens Christian Lund (S):
Tak for det, formand. For et stykke tid siden var vi til et fremragende
møde i Musikteatret i Holstebro, ministeren holdt et fremragende
foredrag, som jeg har rost både i tale og på skrift i de lokale aviser.
Befolkningen var begejstret, jeg var også begejstret, og andre var begejstrede. Det, ministeren sagde, var, at nu kommer motorvejen Holstebro-Herning. Det var fint, vi klappede uafbrudt. Så sagde ministeren: Og jeg garanterer for, at der kommer penge til motorvejen, for
det skaffer regeringen, således at der er penge til den motorvej, så
det behøver I ikke at være nervøse for. Derfor så jeg jo frem til, at
der, når der var finanslovforhandlinger, så ville komme en konto på
finansloven, og at der stod, at transportministeren havde lovet, at der
kom nogle penge, og det glædede vi os helt eventyrligt til. Men det
var jo ikke lige det, der kom, vil jeg sige til ministeren.
Kan ministeren ikke godt forstå, at borgerne i Holstebro, Lemvig,
Thyborøn og andre gode steder føler sig noget nervøse over de manglende penge, som i hvert fald jeg og mange andre på det fremragende møde i Musikteatret havde fået indtryk af var på vej?";Kl. 13:18
30569;Time;;Kl. 13:20
30583;title_name;Transportministeren.;Formanden
30613;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Det korte svar på det spørgsmål er: Nej, det kan jeg ikke forstå. Jeg
får nu heller ikke nogen henvendelser om det, så hvis ikke det var
for nogle folketingspolitikere, der af og til forsøger at tale et drama
op, der ikke er der, ja, så ville den her sag sådan set få lov til at udvikle sig helt stille og roligt.
Jeg kan sige, at vi lige nu sidder i trafikforhandlinger. De er fortrolige, så derfor vil jeg ikke sige noget om det, men jeg tror, at man,
når man ser, hvad resultatet bliver på fredag, så vil kunne se den kadence fortsætte, fuldstændig som den er startet, i øvrigt ikke af transportministeren, for det var faktisk ikke transportministeren, der startede debatten om at lave en motorvej mellem Holstebro og Herning,
men derimod var det finansministeren og statsministeren, som den
diskussion kom fra. Jeg har forsøgt at sige det nogle gange, nemlig
at hvis det er sådan, at der er en vej, der skal finansieres i Infrastrukturfonden, som er den fond, vi har til veje, broer, havne og andre
ting, så skal det jo være inde på vores konto.
Så hvis man ellers vil læse finansloven, vil man kunne se, at det
er helt tydeligt, hvad det her drejer sig om. Intet har forandret sig,
andet end at man kan være endnu mere sikker på det, for nu er der
nemlig også indgået en finanslovaftale om, hvordan man finder de
penge til den vej. Så er det logisk, at vi tager os af de ting, der ligger
ovre hos os, og som har noget med os at gøre, altså Transportministeriet, men hvad angår selve den vej, er det nøjagtig lige så klart,
som det har været hele tiden, og det er det også herefter, som man
kan se i finanslovforliget.";Kl. 13:20
32293;Time;;Kl. 13:21
32307;title_name;"Hr. Jens Christian Lund.

Onsdag den 24. november 2010 (US 42)";Formanden
32381;Time;;Kl. 13:24
32392;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg vil selvfølgelig sige, at jeg er glad for ministerens svar, men jeg
vil nok sige, at det, der står i finansloven, betyder, at der i hvert fald
er mange, der retter henvendelse til mig. Nu kan det godt være, at
det er, fordi jeg bor ovre i nærheden af området og jeg har rejst tvivl
om, hvorvidt vi nu kan være sikre på det. Kan man ikke godt tolke
det, der sker, på den måde, at ministeren og regeringen på en eller
anden måde siger: Hvis vi nu ikke endeligt fastsætter, hvor pengene
kommer fra, er det ikke vores problem, så er det den kommende regerings problem? Det ville jeg jo selvfølgelig sige ville være meget
uheldigt, hvis det var det, ministeren mente med det.
Kan ministeren garantere, at man, inden den her regering forhåbentlig bliver udskiftet, så har fundet pengene og helt nøjagtigt har
sagt, hvor de kommer fra, på hvilken konto de står, således at borgerne i Holstebro, Lemvig og alle de steder, jeg nævnte før, kan være sikre på, at de får deres motorvej?";Kl. 13:21
33407;Time;;Kl. 13:22
33421;title_name;Transportministeren.;Formanden
33451;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen nu er det jo interessant, for den motorvej mellem Holstebro
og Herning har sådan set aldrig nogen sinde været betvivlet i regeringspartierne, der har så været lidt mere uld hos enkelte medlemmer
af andre partier, men lad det ligge.
Jeg vejleder jo ikke i, hvordan man skal vælge at sikre sig, at
man får sådan en motorvej, men jeg må da sige, når jeg nu bliver opfordret til det, at det er meget enkelt, når vi også sender signalet til
den del af befolkningen, der bor der og får gavn af motorvejen, at
det bedste, man kan gøre, selvfølgelig er at genvælge regeringen: det
er jeg da enig i. For på den måde er man jo sikker på, at det netop er
de mennesker, der tager hånd om det nu, der også tager hånd om det
i fremtiden, og det er en god tommelfingerregel at sørge for, at dem,
der starter det, også får lov til at afslutte det, så det er jeg sådan set
enig i.";Kl. 13:22
34378;Time;;Kl. 13:23
34392;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
34426;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg stoler egentlig meget på ministeren. Det skal der ikke være nogen tvivl om. Men jeg synes, at i lige netop den her sag kan jeg godt
forstå, at borgerne siger, at det lidt er tomme tønder, der buldrer, for
der er jo reelt ikke sat penge af til det. Der er sat penge af, hvis der
kommer nogle andre penge ind, men de penge skal først komme ind.
Det er ikke det, befolkningen derovre følte, at de havde fået løfte
om.
Der er jo mange ting i den her sag, og det betyder meget for befolkningens tiltro til det, at der skal være et stort sygehus i Gødstrup
og tilkørselsforhold til det, og hvordan vi får lavet motorvejsafslutningen nord for Holstebro. Og hvis der ikke er sat helt kontante penge af, vil befolkningen stadig væk være usikre. Og jeg vil vove at
påstå, at det har regeringen ikke har gjort. Jeg forstår godt, at befolkningen er nervøs. Men hvis ministeren bare lover, at den her regering sørger for, inden den vælter, at de penge bliver afsat, så er det
fint.

7";Kl. 13:23
35442;title_name;Transportministeren.;Formanden
35472;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo ikke love, at det sker, inden den her regering går af, for
det vil jo vare mange, mange år. Jeg må bede spørgeren om at forstå,
at sådan noget begiver jeg mig ikke ud i. Jeg forholder mig til det,
der bliver spurgt om.
Der kan jeg kun sige, at det står lysende klart for dem, der vil se
det – man kan selvfølgelig vælge ikke at ville se det, fordi man mener, at det vil skabe en mere spændende debat, hvis man ikke kan se
det – at det eneste, man kan sige oppe ved Holstebro og Herning om
den motorvej, er, at den aldrig nogen sinde har været inde i så god en
gænge, som efter at den her regering sørgede for, at den kom på tegnebrættet.
Jeg vil endnu en gang understrege, at det også står fuldstændig
klart, hvordan man finder pengene, og at det står fuldstændig klart,
at den motorvej kommer. Så det er bare at vente, og det er man nødt
til, for det tager tid at lave en motorvej. Men jeg er sikker på, at når
vi på fredag er færdige med trafikforhandlingerne, så vil spørgeren
også blive glad, for så vil han der kunne genfinde de ting, jeg her har
sagt, i den trafikaftale. Det er jeg ret overbevist om.";Kl. 13:24
36648;Time;;Kl. 13:25
36662;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Og tak til transportministeren, for
hermed sluttede spørgsmålene til transportministeren.
Så er det spørgsmål til justitsministeren, og den første spørger er
fru Karen Hækkerup, værsgo.";Formanden
36890;Time;Spm. nr. US 42;Kl. 13:25
36925;name_party;":
Jeg tror, der er mange vælgere, der har siddet derhjemme og fulgt
med, når Danmarks Radio har vist, hvordan situationen er inde i vores fængsler. Jeg tror, der er mange, der har siddet og set udsendelserne fra Horserød, hvor man har kunnet se, hvordan situationen er
bag de lukkede døre. Nu er Horserød jo i virkeligheden et åbent
fængsel, men der sidder alligevel fanger der, som burde have siddet i
lukkede fængsler, og grunden til, at de gør det, er, at vores lukkede
fængsler er fyldt op. Vi har et belæg på over 100 pct. i rigtig mange
af vores fængsler, og vi har ekstremt store problemer i vores fængsler.
Jeg vil gerne spørge ministeren til en rapport, som har været undervejs i lang tid, og som handler om sikkerheden i vores fængsler
og arresthuse: en rapport, som efter sigende skulle have været klar i
månedsvis, men som vi har problemer med at få justitsministeren til
at ville aflevere til Retsudvalget. Jeg vil selvfølgelig gerne have rapporten, for jeg vil gerne vide noget om, præcis hvor slemt det står til,
for min forventning og min formodning og min frygt er faktisk, at
det er meget grelt.
Vi hører historier fra fængslerne om ansatte, som har alenearbejde: som altså arbejder alene som fængselsfunktionær på en afdeling,
hvor der kommer 12-14 rimelig hårdkogte kriminelle, og hvor man
er alene med sådan en flok. Hvis en af de kriminelle kommer og skal
afleveres til politiet, så kommer de måske flere betjente sammen,
fordi de vurderer, at de fanger er så farlige. Men når de bliver overladt til fængselsfunktionærerne, så kan man få lov at stå helt alene
med op til 14 stk. på én gang. Vi har haft situationer med overfald i
de danske fængsler – en kvindelig ansat var for ikke så lang tid siden
tæt på at dø, da hun blev overfaldet – og vi har stadig væk utrolig

8

Onsdag den 24. november 2010 (US 42)

mange, der har alenevagter, fordi der ikke bliver sat ressourcer af, så
man kan lukke det hul, der er.
Jeg synes, det er kortsigtet at have alenearbejde, for de medarbejdere, der bliver slidt ned, og som går fuldstændig under efter et overfald, vender ikke tilbage til arbejdsmarkedet. Derfor kan man sige, at
økonomisk betaler det sig slet ikke, at man slider så hårdt på de ansatte: men det svarer sig heller ikke menneskeligt, når man byder de
mennesker et liv, hvor deres arbejdssituation bliver ødelagt for altid,
fordi man ikke vil sørge for ordentlige arbejdsforhold i fængslerne.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvorfor har man ikke sat penge af
på finansloven til at forbedre arbejdsmiljøet i fængslerne?

indsatte, som sidder i vores fængsler, som ikke har mulighed for at
tage særlig meget uddannelse, det eneste, de har at lave, er – hvis
man skal bruge deres egne ord – at ryge hash.
Hvordan kan en borgerlig justitsminister være tilfreds med, at
fangerne i fængslerne, når man fra Retsudvalgets side er på besøg,
selv siger: Jamen når vi er her i fængslet, er der ikke andet at lave
end at ryge hash, giv os nogle alternativer, og lad os få lov til at få
noget uddannelse, men vi bliver nødt til at ryge hash, for at vi ikke
skal kravle rundt på væggene? Hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det?";Karen Hækkerup
40086;Time;;Kl. 13:31
40097;Time;;Kl. 13:28
40111;title_name;Justitsministeren.;Formanden
40143;title_name;Justitsministeren.;Formanden
40172;Time;;Kl. 13:31
40182;Time;;Kl. 13:28
40216;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er et stort kapacitetspres i kriminalforsorgen, i vores fængsler og arresthuse. Det hænger jo sammen
med, at politiets indsats er en stor succes, ikke mindst indsatsen for
at efterforske forbrydelser, der knytter sig til bandekriminalitet, og få
dømt personer i den forbindelse. Men det betyder så også, når politiet har den succes, at der kommer flere ind i fængslerne, og det betyder, når det gælder ikke mindst bandekriminaliteten, at det er nogle
hårde typer, som vi ser i mange af fængslerne. Det skaber et pres på
kapaciteten, og det skaber konflikter og problemer internt i de pågældende fængsler. Så det er en fuldstændig korrekt beskrivelse.
Nu er det jo sådan, at vi har en flerårsaftale om Kriminalforsorgens økonomi. Den flerårsaftale udløber i 2011, og der skal vi så se
på økonomien i Kriminalforsorgen i de kommende år. Det er jo i den
forbindelse, at vi i fællesskab – de partier, der vil tage ansvar for det
– skal se på, hvordan vi nu kan forbedre situationen. Så har vi ganske rigtigt bedt en arbejdsgruppe om at se på, hvordan vi inden for
de bestående rammer kan udnytte kapaciteten bedre. Så snart den
rapport er færdig, vil vi alle sammen se den. Jeg har heller ikke set
den. Derudover ser vi i øvrigt også på, hvordan vi inden for de bestående rammer kan udvikle vores resocialiseringsprojekter, sådan at vi
får endnu mere ud af dem. Jeg synes sådan set, vi er ret gode til det,
men vi skal blive endnu bedre til det. Det er faktisk noget, som jeg
fokuserer ganske meget på.
Så der er behov for yderligere tiltag: vi har de to arbejdsgrupper,
og vi skal se på økonomien i Kriminalforsorgen i en flerårig periode,
når den nuværende aftale udløber.";Lars Barfoed
41933;Time;;Kl. 13:30
41947;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
41976;Time;;Kl. 13:30
41996;name_party;":
Så det er altså et løfte om, at der skal gå et år mere, hvor situationen
i fængslerne kan forblive, som den er, for ministeren vil ikke være
med til at gøre noget for at løse problemerne, før flerårsaftalen udløber. Det synes jeg er uansvarligt, når man har en ekstraordinær situation i fængslerne. Og situationen er ekstraordinær, vil jeg sige til ministeren.
Vi har så mange indsatte i vores fængsler, som lige nu sidder i de
åbne afdelinger, og som slet ikke burde være der, og det betyder, at
dem, der sidder og afsoner i de åbne afdelinger, lige pludselig bliver
sat sammen med bandemedlemmer og andre hårde, hærdede kriminelle. Det fører ikke noget godt med sig, det vil føre til mere kriminalitet fremover, så de penge, ministeren forsøger at spare lige nu,
vil komme til at skulle betales ud mange gange, når man vil se effekterne af den kortsigtede politik, som regeringen fører lige nu. Vi har";Karen Hækkerup
42935;title_name;":
For det første forstod jeg ikke bemærkningen om at spare. Jeg sparer
sådan set ikke nogen penge. Men vi er jo alle sammen nødt til at holde os til de penge, der nu engang er. Vi kan jo ikke begynde at bruge
penge, som vi ikke har. Jeg har ikke set, at Socialdemokratiet i deres
bud på en finanslov har afsat penge til kriminalforsorgen, overhovedet ikke, og det skyldes vel, går jeg ud fra, at Socialdemokratiet
trods alt – trods alt – også er klar over, at der jo et eller andet sted er
grænser for, hvor mange penge vi kan bruge, når vi i forvejen har
underskud på de offentlige budgetter. Men jeg synes, at hele fru Karen Hækkerups indlæg vidner om den sædvanlige gammeldags socialdemokratiske tilgang til det: Brug flere penge. Det er det eneste
svar. Det, vi prøver, er at se på: Kan vi udnytte de bestående ressourcer bedre, indtil vi muligvis kan finde en finansiering til at gøre mere, altså bruge flere penge til nogle aktiviteter i forbindelse med at vi
laver en ny flerårsaftale?
Så er der for det andet – det er jo fuldstændig rigtigt – et problem
med hash. Det tror jeg er et problem, som gælder i fængsler i hele
verden og også i Danmark, og det skal vi tage alvorligt. Jeg kan også
se, at formanden ser alvorlig ud, og det er vistnok, fordi min taletid
er udløbet, så jeg vender tilbage til det.";Lars Barfoed
44257;Time;;Kl. 13:32
44271;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
44300;Time;;Kl. 13:32
44320;name_party;":
Det vil jeg glæde mig til, for jeg synes, at det er meget bekymrende
at høre, når man tager rundt og besøger de danske fængsler, at de
indsatte selv åbent sidder og siger: Her er ikke andet at lave end at
ryge hash.
Der er måske mulighed for at få nogle få timers undervisning,
men det er meget svært at komme til, og man kan ikke få lov at tage
en fuld uddannelse, som de kan i fængsler i eksempelvis andre lande. Vi har altså en situation, hvor vi spilder folks tid. Man kunne give dem en straf, der virker, og sige: Du har begået noget kriminelt,
og du skal have en straf, men mens vi straffer dig, vil vi bruge tiden
fornuftigt. For at sikre, at du ikke vender tilbage til samfundet som
kriminel, vil vi sørge for, at hvis du har misbrugsproblemer, bliver
du afvænnet: hvis du har store sociale problemer med at styre dit
temperament, vil vi give dig noget træning i det: hvis du ikke har nogen uddannelse, vi vil sørge for, at det bliver bragt på plads, så du
får noget, du kan.
Det vil føre frem til, at folk kan komme ud af kriminalitet, fordi
de vil kunne forlade fængslerne og begynde at blive nyttige samfundsborgere i stedet for at være en udgift og en plage for resten af
samfundet. Det, regeringen gør lige nu, er at sige: Vi låser dem inde:
vi sætter straffene op, så låser vi dem inde, og så smider vi i øvrigt

Onsdag den 24. november 2010 (US 43)

nøglen væk. Og så venter vi bare på, at de skal ud, og så håber vi, at
det ikke bliver for slemt.
Men konsekvenserne af den borgerlige retspolitik er jo lige nu, at
recidiv, dvs. tilbagefald til ny kriminalitet, er stigende. Der er flere,
der kommer ud af vores fængsler, og som går direkte ud og begår ny
kriminalitet, fordi de ikke har lavet andet end at sidde og ryge hash
og i øvrigt får dårlige venner, fordi der ikke er fængselspladser nok
og ikke er personale nok. Jeg synes, at regeringen burde gøre andet
end at sige: Det venter vi med, og så kigger vi på det om et år.";Karen Hækkerup
46276;Time;;Kl. 13:34
46290;title_name;Justitsministeren.;Formanden
46318;Time;;Kl. 13:34
46352;title_name;":
Jeg synes, at det i hvert fald er værd at notere sig, at når fru Karen
Hækkerup skælder ud – sådan opfatter jeg det lidt, altså at man bliver skældt ud her – over den borgerlige retspolitik og de strengere
straffe, så må det være, fordi at man, hvis Socialdemokratiet fik
magt, som de har agt, kan vente sig, at vi skal til at have kortere
straffe. Det er jo interessant, hvis det er sådan, det hænger sammen.
Man er imod den stramme borgerlige retspolitik. Så ville det jo være
interessant at vide, hvad det så er, vi har at vente os, hvis det var sådan, at Socialdemokratiet fik det, som de gerne vil have det.
Der bliver også skældt ud over, at der ikke bliver brugt flere penge. Jeg spørger bare: Hvor skal pengene komme fra? Vi lever altså i
en tid, hvor der er begrænsede ressourcer, og så kan vi jo ikke bare
bruge flere penge alle steder. Men jeg har lagt mærke til, at den socialdemokratiske ordfører og også SF's ordfører hele tiden taler om,
at vi skal bruge flere penge. Men der er ingen, der kan fortælle, hvor
de skal komme fra. Og når vi ser på det oplæg til finanslov, som Socialdemokratiet selv laver, er der jo ikke lagt op til flere penge.
Men jeg er så i øvrigt meget optaget af det, og jeg håber da på, at
vi på en eller anden måde kan finde hinanden. Jeg er meget optaget
af, at vi skal have mere afvænning på narkoområdet. Jeg er meget
optaget af, at vi skal have mere undervisning i fængslerne. Vi har
f.eks. nu fået udviklet et lukket pc-netværk, som giver mulighed for,
at vi i højere grad kan lave fjernundervisning i fængslerne. Det ser
jeg frem til.
Når det gælder hash, har jeg faktisk lige introduceret en række
nye tiltag for at skærpe kontrollen med hash i fængslerne, for det er
naturligvis helt uacceptabelt, at der smugles så meget hash ind i
fængslerne, som der gør. Det er der altid blevet, det bliver der i
fængsler i hele verden, men vi skal sørge for, at det bliver mindre
end det, vi f.eks. har kunnet se i nogle af de tv-udsendelser, for det er
selvfølgelig helt uacceptabelt.";Lars Barfoed
48383;Time;"9

telse indskærpede over for Bent Jensen, at han er forpligtet til at
overholde tavshedspligten over for tredjemand.
Nu er det sådan, at Bent Jensens advokat – Bent Jensen har jo anket sagen, som han tabte til Jørgen Dragsdahl – beder om aktindsigt i
en række dokumenter, hvilke alene kan stamme fra informationer,
som han har fra Bent Jensen.
Den irettesættelse, som Bent Jensen dengang modtog, var ikke
første gang, at det blev præciseret over for Bent Jensen, at han skal
respektere den tavshedspligt, han er blevet pålagt, og som han har
underskrevet, som følge af at han har fået aktindsigt.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren om, hvilke konsekvenser det normalt har, hvis personer gentagne gange ikke respekterer den tavshedspligt, de er blevet pålagt og selv har skrevet under
på at de vil respektere. For det andet: Hvilke konsekvenser har det
fået i denne sag, hvor vi altså har en person, der notorisk bryder den
tavshedspligt, vedkommende har skrevet under på og har lovet at
ville overholde? For det tredje: Hvorfor denne forskel?";Kl. 13:36
49449;Time;;Kl. 13:38
49463;title_name;Justitsministeren.;Formanden
49491;Time;;Kl. 13:38
49525;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at den her lejlighed egner sig til at diskutere helt
konkrete forvaltningsafgørelser, heller ikke konkrete sager, hvor
konkrete personer er involveret. Det er jo sager, der forvaltningsretligt skal gå deres gang på en ordentlig måde, og derfor er det jo ikke
sager, som man kan gøre til genstand for sagsbehandling i Folketingssalen ved en åben debat. Det har jo at gøre med, at alle har en
retssikkerhed, og at man skal respektere de forvaltningsretlige
grundregler. Så det bliver en generel diskussion, vi kan have om det.
Generelt er det selvfølgelig sådan, at meget af det, som man beskæftiger sig med i efterretningstjenesten, og som ligger i arkiverne,
er omgærdet med fortrolighed. Derfor er vi naturligvis uhyre varsomme med, hvad der er adgang til, herunder også, hvad forskere
har adgang til. Men i visse sammenhænge har forskere jo haft og har
adgang til materiale i efterretningstjenestens arkiver.
Er der så restriktioner knyttet til den aktindsigt, er det klart, at det
må give anledning til nogle sanktioner af den ene eller anden art, når
de ikke bliver overholdt. I sidste ende vil det selvfølgelig være sådan, at hvis der er personer, som vi har erfaringer med ikke respekterer de retningslinjer, som er lagt frem, kan vi jo ikke blive ved med
at give den aktindsigt. Men det er sagt helt generelt.";Lars Barfoed
50872;Time;;Kl. 13:39
50886;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
50915;Time;;Kl. 13:39
50929;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup.
Så er det fru Pernille Frahm med spørgsmål til justitsministeren,
værsgo.";Formanden
51040;Time;Spm. nr. US 43;Kl. 13:36
51076;name_party;":
Mange tak. For mere end 3 år siden, i december 2007, fik Bent Jensen en irettesættelse af Politiets Efterretningstjeneste, fordi han brød
sin tavshedspligt over for tredjemand. Det drejede sig om, at Jyllands-Posten bad om aktindsigt i en række dokumenter, hvilket de
alene kunne, i kraft af at Bent Jensen havde informeret dem om,
hvilken type dokumenter de skulle bede om aktindsigt i. Jeg skal så
også tilføje, at Justitsministeriet i øvrigt kort tid efter den irettesæt-";Pernille Frahm
51573;name_party;":
Jeg er meget med på, at det er en generel diskussion, vi skal have.
Jeg tager bare det her konkrete eksempel, fordi det er et eksempel
på, at det åbenbart ikke har nogen konsekvenser for visse personer
ikke at respektere den. Derfor er jeg interesseret i høre, hvad de generelle konsekvenser er for folk, som notorisk bryder deres tavshedspligt.
Når jeg refererede til de første dokumenter, er det jo, fordi det er
mere end 3 år siden, at der første gang blev givet en irettesættelse.
Derfor er jeg selvfølgelig fuld af forundring over, at det tilsyneladende ikke har fået nogen konsekvenser i den her sag. Får det normalt konsekvenser, hvis en person bryder sin tavshedspligt i forhold
til aktindsigt i efterretningstjenestens arkiver? Og i så fald hvilke?

10

Onsdag den 24. november 2010 (US 44)";Pernille Frahm
52386;Time;;Kl. 13:40
52400;title_name;Justitsministeren.;Formanden
52428;Time;;Kl. 13:40
52462;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om man kan tale om noget, der er normalt i den her
sammenhæng, for det er jo ikke sådan, selv om det sker, at der ofte
løbende er en adgang til aktiverne, og at der i de sammenhænge sker
brud på de retningslinjer, der er givet. Så jeg tvivler på, at man kan
sige, at der har udviklet sig en egentlig praksis, så jeg kan sige, hvad
der er normalt. Jeg kan sådan set kun sige, at hvis det viser sig, at der
er nogen, som gentagne gange ikke respekterer de retningslinjer, der
er forbundet med den arkivadgang, vil det selvfølgelig i sidste ende
kunne betyde, at man ikke kan få den arkivadgang.
Jeg har i øvrigt fået stillet en række spørgsmål af Retsudvalget
om netop forskernes adgang til arkiverne i PET og om, hvilke regler
der er forbundet med det. Det er jo spørgsmål, som vi er i gang med
at svare på. Og jeg vil selvfølgelig skriftligt vende tilbage til Retsudvalget, når vi har gennemgået spørgsmålene og vurderet dem nøjere.";Lars Barfoed
53431;name_party;":
Tak. I sidste uge i spørgetiden her i Folketingssalen diskuterede vi
spørgsmålet om overvågning af området omkring USA's ambassade
i Danmark, og ministeren havde den holdning, at der ikke var nogen
problemer i, at USA, også fra en dækadresse, foretog overvågning
og registrering af borgere, der f.eks. demonstrerede lovligt. Det synes jeg stadig væk er meget mærkeligt. Vi har jo stillet en række
skriftlige spørgsmål, og dem får vi sikkert svar på om ikke alt for
lang tid.
Det, jeg gerne vil høre, er, om ministeren også mener, at den ret
gælder for andre ambassader. Må Irans ambassade f.eks. godt have
en dækadresse i området omkring ambassaden? Må Irans ambassade
gerne foretage overvågning og registrering af f.eks. eksiliranere, der
deltager i en lovlig demonstration uden for Irans ambassade, når vi
bl.a. ved, hvor alvorlige konsekvenser det kan have for familie i
Iran, hvis de iranske myndigheder får at vide, at der er nogle, der har
deltaget i demonstrationer i Danmark? Er det en generel ret, som justitsministeren mener fremmede magter har i Danmark, at de kan
foretage overvågning og registrering af borgere i området omkring
ambassaden, der f.eks. deltager i lovlige demonstrationer?";Line Barfod
54643;Time;;Kl. 13:44
54654;Time;;Kl. 13:41
54668;title_name;Justitsministeren.;Formanden
54700;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
54730;Time;;Kl. 13:44
54741;Time;;Kl. 13:41
54762;name_party;":
Jeg glæder mig også meget til at se de besvarelser, der kommer fra
Justitsministeriet, for sagen optager mig meget. Jeg er også meget
med på, at det her ikke er en normal sag. Derfor er det svært at sige,
at der er præcedens i det, og det er svært at sige: Vi plejer at. Jeg tror
faktisk godt, vi kan sige, at det her er en meget usædvanlig sag og
derfor også en sag, som vi bør danne os nogle præcedenser ud fra.
Jeg har bare undret mig over – og det kan ministeren måske give
en lille kommentar til her til slut – at sagen kan køre så længe: at
man igennem 3 år kan afvente, at der kommer en eller anden form
for konsekvens, når det er helt tydeligt, at den pågældende person ikke har tænkt sig at overholde de regler, han selv har skrevet under
på, og at det faktisk får nogle meget ubehagelig konsekvenser for en
anden privatperson, der er borger her i landet.";Pernille Frahm
55638;Time;;Kl. 13:42
55652;title_name;Justitsministeren.;Formanden
55704;title_name;":
Det, som har gjort sig gældende i den her sag, har været en overvågning, der tjener det formål at sikre bevogtningen omkring den amerikanske ambassade, altså at skabe sikkerhed for ambassaden, for
ejendommen og for medarbejderne på den amerikanske ambassade,
og dermed jo i virkeligheden også for omkringboende danske borgere og borgere, som færdes i området, som er bosiddende her i landet.
Så det er altså en sikkerhedsmæssig vurdering, der ligger til grund
for den overvågning, der sker. Efterretningstjenesten har så udstukket nogle retningslinjer for, hvordan det kan foregå, og inden for
hvilke rammer det kan foregå, og det ville jo også gøre sig gældende
i forhold til andre ambassader.
Konkret at svare på, hvordan det lige præcis skulle finde sted i
forhold til andre ambassader, må jo bero på de nærmere omstændigheder. Det kan jeg ikke sådan svare på. Men det er klart, at ambassader har generelt lov til at bevogte og beskytte deres egen ejendom.
Det gør danske ambassader jo også i udlandet. Det synes jeg sådan
set ikke, at der er noget forkert i.";Lars Barfoed
56778;Time;;Kl. 13:45
56789;Time;;Kl. 13:42
56823;title_name;":
Nu er fru Pernille Frahm jo tilbage til at diskutere den konkrete sag
og har nogle bemærkninger at knytte til den, og jeg synes stadig væk
ikke, at en åben drøftelse her i Folketingssalen er det rette forum at
lave sagsbehandling på en meget konkret sag, hvor der skal træffes
nogle forvaltningsretlige afgørelser, og hvor der er konkrete personer involveret. Det må nu en gang gå sin gang forvaltningsretligt, eller det er noget, man eventuelt kan skriftudveksle om i forhold til
udvalget. Jeg synes ikke, det er noget, man kan gøre til genstand for
en debat her, for så vidt angår den konkrete sag.";Lars Barfoed
57435;Time;;Kl. 13:43
57449;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm.
Så er det fru Line Barfod med spørgsmål til justitsministeren.";Formanden
57549;Time;Spm. nr. US 44;Kl. 13:43
57579;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
57605;Time;;Kl. 13:45
57623;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at en ambassade har lov til at bevogte selve
ambassaden, selvfølgelig har den det, men den retsopfattelse, der
hidtil har været i Danmark, har været, at det er det danske politi, der
tager sig af opgaven, når man kommer uden for ambassadens område, og så skal dansk politi og efterretningstjeneste overholde de love
og regler, der er gældende i Danmark, bl.a. om hvornår man må registrere mennesker, der går i et område eller deltager i en lovlig demonstration. Og det er jo det, jeg synes er væsentligt at få svar på,
for en ting er USA, men det kan jo også være Iran eller andre regimer, og der kan man altså risikere, at hvis de med justitsministerens
fulde opbakning foretager registrering af, hvem der deltager i en lovlig demonstration, eller hvem der går frem og tilbage – det kan være
eksiliranere – kan det have ganske alvorlige konsekvenser.

Onsdag den 24. november 2010 (US 45)

Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren ikke vil tænke over sagen en gang til og se på, at det altså burde være undergivet dansk lov
og danske myndigheder at lave registreringer af borgere i Danmark.";Line Barfod
58750;Time;;Kl. 13:47
58764;title_name;Ministeren.;Formanden
58785;Time;;Kl. 13:47
58819;title_name;":
Nu er det faktisk ikke et så enkelt juridisk spørgsmål, og derfor vil
jeg også nødig svare fuldstændig uddybende på det her i Folketingssalen. Der er jo stillet en del spørgsmål til mig, som vil blive besvaret skriftligt.
Når det er lidt kompliceret, er det jo, fordi vi her har nogle danske regler i databeskyttelseslovgivningen, og vi har også nogle folkeretlige regler, bl.a. Wienerkonventionen, som altså betyder, at ambassader er omgærdet af nogle særlige bestemmelser, som vi har
bundet os til folkeretligt, og som vi selvfølgelig skal respektere. Men
det indgår jo i de rammer, der er stillet i forhold til den amerikanske
ambassade, at de skal respektere de grundlæggende regler for dataindsamling og databeskyttelse, og der er jo i den sammenhæng så
nogle grundlæggende regler, som har at gøre med, at det, man gør,
skal være proportionalt, relevant og på anden måde betryggende.
Derfor kan man selvfølgelig godt diskutere registreringsspørgsmålet, når det sker på dansk grund, naturligvis, jeg siger bare, at det
ikke er så enkelt. Enhver kan jo tage fotografier, enhver borger i
Danmark og enhver turist i Danmark kan jo gå ud på gaden og tage
fotografier på offentlige steder. Det er der jo ikke nogen regler imod
at man gør. Det, der er kompleksiteten her, er registrering af den information, og igen, hvad der så er grunden til, at man registrerer.";Lars Barfoed
60193;Time;;Kl. 13:48
60207;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
60233;Time;;Kl. 13:48
60251;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at der er forskel på, om man går ud og
tager et turistbillede, hvor man får nogle andre mennesker med på
billedet, eller man laver en registrering. Det er jo lige præcis det, der
er kernen i sagen her, nemlig at det, vi har fået oplyst, er, at USA's
ambassade foretager en registrering.
Derfor vil jeg gerne høre, om den åbning, jeg ligesom fornemmer
hos ministeren, betyder, at ministeren vil se nærmere på, om det faktisk er et problem, hvis fremmede magter som f.eks. Iran eller andre
regimer kan foretage registrering af borgere i Danmark, der f.eks.
deltager i en lovlig demonstration foran den iranske ambassade, når
vi ved, at det kan få ganske alvorlige konsekvenser både for dem
selv og for deres familie i Iran.

11

Hvilke regler, der så måtte være i forhold til nogle af de problemstillinger, som fru Line Barfod nu liner op her, vil jeg ikke svare uddybende på. Men naturligvis er det sådan, at man fra sag til sag må
se på, hvilke betingelser der knytter sig til selve det at registrere informationer. Et er at fotografere, noget andet er at registrere de informationer, der knytter sig til de fotos. Det er altså en kompleks juridisk problemstilling, som kræver mere end en debat her i Folketingssalen at komme i dybden med.
Jeg har alene forholdt mig til, om der foregår noget ulovligt ved
den amerikanske ambassade i forbindelse med overvågningen der.";Line Barfod
61658;Time;;Kl. 13:50
61672;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Og så er det fru Maja Panduro med spørgsmål til justitsministeren, værsgo.";Formanden
61781;Time;Spm. nr. US 45;Kl. 13:50
61814;name_party;":
Tak for det. Det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om, er det anfald af selvransagelse, som ministerens partis politiske ordfører og
formanden for den konservative folketingsgruppe har været ude med
de sidste dage, først i det politiske magasin RÆSON og derefter jo
citeret i hele dagspressen. Fru Henriette Kjær er ude at undsige lovgivning, som hun og hendes partifæller selv har stemt for – især på
justitsministerens område, som er et område, som De Konservative
jo så i øvrigt har siddet på gennem alle regeringens 9 leveår.
Hun siger bl.a., at terrorlovgivningen betyder, at en borgers telefon kan aflyttes uden dommerkendelse, og at knivloven er vedtaget –
og jeg citerer – i en panikkontekst og kriminaliserer rigtig mange
mennesker. De udtalelser har jo så foranlediget den konservative justitsminister til at berigtige sin ordførers udtalelser også i går under
overskrifter som »Barfoed forstår ikke Kjær« og »Barfoed: Henriette
Kjær tager fejl« . Det er så det, jeg gerne vil spørge ind til, for jeg
går ud fra, at ministerens reaktion betyder, at ministeren er enig med
mig i, at det er et problem, når et regeringspartis ordfører – endda
det regeringsparti, som sidder på Justitsministeriet – kommer med
udtalelser, som risikerer at vildlede befolkningen og er decideret
misvisende, i forhold til hvordan lovgivningen egentlig hænger sammen.
Derfor vil jeg også spørge justitsministeren, om han har talt med
sit partis politiske ordfører og har forklaret hende det, som han forklarer i pressen, sådan at hendes misforståelser omkring terrorlovgivningen og knivloven kan blive rettet op. Og har ministeren i den
forbindelse opfordret sit partis politiske ordfører til at berigtige de
udtalelser, hun er kommet med, sådan at man kan undgå forvirring
og fejlopfattelse omkring relativt central lovgivning på retsområdet?";Maja Panduro
63662;Time;;Kl. 13:52
63673;Time;;Kl. 13:49
63687;title_name;Justitsministeren.;Formanden
63719;title_name;Justitsministeren.;Formanden
63748;Time;;Kl. 13:52
63758;Time;;Kl. 13:49
63792;title_name;":
Det, jeg har forholdt mig til, også i forbindelse med spørgetiden i
sidste uge, har været, om vi i forbindelse med den amerikanske ambassades overvågning har noteret noget, der tyder på, at der foregår
noget, der er i strid med reglerne og de rammer, vi har stillet for den
overvågning. Det er jeg ikke bekendt med skulle have været tilfældet. Det har jeg så bedt Politiets Efterretningstjeneste om at sikre sig,
altså at man holder sig inden for de regler, der nu engang er, og det
er efter min bedste vurdering sådan, at det gør man.";Lars Barfoed
64363;title_name;":
Jeg har ikke talt med fru Henriette Kjær om det, men jeg tror, det er
sådan – og det kan man jo spørge fru Henriette Kjær om snarere end
mig, for jeg har ikke set det interview i RÆSON, jeg har kun set Ritzaus Bureaus koncentrat af det og så drøftet det med Ritzaus Bureau,
som ringede til mig i den anledning – at fru Henriette Kjær primært
har tænkt på, at det er en beklagelig samfundsudvikling, at vi må lave sådan noget lovgivning. Og det er jeg sådan set enig i. Jeg synes
da, det er beklageligt, at der på et tidspunkt var så mange, der gik
rundt herude i byen og andre steder med knive og stak andre med

12

Onsdag den 24. november 2010 (S )

knive, sådan at vi nødvendigvis måtte skærpe sanktionerne i den forbindelse. Jeg synes da også, det er en meget beklagelig samfundsudvikling, at der er en terrortrussel mod Danmark, der gør, at vi har
måttet stramme reglerne i retsplejeloven og straffeloven for at imødegå den trussel. Men det er jo helt rigtigt, at vi har gjort det.
Så har jeg bare peget på, at når det gælder knivene, var det sådan
set ikke sådan, at vi ulovliggjorde noget, som var lovligt før. Det, vi
gjorde med knivlovene, var sådan set bare, at vi skærpede sanktionerne for at gå med kniv. Men det, der er ulovligt i dag, når det gælder det at gå med kniv, var også ulovligt før den skærpelse: straffen
for det er bare hårdere.
Når det gælder telefonaflytningerne, som var det andet moment,
ja, så kræver det altså som udgangspunkt en dommerkendelse, hvis
man skal telefonaflytte nogen, men vi kunne jo notere, at eftersom
mobiltelefoner kan skiftes ud hele tiden, var det ikke særlig smart, at
vi knyttede en dommerkendelse til en aflytning af et bestemt telefonnummer, for så kunne forbryderne jo bare rende og skifte telefonnummeret ud hele tiden ved at få en ny mobiltelefon eller et nyt kort
i mobiltelefonen, og derfor indførte vi den mulighed, at dommerkendelsen kunne gå på at aflytte den pågældende person, uanset om vedkommende skifter mobiltelefonnummer. Det synes jeg sådan set er
en meget fornuftig ændring under alle omstændigheder.";Lars Barfoed
66449;Time;;Kl. 13:55
66463;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
66490;Time;;Kl. 13:55
66508;name_party;":
Man kunne jo ønske sig, at justitsministeren ville komme med den
her forklaring til sit partis politiske ordfører, for det er jo hende, der
har brug for den. Jeg synes, det er prisværdigt, hvis ministeren ved,
hvad den konservative politiske ordfører har tænkt, da hun sagde de
ting, som hun er blevet citeret for. Men ikke desto mindre er hun jo
netop citeret for at sige, at knivloven er vedtaget i en panikkontekst
og kriminaliserer rigtig mange mennesker – altså det stik modsatte
af, hvad justitsministeren siger nu – og hun er også citeret for at sige,
at en borger kan blive aflyttet uden en dommerkendelse.
Er det ikke et problem, vil jeg spørge justitsministeren, at De
Konservatives politiske ordfører bliver citeret for den slags? Hvis
det er et fejlcitat, er det selvfølgelig en anden sag, men var det ikke
værd at tage en snak med sit partis politiske ordfører om det, således
at hun kan berigtige citaterne, hvis hun er fejlciteret, frem for at der
skal brede sig sådan en misforståelse i befolkningen enten om, hvad
gældende lovgivning er, eller om, hvordan De Konservative stiller
sig til den gældende lovgivning? For så kan man jo være i tvivl: Er
det ministeren, der repræsenterer den konservative holdning, eller er
det hende, som er formand for den konservative gruppe og i øvrigt
politisk ordfører? Ville det ikke give mening at tage en snak med sit
partis politiske ordfører frem for kun at kommunikere gennem pressen?";Maja Panduro
67960;Time;;Kl. 13:56
67974;title_name;Så er det justitsministeren. Værsgo.;Formanden
68020;Time;;Kl. 13:56
68054;title_name;":
Nu nævnte jeg før, at jeg ikke har haft lejlighed til at tale med fru
Henriette Kjær om det. Jeg ved jo belært af nylige begivenheder og
diskussioner her i Folketinget, at man skal passe på med det der med
at referere fra mail, men jeg har faktisk sendt fru Henriette Kjær en
mail, hvor jeg bare har sikret mig, at vi er enige om, hvordan lovgivningen rent faktisk er indrettet. Så det er ikke sådan, at jeg ikke har
været i kontakt med fru Henriette Kjær om den pågældende sag. Vi

har bare ikke lige haft lejlighed til at drøfte den, men jeg tror grundlæggende, at vi ser helt ens på, at det er den tilgrundliggende samfundsudvikling, der er beklagelig, og at de forandringer, de skærpelser af lovgivningen, vi gennemførte, grundlæggende set egentlig har
været fornuftige og i hvert fald nødvendige at gennemføre. Men nu
skal jeg jo ikke stå her og tale på fru Henriette Kjærs vegne, jeg kan
kun tale på egne vegne.";Lars Barfoed
68983;Time;;Kl. 13:57
68997;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
69024;Time;;Kl. 13:57
69042;name_party;":
Det er jo helt rimeligt, at justitsministeren kun kan tale på egne vegne. Det glæder mig, at justitsministeren tør referere mailen, og at han
altså har været i kontakt med sin politiske ordfører for at få bragt
klarhed over tingene. Det glæder mig også, at justitsministeren mener, at der er enighed i den konservative folketingsgruppe. Så kunne
vi måske ønske os, at man ville forsøge ligesom at bringe den enighed videre, sådan at man kunne få formidlet ud til den brede befolkning, at man er enig, så man ikke lader der stå et billede tilbage af, at
formanden for den konservative folketingsgruppe har én holdning til
den retslovgivning, som vi har vedtaget i Folketinget med en konservativ justitsminister, og at den konservative justitsminister har en anden holdning til den.
Mener ministeren ikke, at det ville være på sin plads, at fru Henriette Kjær berigtigede sine udtalelser, når hun nu forhåbentlig er
blevet klogere efter at have fået mailen om tingenes sande tilstand
fra justitsministeren?";Maja Panduro
70058;Time;;Kl. 13:58
70072;title_name;Justitsministeren.;Formanden
70100;Time;;Kl. 13:58
70134;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg både er glad, forundret og en lille smule rørt over,
at fru Maja Panduro i den grad bekymrer sig for Det Konservative
Folkeparti og også udtrykker en stor glæde over, at vi sådan set
grundlæggende har en ensartet tilgang til det, og jeg værdsætter bekymringen for, at Det Konservative Folkeparti ikke helt klart over
for offentligheden får fortalt de her ting. Nu har jeg sagt til Ritzaus
Bureau, hvordan det rent faktisk er med hensyn til disse regler, og
det synes jeg sådan set er tilstrækkeligt. Men jeg kan forsikre fru
Maja Panduro om og berolige fru Maja Panduro med, tror jeg, at fru
Henriette Kjær og jeg normalt taler rigtig meget sammen, og at vi
gør rigtig meget for i fællesskab at fortælle befolkningen, hvad Det
Konservative Folkeparti står for, og at vi også er enige om, hvad Det
Konservative Folkeparti står for.";Lars Barfoed
70997;Time;;Kl. 13:59
71011;title_name;"Tak til fru Maja Panduro, og tak til justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse.

Onsdag den 24. november 2010 (S 489)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

og regioner. Og det er også det, der ligger til grund for den finanslovaftale, som vi har indgået.";Formanden
71386;Time;;Kl. 14:02
71397;Time;;Kl. 14:00
71411;title_name;"Jeg skal, når det drejer sig om oversendte spørgsmål til ministrene,
oplyse, at de af Sophie Hæstorp Andersen (S) under nr. 10 og 11 opførte spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren efter ønske fra
spørgeren er overgået til skriftlig besvarelse.
Jeg skal endvidere meddele, at de af Karl H. Bornhøft (SF) under
nr. 12 og 13 opførte spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren
efter ønske fra spørgeren overgår til næste spørgetid.
Endelig skal jeg meddele, at de af Yildiz Akdogan (S) under nr.
18 og 19 opførte spørgsmål til socialministeren efter ønske fra spørgeren er overgået til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er til finansministeren, og det er stillet af hr.
Eigil Andersen.";Formanden
72123;Time;"Spm. nr. S 489
1) Til finansministeren af:";Kl. 14:00
72187;name_party;":
Frygter ministeren ligesom spørgeren, at regeringens økonomiske
politik vil føre til et fald i antallet af offentlige arbejdspladser i kommunernes og regionernes skoler, daginstitutioner, ældrepleje, sygehuse osv. på måske 10.000-20.000 i løbet af 2011, og hvad begrunder ministeren sin holdning med?";Eigil Andersen
72502;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
72535;Time;;Kl. 14:00
72556;name_party;":
Tak for det. Frygter ministeren ligesom spørgeren, at regeringens
økonomiske politik vil føre til et fald i antallet af offentlige arbejdspladser i kommunernes og regionernes skoler, daginstitutioner, ældrepleje, sygehuse osv. på måske 10.000-20.000 i løbet af 2011, og
hvad begrunder ministeren sin holdning med?

13";Eigil Andersen
72889;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
72918;Time;;Kl. 14:02
72939;name_party;":
Der bliver her lavet et skønmaleri af den situation, der er og vil komme. Det er et skønmaleri, som jeg bestemt ikke er enig i er realistisk.
Vi har allerede i år oplevet en masse fyringer på de kommunale daginstitutioner. Vi har oplevet fyringer på sygehusene. Vi har oplevet
fyringer i ældreplejen. Foruden de fyringer, som rammer konkrete
mennesker, er der selvfølgelig også i den forbindelse blevet nedlagt
stillinger – og også ud over de fyringer, der er sket. Det er jo, på
trods af at alle mennesker i Danmark kan se, at der er behov for de
medarbejdere, som er blevet fyret, og hvis stillinger er blevet nedlagt. Der er derfor et stort misforhold mellem ministerens skønmaleri
og virkeligheden.
Sagen er jo den, at der er kommet tal frem, som belyser, at kommunerne i år har et overforbrug, som overstiger de ca. 2 mia. kr.,
som Kommunernes Landsforening talte om man ville komme op på,
og som man har aftalt at kommunerne skal spare næste år. Det overforbrug og den besparelse kan dermed næste år sagtens komme op
på 7-8 mia. kr., og det vil så føre til store nedskæringer. Det er jo
blevet beregnet, at regeringens genopretningsplan i sig selv på grund
af nulvæksten medfører 8.000 færre stillinger.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Ønsker man fra regeringens side, at genopretningsplanen kommer til at ligge i ruiner, altså
at den er urealistisk og ikke kan gennemføres på grund af de ting, jeg
her har nævnt, eller ønsker man, at der skal fyres et sted mellem
10.000 og 20.000 medarbejdere i det offentlige?";Eigil Andersen
74477;Time;;Kl. 14:04
74491;title_name;Finansministeren.;Formanden
74518;Time;;Kl. 14:04
74529;Time;;Kl. 14:00
74543;title_name;Så er det finansministeren.;Formanden
74580;Time;;Kl. 14:00
74624;title_name;":
Genopretningsaftalen fra maj måned udgør jo fundamentet for regeringens økonomiske politik, og aftalen indebærer, at de offentlige finanser bliver styrket med godt 24 mia. kr. over de næste 3 år. Med
genopretningsaftalen sikres det, at kommunernes høje budgetniveau
i 2010 kan fastholdes i 2011 og fremefter. Dermed friholdes kommunerne fra at gennemføre nedskæringer som følge af genopretningsaftalen. Situationen for kommunerne her i landet er dermed
meget anderledes end i mange andre lande, hvor krisen jo er slået direkte igennem i den kommunale økonomi.
Kommunernes budgetter reguleres samtidig for udviklingen i
priser og lønninger, og dermed kan kommunerne i 2011 købe det
samme antal varer og tjenesteydelser, som de kunne i 2010, for det
fremskrives med prisudviklingen, og de kan have det samme personale i 2011, som de kunne i 2010, fordi udgiften fremskrives med
lønudviklingen. Kommunernes budgetter reguleres samtidig for den
her udvikling, og for regionerne indebærer genopretningsaftalen
oven i købet, at der bliver prioriteret 5 mia. kr. til sundhedsområdet
frem mod 2013.
Jeg er derfor ikke enig i spørgerens påstand. Regeringens økonomiske politik indebærer ikke et fald i antallet af ansatte i kommuner";Claus Hjort Frederiksen
75893;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen , at det på ingen måde er et skønmaleri, jeg står her og præsenterer. Kommunerne har i 2011 det samme, som de har i 2010. Det reguleres oven i købet op med pris- og
lønudviklingen, så man kan have det samme personale og kan købe
de samme varer og tjenesteydelser.
Hr. Eigil Andersen formulerede selv i sit indlæg her for nylig, at
kommunerne har haft et overforbrug. Men jeg må sige til hr. Eigil
Andersen, at det jo ikke er på grund af regeringens politik, at der har
været et overforbrug i kommunerne. Jeg erindrer, at hr. Eigil Andersen i 2009 også deltog i klagesangen om, at der blev sparet i kommunerne, der blev fyret i kommunerne, det hele gik ad hekkenfeldt
til i kommunerne, og da året var gået, viste det sig, at kommunerne
havde brugt 5 mia. kr. mere, end de havde budgetteret med. Det er jo
den situation, kommunerne er i. De har haft en dårlig økonomistyring, og de har ikke været i stand til at overholde deres egne budgetter. Men det er jo ikke regeringens skyld, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen. Regeringen leverer varen som aftalt, nemlig at kommunerne
i 2011 har de samme penge til rådighed som i 2010, oven i købet reguleret op med udviklingen i priser og lønninger.";Claus Hjort Frederiksen
77131;Time;;Kl. 14:05
77145;title_name;"Hr. Eigil Andersen.

14

Onsdag den 24. november 2010 (S 490)";Formanden
77218;Time;;Kl. 14:05
77239;name_party;":
Sagens kerne er jo, at man fra regeringens side udstyrer kommunerne med alt for små bloktilskud, så de er tvunget til nedskæringer i
forhold til de behov, der er udeomkring. Derfor er det jo ikke rigtigt,
at regeringen er ansvarsfri i det her spørgsmål.
Jeg bliver derfor nødt til at spørge igen med hensyn til de penge,
kommunerne har brugt for meget i forhold til en umulig aftale, som
er indgået mellem regeringen og KL: Vil regeringen kræve, at det
merforbrug skal udmønte sig i besparelser og dermed massefyringer
næste år?

gerningen er, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, at antallet af offentligt ansatte er steget med 10.000, så alene de kendsgerninger taler
imod hr. Eigil Andersens påstande.
Vi lever op til de aftaler, vi indgår. Kommunerne har de samme
penge til rådighed til næste år, som de har i år, men det er selvfølgelig klart, at de kommuner, der har haft uorden i økonomien, selvfølgelig må bringe orden i deres husholdning, så indtægter og udgifter
passer til hinanden. Men jeg må sige til hr. Eigil Andersen, at det jo
ikke er regeringens skyld, at der er kommuner, der ikke har orden i
økonomien.";Eigil Andersen
78373;Time;;Kl. 14:09
78384;Time;;Kl. 14:06
78398;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også til finansministeren stillet af hr. Eigil Andersen.";Formanden
78514;Time;;Kl. 14:06
78525;Time;;Kl. 14:09
78539;title_name;Finansministeren.;Formanden
78599;title_name;":
Jamen vi jo er nødt til at have fakta i orden, vil jeg sige til hr. Eigil
Andersen. Kommunernes økonomi baserer sig på en aftale med regeringen. Vi lægger simpelt hen budgetterne ved siden af hinanden
og siger: Hvad skal der så til for at få det her til at gå op? Og så indgår vi en aftale. Regeringen lever op til hver en sætning i den aftale,
og de får de penge til næste år, som vi har aftalt, og som dækker deres budgetter.
Derfor er det ikke rigtigt, når hr. Eigil Andersen siger, at det er
regeringen, der ikke lever op til sine forpligtelser. Jeg er godt klar
over, at man i kommunerne kæmper for at afbøde virkningerne af
det kæmpe overforbrug, man havde i 2009, men jeg må sige til hr.
Eigil Andersen, at det er forkert at sige, at det er regeringens skyld.
Det svarer jo til, at hr. Eigil Andersen også indgår nogle økonomiske
aftaler, og hvis hr. Eigil Andersen ikke kan overholde sine økonomiske aftaler, ja, så må han jo tilpasse sin økonomi. Det samme gælder
for staten, det gælder for kommunerne, det gælder for regionerne.
Sådan er vilkårene jo.";Claus Hjort Frederiksen
79672;Time;"Spm. nr. S 490
2) Til finansministeren af:";Kl. 14:07
79736;name_party;":
Hvilken betydning mener ministeren, at næste års fald i antallet af
offentligt ansatte vil få for den kommunale/regionale velfærd og for
arbejdsløshedens udvikling i Danmark i 2011?";Eigil Andersen
79932;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
79965;Time;;Kl. 14:09
79986;name_party;":
Hvilken betydning mener finansministeren, at næste års fald i antallet af offentligt ansatte vil få for den kommunale/regionale velfærd
og for arbejdsløshedens udvikling i Danmark i 2011?";Eigil Andersen
80185;Time;;Kl. 14:09
80199;title_name;Finansministeren.;Formanden
80226;Time;;Kl. 14:09
80240;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
80269;Time;;Kl. 14:07
80290;name_party;":
Her bliver der jo helt tydeligt svaret udenom. Først vil jeg da gerne
sige, at den genopretningsplan, som regeringen selv har lavet og er i
færd med at gennemføre, i sig selv jo vil føre til 8.000 færre offentligt ansatte. Det er jo blevet beregnet af eksperterne. Så det i sig selv
har regeringen jo et ansvar for.
Dertil kommer så, at kommunerne af forskellige grunde, fordi de
er blevet sat på smalhals, har været nødt til at bruge nogle flere penge. De står jo med borgerne, som har behov, der skal opfyldes.
Ministeren taler udenom, for ministeren svarer ikke ordentligt på,
om det er sådan, at regeringen vil tvinge kommunerne til at spare de
penge, som de måtte have brugt for meget i det forløbne år, med deraf følgende i tusindvis af afskedigelser, som jeg samlet set vurderer
vil blive op mod 10.000-20.000. Det har regeringen hidtil heller ikke
svaret på.";Eigil Andersen
81168;Time;;Kl. 14:08
81212;title_name;":
Også her bygger spørgsmålet på en misforståelse. Regeringen har
planlagt en lille stigning i antallet af offentligt ansatte i 2011. I august, da vi præsenterede forslaget til finanslov for 2011, regnede vi
således med en stigning på 1.200 offentligt ansatte i 2011, og vi har
planlagt en vækst i de samlede offentlige serviceudgifter på 3,25
mia. kr. i 2011. Vores største prioritering omfatter sundhedsområdet
i regionerne, der tilføres 2 mia. kr. ekstra til flere behandlinger og
mere medicin i 2011.
Hvis der til næste år skulle vise sig et fald i antallet af offentligt
ansatte, er det derfor ikke noget, regeringen har planlagt, som hr. Eigil Andersen antyder. Et fald i antallet af offentligt ansatte næste år
vil i givet fald udelukkende skyldes, at der i løbet af i år er ansat for
mange nye medarbejdere i kommuner og regioner, vel at mærke
flere, end der er råd til.";Claus Hjort Frederiksen
82100;Time;;Kl. 14:11
82114;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
82143;Time;;Kl. 14:11
82157;title_name;Finansministeren.;Formanden
82184;Time;;Kl. 14:08
82228;title_name;":
Hvis alt det, hr. Eigil Andersen har sagt igennem årene, skulle være
rigtigt, skulle der jo ikke være flere offentligt ansatte i dag. Kends-";Claus Hjort Frederiksen
82391;name_party;":
Der bliver sagt »ansat for mange medarbejdere«. Altså, tingene kan
drejes på mange forskellige måder her. Sagen er jo, at der bliver lavet nogle aftaler mellem Kommunernes Landsforening og regeringen om det næste års økonomi, som selvfølgelig også indebærer,
hvor mange mennesker man kan have ansat for den pågældende sum

Onsdag den 24. november 2010 (S 490)

penge. Men det er jo nogle forhandlinger, som alle ved foregår i
Danmark, ved at regeringen har sat kommunerne en pistol for brystet, fordi regeringen konstant siger, at hvis kommunerne ikke vil
indgå en aftale, som regeringen bestemmer hvordan skal være, vil
man lave et lovindgreb. Det er den trussel, der er, og det er jo ikke
frie forhandlinger på nogen som helst måde.
Det betyder selvfølgelig, at regeringen presser kommunerne ud i
nogle umulige situationer, hvor de så forsøger at indgå en aftale,
men en aftale, som ikke dækker de behov, der er hos ældre mennesker, som skal have en ordentlig behandling inden for pleje- og
sundhedsområdet, og hos børn og unge, som skal have en ordentlig
behandling i daginstitutionerne og folkeskolen.
Derfor er det så, at det pres, som regeringen udøver over for
kommunerne i økonomiske spørgsmål, udløser, at de i forhold til
det, som finansministeren siger, bruger for mange penge. Altså, på
den måde er det jo meget misvisende at fremstille det sådan, som
ministeren gør, og det korte af det lange er jo, at så er det altså regeringen, som har sorteper og optræder som sorteper i den her sammenhæng.
Jeg synes, det er urimeligt, og jeg synes, det er urimeligt ikke bare over for velfærden, hvor der sker en meget dårlig udvikling, men
så sandelig også over for de mennesker, som så bliver skubbet ud i
arbejdsløshedskøen – hvilket jeg vil vende tilbage til om et øjeblik.
Men nu er min taletid ved at være udløbet for denne omgang.

15

Så vil jeg sige generelt, at i dag har vi 115.000 arbejdsløse efter
den officielle statistik, og regeringen skønner, at det næste år vil stige til 125.000 arbejdsløse. Vismændene har beregnet, at det vil stige
til 133.000 arbejdsløse. Det går altså den forkerte vej. Kunne man
forestille sig, at det var en mulighed, at regeringen kunne overveje
det her igen og sige til sig selv, at der ikke er nogen rimelighed i,
uanset hvad ministeren så mener at baggrunden er, at kommunerne
næste år bliver tvunget af ministeren til at fyre en masse medarbejdere? For jeg kan ikke se, at samfundet går fremad, ved at man er
fuldtidsarbejdsløs i stedet for fuldtidsarbejdende.";Eigil Andersen
84913;Time;;Kl. 14:15
84927;title_name;Finansministeren.;Formanden
84954;Time;;Kl. 14:15
84965;Time;;Kl. 14:12
85009;title_name;":
Til alt held kan vi jo konstatere, at regeringens økonomiske politik
virker efter hensigten. Vi nedjusterer hele tiden ledighedstallet. Vi
frygtede en langt højere ledighed, men det udvikler sig meget mere
gunstigt.
Men hr. Eigil Andersen er nødt til i næste runde, hvor hr. Eigil
Andersen får ordet, at forklare, om hr. Eigil Andersen ikke mener, at
der er nogen grænser for, hvor mange penge kommunerne kan bruge.";Claus Hjort Frederiksen
85437;Time;;Kl. 14:13
85451;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
85484;title_name;Finansministeren.;Formanden
85544;title_name;":
Jeg tror da, at det flertal af oppositionspolitikere, der er i KL's bestyrelse – set landspolitisk – vil blive noget bedrøvet over hr. Eigil Andersens omtale af dem, for det er fuldstændig frie forhandlinger, vi
har, hvor vi indgår nogle aftaler og staten forpligter sig til at overholde sin del af dem. Det gør staten altid. Vi overholder de her aftaler til punkt og prikke.
Men jeg må sige til hr. Eigil Andersen, at det nu engang er sådan,
at når man indgår en aftale, skal man overholde den, og vi har jo set,
at i 2009 overskred kommunerne de her aftaler med 5 mia. kr. Og
ligesom jeg går ud fra, at hr. Eigil Andersen hjemme hos sig selv
privat, for sådan er det hjemme hos mig, har nogle penge til rådighed
og skal have budgettet til at hænge sammen, så kan kommunerne jo
ikke i årevis bare bruge flere penge, end budgettet tillader. Det må
de kommuner, der ikke har haft orden i økonomien, selvfølgelig
bringe i orden, men det er jo ikke regeringens skyld.
Så vil jeg godt lige sige en anden ting til hr. Eigil Andersen. Siden krisen kom, har vi mistet 180.000 arbejdspladser i den private
sektor, og jeg synes, hele den argumentation, hr. Eigil Andersen anvender, fuldstændig negligerer, at vores hovedproblem i Danmark i
dag er at få gang i de private arbejdspladser, for det er derfra, den
velstand, som vi fordeler her i Folketinget, skal komme.";Claus Hjort Frederiksen
86913;Time;;Kl. 14:14
86927;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
86956;Time;;Kl. 14:14
86977;name_party;":
Enhver elev, der går i folkeskolen og har samfundsfag, ved, at der
ikke er tale om ligeværdige forhandlinger mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening. Det siger sig selv ud fra den magtmæssige fordeling, der er. Der er det regeringen, der har fat i den
lange ende, fordi man altid vil kunne true med at lave et lovindgreb
om økonomien.";Eigil Andersen
87331;Time;;Kl. 14:16
87342;Time;;Kl. 14:16
87363;name_party;":
Det er der naturligvis, og det er også den erkendelse, der ligger i Socialdemokratiet og SF's økonomiske plan, som dog indeholder en hel
del flere penge til kommunerne end den, som regeringen kører efter.
Jeg vil gerne, når nu ministeren siger, at man hele tiden nedjusterer arbejdsløshedstallet, nævne og understrege, at det arbejdsløshedstal, som vi har i Danmark, jo er en sminket størrelse. Det hænger sammen på den måde, at der er 115.000 i den officielle statistik,
men ved siden af er der 53.000 mennesker i dag, som er i aktivering.
De er arbejdsløse, men de tæller ikke med i statistikken, og det betyder, at den reelle arbejdsløshed i Danmark, det, man kalder bruttoarbejdsløsheden, er 168.000, og det har den for øvrigt været stort set
uændret under den her økonomiske krise, som vel begyndte for omkring 3 år siden.
Det betyder altså, at når finansministeren her siger og påstår, at
man hele tiden nedjusterer tallene, er sagen den, at de altså har været
stort set uændrede under den her krise – uændret store.";Eigil Andersen
88397;Time;;Kl. 14:17
88411;title_name;Finansministeren.;Formanden
88438;Time;;Kl. 14:17
88482;title_name;":
Så fatter jeg slet ikke, hvorfor hr. Eigil Andersen står og taler om, at
ledigheden stiger. Hvad enten man bruger den registrerede ledighed,
bruttoledigheden eller AKU-målingen, som er den måde, man måler
den på i andre EU-lande, har vi en væsentlig lavere ledighed i Danmark. Og det er heldigvis sådan, at regeringens økonomiske politik
virker, så hver gang vi kommer med en redegørelse, kan vi nedjustere skønnet.

16

Onsdag den 24. november 2010 (S 495)";Claus Hjort Frederiksen
88953;Time;;Kl. 14:17
88964;Time;;Kl. 14:19
88978;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen, og hermed sluttede spørgsmål 2. Mangler
der et spørgsmål? Tingsekretæren siger, at der er givet to korte
spørgsmål, og jeg stoler på tingsekretæren.
Vi går til det tredje spørgsmål, og det er også til finansministeren,
og det er af hr. Jonas Dahl.";Formanden
89270;name_party;":
For en gangs skyld er jeg i hvert fald delvis enig med finansministeren netop i, at vi har et dedikeret, engageret og meget, meget dygtigt
personale, ikke bare i ældreplejen, men generelt blandt de offentligt
ansatte. Det er jo glædeligt, at der er så mange dedikerede medarbejdere, der også er interesseret i at yde en ekstra indsats. Det synes jeg
da også er flot, og det fortjener de offentlige medarbejdere jo også al
mulig ros for. Det kan man måske så efterlyse at de fik lidt oftere.
Men det tror jeg at finansministeren og jeg kunne blive meget enige
om.
Men der, hvor det jo selvfølgelig også bliver interessant, er, at 31
pct. af de her medarbejdere også siger, at de faktisk tager det her
gratis overarbejde. Men så skyldes det måske også, at der rent faktisk ikke er tid til at løse de arbejdsopgaver, de har. Og hvis man har
været ude i hjemmeplejen – nu har jeg haft fornøjelsen af også at arbejde i ældresektoren igennem nogle år – vil man se, at det jo er sådan, at det er blevet et minut- for ikke at sige et sekundtyranni, som
regeringen har indført. Så er det jo sådan, at når man nu står med den
ældre medborger på toilettet og tiden er udløbet, hvad gør man så?
De dedikerede og engagerede – heldigvis er det de fleste medarbejdere – bliver selvfølgelig og hjælper borgeren ud fra toilettet og sikrer sig, at vedkommende i øvrigt er i god stand, når de forlader den
ældre medborger. Problemet er bare, at tiden er løbet ud. Man har
sådan set fået fri, og det vil sige, at man reelt bliver langt over arbejdstiden. I den her undersøgelse understreges det jo så også af, at
31 pct. faktisk oplever det månedligt og 13 pct. af medarbejderne
endda en eller flere gange om ugen. Det viser undersøgelsen.
Så er det jo påfaldende at høre finansministeren gentagne gange
blive ved med at snakke om, at der næsten er tilført ressourcer, kan
man høre. Men jeg vil bare høre: Synes finansministeren ikke, det er
uacceptabelt, at offentlige medarbejdere, som får deres løn for at arbejde det antal timer, de nu er ansat til, ender med at skulle lave gratis overarbejde for at udføre den arbejdsopgave, de faktisk har påtaget sig?";Jonas Dahl
91421;Time;"Spm. nr. S 495
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:17
91481;name_party;":
Er ministeren enig i, at der er blevet fyret for mange i den kommunale ældrepleje, når en FOA-undersøgelse viser, at 31 pct. af SOSUmedarbejderne flere gange månedligt er tvunget til at tage gratis
overarbejde for at nå deres arbejdsopgaver?";Jonas Dahl
91737;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
91779;Time;;Kl. 14:17
91796;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed:
Er ministeren enig i, at der er blevet fyret for mange i den kommunale ældrepleje, når en FOA-undersøgelse viser, at 31 pct. af SOSU-medarbejderne flere gange månedligt er tvunget til at tage gratis
overarbejde for at nå deres arbejdsopgaver?";Jonas Dahl
92100;Time;;Kl. 14:18
92114;title_name;Finansministeren.;Formanden
92141;Time;;Kl. 14:18
92185;title_name;":
I den undersøgelse fra FOA, som er nævnt i spørgsmålet, er der
spurgt til, om medarbejderne nogle gange bliver efter arbejdstid for
at gøre arbejdet færdigt, selv om de ikke får løn for det. At en tredjedel af medarbejderne svarer ja til det, viser jo, at der blandt medarbejderne i den kommunale ældrepleje er et meget, meget stort engagement og en meget stor ansvarlighed i forhold til opgaveløsningen.
Den viser derimod ikke, som hr. Jonas Dahl prøver at give indtryk
af, at en trejdedel af medarbejderne er blevet tvunget til gratis overarbejde, sådan som det fremgår af spørgsmålet.
Aftalen om genopretning af dansk økonomi indebærer, at kommunernes høje budgetniveau i 2010 kan fastholdes i 2011 og i årene
fremover. Kommunerne friholdes dermed for at gennemføre nedskæringer som følge af genopretningsaftalen. Kommunernes budgetter reguleres oven i købet med udviklingen i priser og udviklingen i
lønninger, sådan at man i 2011 kan købe de samme varer og tjenesteydelser, som man kunne i 2010, fordi det reguleres med prisudviklingen. Og man kan have det samme personale, som man havde i
2010, fordi beløbet reguleres med lønsummen.
Det er de kendsgerninger, der er, uanset at SF her prøver at tegne
et billede af, at der sker nogle nedskæringer. Jeg kan sige til hr. Jonas Dahl: Der sker ingen nedskæringer i kraft af regeringens politik,
fordi regeringen sikrer, at der kommer flere ressourcer til næste år,
end der var i år.";Claus Hjort Frederiksen
93631;Time;;Kl. 14:19
93645;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
93671;Time;;Kl. 14:22
93685;title_name;Finansministeren.;Formanden
93712;Time;;Kl. 14:22
93756;title_name;":
Jeg er jo nødt til at gentage, at det, de mennesker har svaret på, er,
om de nogle gange bliver efter arbejdstid for at gøre arbejdet færdigt. Glædeligvis gør rigtig mange af dem det. Den situation, hr. Jonas Dahl beskriver, er da forhåbentlig fuldstændig udelukket, altså at
man siger, at nå, nu er tiden gået, så kan den gamle sidde på toilettet.
Jeg ved ikke, hvad hr. Jonas Dahl forestiller sig. Selvfølgelig er de
medarbejdere dedikerede og løser det problem. Men det er jo ikke et
udtryk for systematisk underbetaling eller berøvelse af overarbejde.
Det er jo rigtig gode medarbejdere, som vil løse deres opgave bedst
muligt. Nogle gange sker der et skred i tidstabellen, andre gange
sker der det ikke. Men sådan er livet jo, og heldigvis reagerer man
ikke, som hr. Jonas Dahl tilsyneladende foreskriver.";Claus Hjort Frederiksen
94578;Time;;Kl. 14:22
94592;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
94617;Time;;Kl. 14:23
94634;name_party;":
Sådan er livet jo, siger finansministeren. Det er dog udtryk for en paradoksal tankegang i forbindelse med de offentligt ansatte, som faktisk gør en dedikeret arbejdsindsats, at man bare siger til dem, at så-

Onsdag den 24. november 2010 (S 496)

dan er livet, og at det må de jo næsten lære at leve med. Jeg synes,
det er en meget arrogant tilgang, som finansministeren har til de offentligt ansatte, som faktisk gør en rigtig stor arbejdsindsats hver
dag. Mange af medarbejderne er nødt til at arbejde over, for ellers
går det ud over de ældre medborgere, og det bekræfter lederne i ældreplejen jo også. Jeg vil bare citere Ole Mørk Nielsen, som er formand for LEDERFORUM:
»De fleste af vores ansatte har jo hjertet med sig. De ved, at det
går ud over borgerne, hvis de ikke når deres opgaver. Så arbejder
mange gratis.«
Det er dog påfaldende, at landets finansminister end ikke vil anerkende den her dedikerede arbejdsindsats. Og så vil jeg bare gerne
spørge: Synes finansministeren ikke, det er rimeligt, at offentligt ansatte også får løn for den arbejdsindsats, de faktisk gør?";Jonas Dahl
95731;Time;;Kl. 14:24
95745;title_name;Finansministeren.;Formanden
95772;Time;;Kl. 14:24
95816;title_name;":
Selvfølgelig skal folk have en løn for den arbejdsindsats, de gør.
Dertil har vi jo et meget, meget veludviklet overenskomstsystem.
Jeg er da utrolig glad for, at medarbejderne, når de bliver presset, ikke bare smider, hvad de har i hænderne, men også giver et ekstra nap
med. Hr. Jonas Dahl misbruger jo den her undersøgelse, hvor man
bliver spurgt, om man nogle gange kommer ud for den her situation,
og hvor man svarer ja, til ligesom bare at udbrede det til, at sådan er
vilkårene i ældresektoren.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jonas Dahl, at al den her snak om, at
vi skærer ned osv., er forkert. Regeringen sikrer, at kommunerne til
næste år kan bruge flere penge, end der er budgetteret med i 2010.
Hvis jeg endelig skal summere det hele op, vil jeg sige, at der siden
2001 på kernevelfærdsområderne er brugt 74.000 mio. kr. mere end i
2001. Det er da noget af en bedrift.";Claus Hjort Frederiksen
96709;Time;;Kl. 14:25
96723;title_name;"Hr. Jonas Dahl.

17";Formanden
96753;Time;;Kl. 14:26
96767;title_name;Finansministeren.;Formanden
96794;Time;;Kl. 14:26
96838;title_name;":
Kernevelfærdsområderne er løftet med 74.000 mio. kr. siden 2001,
og når regeringen forhandler med kommunerne, lever vi fuldt ud op
til vores aftaler. Kommunerne vil i 2011 have flere penge til rådighed, end de har budgetteret med i 2010, og derfor er det ikke regeringens skyld, hvis der er nogle kommuner, som ikke har styret økonomien ordentligt. Regeringen lever op til sine aftaler. Vi sikrer et
løft på 3,5 mia. kr. i 2011, heraf 2 mia. kr. på sundhedsområdet. Så
hele præmissen for hr. Jonas Dahls spørgsmål er fuldstændig forkert.";Claus Hjort Frederiksen
97387;Time;;Kl. 14:27
97401;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Vi går til spørgsmål 4, der også er stilet til finansministeren af hr.
Jonas Dahl.";Formanden
97527;Time;"Spm. nr. S 496
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:27
97587;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at hans krav om markante nedskæringer i kommunerne nu fører til, at mange ældre kun får gjort
rent hver tredje uge?";Jonas Dahl
97755;title_name;Værsgo med spørgsmålet, hr. Jonas Dahl.;Formanden
97804;Time;;Kl. 14:27
97821;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at det er rimeligt, at hans krav om
markante nedskæringer i kommunerne nu fører til, at mange ældre
kun får gjort rent hver tredje uge?";Jonas Dahl
97999;Time;;Kl. 14:27
98010;Time;;Kl. 14:25
98027;name_party;":
Jeg vil bare gerne slutte af med at citere Inger Bolwinkel, som er forbundsekretær for Fag og Arbejde, FOA, som faktisk har gennemført
den her undersøgelse. Hun siger:
»Kommunerne fyrer sosu'er i et væk. De, der er tilbage, må stresse og arbejde gratis for at nå det. De kan jo ikke bare efterlade borgeren på toilettet, fordi tiden er gået.«
Jeg synes bare, det er påfaldende, at finansministeren ikke vil anerkende, at det sådan set er FOA, der har udarbejdet den her undersøgelse, og at finansministeren igen og igen prøver at så tvivl om undersøgelsen på den ene eller den anden måde. Man kunne jo også
anerkende, at der faktisk er et problem, og at det faktisk er ærlig og
redelig snak, at der er nogle medarbejdere, som, fordi de yder en meget dedikeret stor indsats, også fortjener den anerkendelse, der faktisk skal til – og netop en anerkendelse, som også går ud på, at de
faktisk får løn for det arbejde, de udfører.
Så må finansministeren vel også anerkende, at det godt kan være,
at der er kommet flere ressourcer til den offentlige sektor, men at der
så sandelig også er kommet flere både unge og ældre, som netop har
behov for den service, som bliver leveret. Det betyder jo i sidste ende, at der faktisk bliver afskediget sundhedspersonale, selv om man
ikke er i stand til at følge med efterspørgslen. Det er dog tankevækkende, at man oplever medarbejdere, der siger fra.";Jonas Dahl
99429;title_name;Finansministeren.;Formanden
99456;Time;;Kl. 14:27
99500;title_name;":
Regeringen har ikke stillet krav om markante nedskæringer i kommunerne, som hr. Jonas Dahl siger. Det er jeg nødt til at gentage, og
det trætter måske folk, der følger debatten, men med aftalen om genopretning af dansk økonomi fra maj 2010 er der besluttet en klar og
helt konkret plan for genopretningen af den offentlige økonomi.
Aftalen indebærer, at kommunerne i de kommende år kan fastholde det nuværende høje niveau fra budgetrammen i 2010. Med
genopretningsaftalen friholdes kommunerne således fra at skulle
gennemføre nedskæringer. Kommunernes budgetter reguleres oven i
købet op med stigningen i pris- og lønudviklingen, og det betyder
helt konkret, at kommunerne i 2011 kan købe de samme varer og
fastholde det samme personale, som de har budgetteret med i 2010.
Regeringen har samtidig i forbindelse med de senere års finanslovaftaler løftet de økonomiske rammer for ældreplejen. Der er således afsat godt 1,5 mia. kr. til generelle løft og en styrket kvalitet i
ældreplejen, og senest er der med finansloven for 2010 afsat 300
mio. kr. årligt til bedre ældrepleje i kommunerne.
Så jeg må sige til hr. Jonas Dahl, at det, regeringen sikrer, er, at
kommunerne i de kommende år kan holde det høje niveau, der er for
budgettet i 2010.

18

Onsdag den 24. november 2010 (S 496)";Claus Hjort Frederiksen
100798;Time;;Kl. 14:32
100809;Time;;Kl. 14:29
100823;title_name;"Hr. Jonas Dahl.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Formanden
100905;Time;;Kl. 14:29
100916;Time;;Kl. 14:32
100933;name_party;":
Nogle gange kan man jo ikke undgå at få den mistanke, at regeringen i de snart 10 år, den har siddet, efterhånden er kommet så langt
ind i en klokkeverden, at den ikke længere kan forholde sig til virkeligheden uden for Christiansborg.
Det er jo påfaldende, når vi kan se fra Offentligt Ansattes Organisationer, OAO, som har lavet en gennemgang af de kommunale budgetter for 2011, at konklusionen er, at der samlet set næste år vil være besparelser på over 5 mia. kr. Det er, samtidig med at vi hører en
finansminister sige, at der overhovedet ikke bliver sparet. Vi kan
samtidig læse, at regeringen vil have nulvækst. Alle økonomer siger,
at det praktisk talt er umuligt.
Når man spørger borgerne ude i kommunerne, kan man høre, at
de skal til at betale for maden i daginstitutionerne i et helt andet leje
end tidligere. Brugerbetalingen sniger sig ind det ene og det andet
sted – det er i uddannelsesinstitutionerne, på universiteterne – den
kommer lige så stille. Der er sågar brugerbetaling på vej i sundhedsvæsenet for sygdomsbehandling, nemlig på fertilitetsbehandling. Vi
kan samtidig se ældre borgere, som får dårligere og dårligere service, fordi der ikke længere er nok ressourcer, og fordi kommunerne
ender med at afskedige medarbejdere, fordi de ikke har råd til dem
længere.
Derfor må man jo spørge sig selv, om det ikke er på tide, at også
finansministeren kommer ud i den virkelige verden og rent faktisk
erfarer, hvad der foregår.
Så jeg vil bare gerne spørge finansministeren: Anerkender finansministeren, at der rent faktisk sker besparelser på de kommunale
budgetter for 2011? Og synes finansministeren, det er rimeligt, at ældre borgere, som i årevis har betalt deres skat, nu står til at kunne få
gjort rent hver tredje uge i det, der sandsynligvis svarer til en toværelseslejlighed, mens de ekstra kvadratmeter må stå urengjorte hen?
Synes finansministeren, at det er en rimelig service at tilbyde?";Jonas Dahl
102872;name_party;":
Jamen jeg kan jo høre nu, at vi er kommet så langt, at finansministeren faktisk anerkender, at der nu skal ske besparelser ude i kommunerne. Det synes jeg er en stor bevægelse, og jeg er glad for, at finansministeren også erkender, at det sådan set er finansministeren,
der er ansvarlig for rigets økonomi. Så er det selvfølgelig også på sin
plads, at man anerkender, at der skal foregå besparelser ude i kommunerne. Vi kan så altid diskutere, om det er regeringens ansvar. Jeg
synes jo alt andet lige, at når regeringen sidder for bordenden, når
man forhandler om kommunernes økonomi, påhviler der måske også
finansministeren og regeringen et vist ansvar for, at man rent faktisk
giver kommunerne nogle rammer, som gør, at de er i stand til at give
en anstændig behandling ikke mindst af vores ældre borgere, men
der kan jeg så forstå at vi nok har en politisk uenighed.
Men jeg vil gerne høre finansministeren, om finansministeren
kan svare på, hvor mange afskedigelser, hvor mange færre medarbejdere, der vil være i kommunerne, når man nu skal ud og spare de
her over 5 mia. kr. i budgetterne for 2011. Og så vil jeg gerne høre –
det fik jeg ikke svar på i sidste runde – om finansministeren ville acceptere, at der blev gjort rent i hans hjem i det, der svarer til to værelser, hver tredje uge. Synes finansministeren, det er en rimelig
form for rengøring?";Jonas Dahl
104245;Time;;Kl. 14:31
104259;title_name;Finansministeren.;Formanden
104286;Time;;Kl. 14:31
104330;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jonas Dahl, at de historier, vi hører om tilpasningen i den kommunale økonomi, hverken har udgangspunkt i genopretningsaftalen eller i regeringens økonomiske politik. Tilpasningen
skyldes derimod kommunernes manglende økonomiske styring i
2009. Kommunernes regnskaber for 2009 viste en massiv budgetoverskridelse i størrelsesordenen 5 mia. kr. og dermed også en massiv overskridelse af de rammer, der var aftalt for kommunernes økonomi. Den manglende styring i kommunerne gør, at kommunerne
nødvendigvis må rette op på økonomien, og det er der ikke nogen
vej uden om.
Det betyder, at der i den enkelte kommune kan være behov for en
skarp prioritering af, hvad pengene kan bruges til, og derfor betragter jeg 2010 som et overgangsår, hvor kommunerne tilpasser økonomien fra det meget høje – overskredne – niveau i 2009 til det aftalte
niveau for 2011. Men det ændrer ikke ved, at kommunerne i 2011
kan videreføre den høje budgetramme for 2010 reguleret for udviklingen i priser og lønninger.";Claus Hjort Frederiksen
105353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:34
105422;Time;;Kl. 14:34
105466;title_name;":
Regeringens ansvar er at sikre, at kommunerne får de penge, som vi
har aftalt, vil jeg sige til hr. Jonas Dahl. Det er sådan, at kommunerne i 2011 kan fastholde det høje budgetniveau for 2010. Det er oven
i købet sådan, at beløbet fremskrives med pris- og lønudviklingen,
og det sikrer, at kommunerne og regionerne med de øgede ressourcer, vi har givet, får flere penge til rådighed i 2011.
Så er det sådan, at kommunerne kraftigt overskred alle budgetter
i 2009. Og jeg går ud fra, at hr. Jonas Dahl er enig i, at man ikke
bare kan køre med underskud og negligere størrelsen af de indkomster, man har. I hr. Jonas Dahls private husholdning, i min husholdning, i staten, hos kommunerne, i regionerne skal der selvfølgelig
være en sammenhæng mellem indtægter og udgifter.
Derfor er det forkert, når hr. Jonas Dahl fremstiller det, som om
det er regeringens skyld, hvis der i en kommune skal ske en tilpasning af økonomien. Regeringen har fuldt ud levet op til de indgåede
aftaler og leveret de penge, der skal til, for at man kan fortsætte på
det høje niveau, vi har i dag.";Claus Hjort Frederiksen
106550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 14:35
106617;Time;;Kl. 14:35
106634;name_party;":
Men det er dog et forsøg på at løbe så langt væk fra det ansvar, der
rent faktisk hviler på regeringens skuldre, at det er helt utroligt. Regeringen og finansministeren sidder for bordenden, når man forhandler økonomiaftaler, og havde også kendskab til kommunernes
økonomi, da man forhandlede i sommer, og derfor ved finansministeren jo udmærket godt, at de her besparelser på op mod 5 mia. kr.

Onsdag den 24. november 2010 (S 492)

selvfølgelig kommer til at koste i sidste ende. Så jeg vil bare gerne
høre: Kan finansministeren svare på, hvor mange afskedigelser det
vil betyde samlet set for kommunerne i Danmark med deraf følgende
dårligere velfærd for danskerne i de kommende år, fordi man nu skal
ud i sparerunder?
Så har finansministeren stadig væk ikke svaret på dette spørgsmål, så nu prøver jeg for tredje gang: Synes finansministeren, det er
rimeligt, at de ældre i det her land kun kan få gjort rent hver tredje
uge på det, der svarer til et relativt lille antal kvadratmeter? Ville finansministeren acceptere det hjemme hos sig selv?";Jonas Dahl
107694;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
107757;Time;;Kl. 14:36
107801;title_name;":
Vi har jo kommunalt selvstyre her i landet, og derfor er det kommunerne, der fastlægger serviceniveauet, og som foretager de her prioriteringer. Det er jo ikke mig som finansminister, der prioriterer det.
Min opgave er at levere de penge til kommunerne, som kan sikre, at
de kan opretholde det samme høje aktivitetsniveau i 2011, som de
kunne ifølge deres budgetter i 2010. Vi tilfører oven i købet nogle
flere ressourcer til især sundhedsområdet, men det betyder jo ikke, at
en kommune kan være ansvarsfri. Som vi hørte før fra en partifælle
til hr. Jonas Dahl, er der naturligvis også grænser for, hvor mange
penge kommunerne ville kunne bruge under en S-SF-ledet regering.
Så det forekommer mig altså lidt mærkeligt at ville fremstille virkeligheden på den måde, at regeringen har pålagt kommunerne besparelser. Vi har sikret, at de kan opretholde det høje aktivitetsniveau.";Claus Hjort Frederiksen
108690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:37
108878;Time;"19

til den såkaldte Kræftplan III. Det skal fastholde og styrke indsatsen
på kræftområdet yderligere til gavn for patienter og deres pårørende.
Kræftplan III fokuserer på at styrke indsatsen, der ligger før og efter
selve kræftbehandlingen. Med Kræftplan III indføres bl.a. en samlet
diagnostisk pakke for at sikre hurtig specialiseret udredning af patienter med det, man kalder uspecifikke symptomer, der kan tyde på
kræft.
Landsdækkende screening for tyk- og endetarmskræft som et tilbud til personer i alderen 50-74 år, forløbsprogrammer, så personer,
der har haft kræft, kan vende tilbage til en meningsfuld hverdag, og
dem, der ikke kan helbredes, får den nødvendige støtte og lindring,
en udvidelse af antallet af hospicepladser med 42 nye pladser, så det
samlede antal hospicepladser i Danmark når op på i alt 250, og sikring af den fremtidige udvikling og spredning af viden om smertelindring, den såkaldte palliation, i Danmark – det er den aftale, vi har
lavet på 810 mia. kr., der tilføres i perioden 2011-2014.";Kl. 14:37
109913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:39
109995;Time;;Kl. 14:39
110026;name_party;":
810 mia. kr. er rigtig mange penge! Gid det var så vel, og gid vi havde råd til det.
Det er fuldstændig korrekt, at Kræftplan III, som regeringen har
fremlagt, rummer de elementer, finansministeren her nævnte. Men
jeg vil gerne fokusere lidt på tarmkræftområdet, for der må ministeren vel vedkende sig at der rent faktisk først sker noget i 2014, hvorimod det gælder for området i forbindelse med et diagnostisk pakkeforløb, at man bruger 2011 til at undersøge tingene og få organisationen på plads ude i regionerne, og så handler man til gavn for patienterne allerede i 2012. Mit spørgsmål til finansministeren går på:
Hvorfor gør man ikke det samme i forhold til tarmkræftpatienterne?";Flemming Møller Mortensen
110724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
110787;Time;"Spm. nr. S 492
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:40
110861;name_party;":
Hvorfor har ministeren sat så få midler af til kræftplan III i 2011 og
2012, og hvis regeringen mener, der er behov for hurtigere diagnoser
og screening for tarmkræft, hvorfor har regeringen så ikke prioriteret
at gennemføre disse tiltag hurtigere?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Flemming Møller Mortensen
111192;Time;;Kl. 14:37
111223;name_party;":
Tak. Jeg spørger ministeren: Hvorfor har finansministeren sat så få
midler af til Kræftplan III i 2011 og 2012, og hvis regeringen mener,
at der er behov for hurtigere diagnoser og screening for tarmkræft,
hvorfor har regeringen så ikke prioriteret at gennemføre disse tiltag
hurtigere?";Flemming Møller Mortensen
111521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:38
111624;title_name;":
For så vidt angår tarmkræftscreening, har screeningsprogrammet betydelige kapacitetsmæssige konsekvenser for regionerne. Den valgte
model sigter mod at give regionerne den nødvendige tid til at tilvejebringe den nødvendige kapacitet. Der skal ske en udbygning af kapaciteten på området, og screeningsprogrammet har også væsentlige
personale- og uddannelsesmæssige implikationer for kommunerne.
Og med implementeringsmodellen sikrer vi, at regionerne er rustede
til at løfte screeningsopgaven og de behandlingsbehov, der vil følge i
forlængelse heraf. Jeg hæfter mig også ved, at den socialdemokratiske formand for Danske Regioners sundhedsudvalg har udtalt sig
positivt om implementeringsplanen.
I øvrigt vil jeg henvise spørgeren til indenrigs- og sundhedsministeren, hvis der er opfølgende spørgsmål vedrørende de sundhedsfaglige aspekter og prioriteringer i Kræftplan III.";Claus Hjort Frederiksen
112511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:41
112593;Time;;Kl. 14:41
112604;Time;;Kl. 14:38
112648;title_name;":
Regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har i forbindelse med finanslovaftalen afsat 810 mio. kr. i perioden 2011-2014";Claus Hjort Frederiksen
112811;name_party;":
Jeg vil i hvert fald stille spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, men det er jo også lidt spændende at prøve at fastholde finansministeren i det her, for hvis finansministeren siger, at det ene

20

Onsdag den 24. november 2010 (S 494)

og alene skyldes, at regionerne skal have tid til at få det her på plads,
så tror jeg rent faktisk, der er noget, finansministeren har misforstået.
Det, jeg jo gerne vil have frem, er, om der ligger en prioritering.
Ligger der her et spørgsmål om, at regeringen ikke har pengene til at
sætte det i værk allerede fra 2012? Jeg har haft fat i formanden for
Dansk Kirurgisk Selskab, Per Gandrup, som selv er mave-tarm-kirurg, og som siger, at man kunne gøre nøjagtig det samme, som regeringen gør, i forhold til de diagnostiske pakker, hvor man bruger
2011 til at få organisationen på plads, og så er man klar allerede fra
2012 til at kunne give det her tilbud, som er et tiltrængt tilbud til patienter med tarmkræft.
Kan ministeren afkræfte eller bekræfte, at der ligger en økonomisk prioritering, eller er det ene og alene, som ministeren får det
fremstillet her, hensynet til de danske regioner?";Flemming Møller Mortensen
113966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
114029;Time;;Kl. 14:42
114073;title_name;":
Vi har nu afsat 810 mio. kr. til Kræftplan III, og det er et væsentligt
løft af indsatsen. Jeg vil bare gentage, at vi jo, på trods af at vi skal
holde de offentlige udgifter i ro de kommende år, har givet et meget,
meget stort økonomisk løft i de kommende år til sundhedsområdet,
nemlig 5 mia. kr. fra 2011 til 2013, og det er så et led i vores planer,
at vi udbygger den her kræftplan.
Jeg skal ikke stå her og kloge mig på det diagnostiske og på,
hvordan det pakkeforløb skal være. Det, der er min forpligtelse som
finansminister, er at sikre, at vi kan lave de ønskede løft på sundhedsområdet, som er nødvendige i de kommende år, og det har vi leveret med Kræftplan III.";Claus Hjort Frederiksen
114759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

planlægning, og derfor udvikles det her jo i samarbejde mellem
Sundhedsstyrelsen og de faglige selskaber på området. Regionerne
skal jo også have mulighed for at forberede sig organisatorisk og kapacitetsmæssigt på de nye hurtige udredningsforløb, når det gælder
de diagnostiske pakkeforløb. Tilsvarende argumenter gælder for
tarmkræftscreening, nemlig at det kræver forberedelse, at det kræver
planlægning, og at det kræver indfasning.";Kl. 14:43
115279;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmål er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:45
115440;Time;"Spm. nr. S 494
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:45
115514;name_party;":
Vil ministeren redegøre for de økonomiske overvejelser, der ligger
bag beslutningen om først at indføre screening for tarmkræft fra
2014, i lyset af at Kræftens Bekæmpelse vurderer, at screening for
tarmkræft kan redde 150 menneskeliv hvert år?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Flemming Møller Mortensen
115841;Time;;Kl. 14:45
115872;name_party;":
Jeg stiller spørgsmålet:
Kræftens Bekæmpelse vurderer, at screening for tarmkræft kan
redde 150 menneskeliv hvert år …";Flemming Møller Mortensen
116002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hov, det er galt! Det er spørgsmål nr. S 494. Det er punkt 6 på dagsordenen. Det er jo en fordel, hvis man læser det korrekte spørgsmål
op.";Kl. 14:46
116193;Time;;Kl. 14:46
116204;Time;;Kl. 14:43
116235;name_party;":
Jo, men som oppositionspolitiker er det jo min pligt at gå ind og se
på, om der er overensstemmelse mellem det, regeringen melder ud,
og det, som man rent faktisk leverer. Jeg synes jo, det er påfaldende
at se, at man i aftalepapiret på finansloven – altså der, hvor forligsparterne er gået sammen – og i den pressemeddelelse, der er sendt
ud fra regeringens side, fremhæver rækkefølgen af initiativerne i
Kræftplan III som værende tarmkræftindsats, diagnostiske pakker og
rehabilitering.
Men kæden hopper jo af, hvad angår implementeringen, for tarmkræftpatienterne får ikke glæde af regeringens initiativer før i 2014,
og det er altså meget lang tid, når regeringen har vedkendt sig, at den
har et problem. Man har fundet ud af, hvad løsningen skal være, men
regeringen afsætter ikke de midler, der skal til for at få en hurtig implementering og dermed få gevinsten for de mange patienter, som
har en tarmkræftsygdom.";Flemming Møller Mortensen
117166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
117229;Time;;Kl. 14:44
117273;title_name;":
For tarmkræftscreening gælder det samme, som man kan sige om de
diagnostiske pakkeforløb, nemlig at den desværre ikke kan gennemføres fra den ene dag til den anden. Det kræver både forberedelse og";Claus Hjort Frederiksen
117502;name_party;":
Vil ministeren redegøre for de økonomiske overvejelser, der ligger
bag beslutningen om først at indføre screening for tarmkræft fra
2014, i lyset af at Kræftens Bekæmpelse vurderer, at screening for
tarmkræft kan redde 150 menneskeliv hvert år?";Flemming Møller Mortensen
117758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
117821;Time;;Kl. 14:46
117865;title_name;":
Som jeg nævnte i min besvarelse af det foregående spørgsmål, har
screeningsprogrammet betydelige kapacitetsmæssige konsekvenser
for regionerne. Den valgte model sigter mod at give regionerne den
nødvendige tid til at tilvejebringe den fornødne kapacitet. Der skal
ske en udbygning af kapaciteten på området, og screeningsprogrammet har også væsentlige personale- og uddannelsesmæssige implikationer for regionerne. Med implementeringsmodellen sikrer vi, at regionerne er rustet til at løfte screeningsopgaven og de behandlingsbehov, der vil følge i forlængelse heraf.";Claus Hjort Frederiksen
118444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

Onsdag den 24. november 2010 (S 410)";Kl. 14:47
118566;Time;;Kl. 14:47
118597;name_party;":
Det er jo, som om det er det samme argument, der altid kommer fra
regeringen, og det er, at man fra regeringens side har lavet rammen.
Dem, der har problemet, er regionerne eller kommunerne.
I den her sammenhæng er det jo påfaldende, at jeg hører det fra
formanden for Dansk Kirurgisk Selskab, som siger, at sygehusene
sagtens vil kunne gøre det her. Jeg har ikke noget udsagn fra formanden for Danske Regioners sundhedsudvalg eller fra Danske Regioners formand, men det vil jeg naturligvis undersøge, for hvis det
måtte vise sig, at Dansk Kirurgisk Selskab, som altså skal stå for opgaven, siger, at hvis de bare fik 2011 til det, kunne de sagtens nå det,
ja, så er det altså ikke korrekt, hvad finansministeren her siger.
Jeg spurgte under sidste spørgsmål, og jeg spørger igen: Kan finansministeren be- eller afkræfte, at årsagen til, at tarmkræftscreeningerne først skal sættes i gang fra 2014, ene og alene er, at regionerne skal have så lang tid til at sætte organisationen på plads, eller
skyldes det, at regeringen ikke prioriterer midlerne før i 2014?";Flemming Møller Mortensen
119669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

21

gøre. Det drejer sig om 300 danskere, som når at dø, uden at det var
nødvendigt, hvis ellers regeringen fik handlet hurtigere.";Kl. 14:48
119870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
119933;Time;;Kl. 14:50
119977;title_name;":
Jeg gentager: Vi har fundet 810 mio. kr. til en forstærket indsats på
kræftområdet. Som jeg gennemgik før, indeholder den plan flere forskellige elementer, som vil have væsentlig betydning for opdagelsen
af sygdommen og for helbredelsen af sygdommen.
Jeg vil så gentage, at Danske Regioner, de enkelte regioner og
sundhedsfaglige eksperter har været med til at udarbejde den her
plan for indførelse af screening for tarmkræft, som er vedtaget med
Kræftplan III, og den arbejdsgruppe havde jo netop til opgave at rådgive om implementeringen af screeningsprogrammet.";Claus Hjort Frederiksen
120553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:51
120635;Time;;Kl. 14:51
120646;Time;;Kl. 14:48
120690;title_name;":
Jeg kan tilføje til mit tidligere svar, at Danske Regioner, de enkelte
regioner og sundhedsfaglige eksperter på området selv har været
med til at udarbejde den plan for indførelse af screening for tarmkræft, som nu er vedtaget i kræftplan III. Det er sket i en arbejdsgruppe, som netop havde til opgave at rådgive om implementering af
screeningsprogrammet.
Lad mig så minde om, at vi absolut ikke taler om småpenge her.
Vi afsætter over 200 mio. kr. til screeningsprogrammet allerede i
2014, og det beløb stiger støt til knap 400 mio. kr. årligt, når screeningsprogrammet er fuldt indfaset. I øvrigt vil jeg så igen henvise til
indenrigs- og sundhedsministeren, hvis spørgsmålet drejer sig om
noget sundhedsfagligt. Det, der er min opgave som finansminister, er
at sikre, at vi konstant har penge, som vi kan bruge til at bringe
kræftbehandlingen fremad, og det har vi gjort med den her kræftplan
III, hvortil vi finder 810 mio. kr.";Claus Hjort Frederiksen
121634;Time;;Kl. 14:49
121665;name_party;":
Skal jeg tolke det sådan, at finansministeren siger til mig, at Danske
Regioner og arbejdsgruppen som helhed ikke var blevet bundet af,
hvornår pengene var frigivet fra Finansministeriet, men at planen
ene og alene er lavet efter, hvornår Danske Regioner og andre aktører var klar til at løfte screeningsopgaven i forhold til tarmkræft? Det
er et meget væsentligt, centralt og forhåbentlig forståeligt spørgsmål
til finansministeren.";Flemming Møller Mortensen
122110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:51
122173;Time;;Kl. 14:51
122217;title_name;":
Ja, det er jo fuldstændig klart, at regionerne skal være klar til at løfte
opgaven. Der er jo ikke nogen idé i at indføre et program, hvis regionerne ikke er klar til at løfte opgaven. Det går jeg ud fra at spørgeren
også er fuldstændig enig i.";Claus Hjort Frederiksen
122473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:52
122555;Time;;Kl. 14:49
122586;name_party;":
Jeg får stadig væk ikke noget svar på spørgsmålet om, hvorvidt regeringen ikke har skaffet pengene allerede til 2012. Men det skal jeg
nok spørge om på skrift.
Jeg synes, det er påfaldende, at finansministeren siger, at alle parter er taget med. Jeg vil blot komme med et citat fra Kræftens Bekæmpelses direktør, Leif Vestergaard Pedersen, som siger, og jeg citerer:
Vi er kede af, at mange af de nødvendige initiativer er skudt til
hjørnespark, ved at pengene først er afsat fra 2012 eller senere. Der
er behov for en hurtig indsats for opsporing af kræftsygdommene
osv. Citat slut.
Så der er altså fagfolk, som siger, at indsatsen kommer for sent.
150 danskere dør hvert år. Regeringen har vedkendt sig problemet,
den har fundet midlet, men regeringen afsætter ikke midlerne før i
2014, og det vil sige, at der er to hele år, hvor danskerne ikke får
glæde af den indsats, som regeringen har vedkendt sig at man bør

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Liselott Blixt. Vi afventer lige, at pladserne bliver indtaget.";Flemming Møller Mortensen
123720;Time;"Spm. nr. S 410
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:52
123800;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Region Midtjylland har opsagt
aftalerne med praktiserende speciallæger, og frygter ministeren ikke,
at det vil skabe længere ventelister for patienterne i området?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt for oplæsning af spørgsmålet.";Liselott Blixt
124101;Time;;Kl. 14:52
124122;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Region Midtjylland har opsagt
aftalerne med praktiserende speciallæger, og frygter ministeren ikke,
at det vil skabe længere ventelister for patienterne i området?

22

Onsdag den 24. november 2010 (S 410)";Liselott Blixt
124378;Time;;Kl. 14:56
124389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:52
124513;Time;;Kl. 14:52
124524;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Min holdning er, at regionerne selvfølgelig skal leve op til det ansvar, som de har for deres patienter. Det kan de gøre på flere måder,
f.eks. ved at tilbyde behandling i speciallægepraksis eller i sygehusregi.
Jeg kan forstå, at der helt konkret er tale om speciallæger i det
tidligere Ringkøbing Amt, som hidtil har udført behandlinger, som
ligger ud over ydelserne i den landsdækkende overenskomst, og som
andre steder tilbydes i sygehusvæsenet. De øvrige borgere i regionen
modtager således behandling på sygehusene, hvilket efter regionens
oplysninger kan gøres billigere end efter de lokale aftaler, som man
har haft med de praktiserende speciallæger.
Det, som Region Midtjylland har gjort, er at hjemtage disse behandlinger fra speciallægerne til de offentlige sygehuse. Fremover
får patienterne således behandlingen tilbudt på sygehusene. Regionen har beregnet, at den på den måde kan spare 3,8 mio. kr. Det har
jeg ikke mulighed for at vurdere, og under alle omstændigheder er
det noget, regionen kan gøre, for det er regionen, der efter sundhedsloven indretter sundhedsvæsenet. Så selv om nogle måtte være kede
af denne beslutning, er det altså ikke noget, jeg kan gøre noget ved.
Det ligger klart inden for regionens kompetence. Det er jo så heldigt,
at patienterne har deres frie sygehusvalg, herunder det udvidede frie
valg til private sygehuse og klinikker, hvis der er ventetider på regionens egne sygehuse til de behandlinger, der er tale om.";Kl. 14:56
126057;name_party;":
Jeg mener bare, at meget af det her jo er imod de intentioner, der ligger for området, og jeg har kunnet læse mig til, at formanden for
Folketingets Sundhedsudvalg, hr. Preben Rudiengaard, der er fra
samme parti som ministeren, også udtaler, at det er vanvittigt og stik
imod de intentioner, der ligger i regeringens sygehuspolitik, hvor de
store sygehuse skal suppleres med lokale tilbud, bl.a. fra speciallæger.";Liselott Blixt
126483;Time;;Kl. 14:54
126494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
126557;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ligesom fru Liselott Blixt store tanker om, hvordan man i
fremtiden kan klare flere opgaver uden for de store sygehuse, til
gavn for borgerne, som derfor ikke skal rende så langt frem og tilbage til sygehusafdelingerne. Vi skal have flere lægehuse, som kan noget mere, og nogle steder, bl.a. i det nordvestjyske, får vi sandsynligvis et sundheds- og akuthus, som kan endnu mere, med helt op til 17
funktioner – kommunale og regionale – hvoraf nogle i dag typisk
ligger på sygehusene.
Så der skal ikke være tvivl om, at min vision er: Hvad der ikke er
svært, skal være nært. Og det, vi her taler om, kan jo godt siges at
være ude af trit med den vision. Det synes jeg spørgeren har ret i.";Kl. 14:56
127315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:57
127386;Time;;Kl. 14:54
127407;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at det ligger hos regionerne, men jeg
studser over det, for vi har i de seneste par år haft en del diskussioner om Øst-, Vest- og specielt Midtjylland. Nogle gange skulle man
nærmest tro, at der var nogle i vest, der havde gjort Bent Hansen noget, da det igen igen er patienterne i det vestjyske område, der får
længere til behandlingerne. Der mener jeg, at vi måske også som
Folketing og ministeren som minister for området skal være med til
at sikre, at de her patienter stadig væk kan få en fair og ordentlig behandling, og tænke på, om det nu er rimeligt, at det igen er vestjyderne, der skal undgælde for hr. Bent Hansens besparelser.";Liselott Blixt
128085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
128148;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke udgrunde regionsrådsformand Bent Hansens særlige
forhold til de vestjyske borgere. Jeg tvivler på, at han er drevet af
ønsket om i særlig grad at genere vestjyske borgere. Jeg tror mere, at
han er drevet af, at hans region har en rigtig dårlig økonomi, og så
har han spurgt sine embedsmænd: Er der nogle steder, hvor vi kan
skære? Og de har sagt: Ja, man kunne faktisk skære næsten 4 mio.
kr. ved at benytte sygehuse i stedet for speciallæger for en bestemt
patientgruppe. Det er han så gået med til. Der har han valgt ikke at
tage hensyn til, at der også er et nærhedsproblem ved det, fordi der
er længere til sygehusene, end der har været til speciallægerne. Det
er de motivanalyser, jeg kan bidrage med.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:55
128991;Time;;Kl. 14:57
129012;name_party;":
Hvis det viser sig, at patienterne får en dårligere behandling, eller at
der, også stik imod intentionerne, bliver længere ventelister, er det så
noget, som ministeren vil gøre noget ved og eventuelt tage en snak
med regionsformanden om?";Liselott Blixt
129261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
129324;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror nok, jeg fik meget travlt, hvis jeg i hvert tilfælde, hvor der er
nogle, der er uenige i en regions demokratisk korrekte beslutninger,
skulle gribe ind og ringe op og sige: Fy, fy, og kunne I ikke sådan og
sådan. Det tror jeg faktisk at regionsrådsformændene og regionsrådene meget vil have sig frabedt, og jeg synes også, at det ville være i
strid med den ordning, vi har, hvorefter det altså er regionerne, der
har ansvaret for sygehusbehandlingen. Så det vil jeg ikke love, men
vi kan jo i stedet for stå og tale om det her, og det kan da også være,
at det har en vis virkning.";Kl. 14:57
129976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det får vi at se.
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Liselott Blixt til indenrigsog sundhedsministeren.

Onsdag den 24. november 2010 (S 472)";Kl. 14:58
130200;Time;;Kl. 15:01
130211;Time;"Spm. nr. S 472
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:58
130291;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at der sammenlægges/nedlægges blodbanker i Region Hovedstaden, og frygter ministeren på den baggrund da ikke, at der vil blive mangel på blod og donorer?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Liselott Blixt
130542;Time;;Kl. 14:58
130563;name_party;":
Hvad mener ministeren om, at der sammenlægges/nedlægges blodbanker i Region Hovedstaden, og frygter ministeren på den baggrund da ikke, at der vil blive mangel på blod og donorer?";Liselott Blixt
130754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
130817;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Blodfattigdom er et stort problem, det gælder både for mennesker og
for samfund. Jeg kan oplyse om forsyningen af blod til hospitalerne i
Region Hovedstaden, at den er organiseret i Region Hovedstadens
Blodbank, der ligger på Rigshospitalet og frem til november i år har
haft tilknyttet ti blodbanker på andre hospitaler i regionen.
I blodbankerne foretages først og fremmest tapning af donorer –
jeg har selv været donor – en grundig kvalitetskontrol af det tappede
blod for at forebygge skader hos modtagerne af blodet og en eventuel bearbejdning af blodet til brug for patienter, som kun har behov
for at modtage dele af blod.
Blodet tappes imidlertid ikke kun i de faste blodbanker på hospitalerne, det tappes også af Den Mobile Blodbank, som drives af organisationen GivBlod – jeg synes, jeg kan huske, den har været her i
Folketinget også – som er et etableret samarbejde mellem Region
Hovedstaden og donorsammenslutningen Bloddonorerne i Region
Hovedstaden. Den Mobile Blodbanks biler kører dagligt ud til virksomheder og en række faste lokalområder på Sjælland, og den tapper
årligt blod fra omkring 30.000 donorer.
Om antallet af blodbanker kan jeg oplyse, at Region Hovedstaden
har besluttet at nedlægge 2 af de 11 blodbanker, nemlig den i Hørsholm og den på Bispebjerg. Jeg mener ikke, der er grund til at frygte
mangel på donorblod som følge af lukningen af de to tappesteder.
Dels er der kun tale om en begrænset reduktion i antallet af blodbanker, dels vil alle donorer i de berørte områder stadig kunne give blod
andre steder, de kan vælge enten at flytte til en af regionens øvrige
blodbanker eller at blive tappet hos Den Mobile Blodbank.
Der er aktuelt ikke mangel på blod. Den nuværende donorstyrke
er på 230.000 personer, og blandt dem må 25.000-30.000 hvert år
udelukkes fra at give blod på grund af alder eller sygdom. Landsorganisationen Bloddonorerne i Danmark og de lokale donorforeninger gør et stort arbejde for til gengæld at skaffe nye donorer, ikke
mindst unge donorer, og det er selvfølgelig nødvendigt for at sikre
blodforsyningen.
Det er ikke til at vide, hvor mange der i fremtiden vil være donorer, men hospitalerne er meget opmærksomme på problemet, og i
Region Hovedstaden har man f.eks. etableret et uddannelsesforløb i
såkaldt blodmanagement, hvor læger og sygeplejersker skal lære,
hvordan man undgår unødvendige blodtransfusioner og anden unødvendig brug af donorblod.

23

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:58
133354;Time;;Kl. 15:01
133375;name_party;":
Jeg vil så også indskyde, at jeg selv er donor og på et af de steder,
der nu skal nedlægges, nemlig Bispebjerg, har talt med forskellige
bloddonorer, der også har forklaret, at det nogle gange kan være lidt
svært at komme til et andet sygehus end de nævnte. Samtidig har jeg
så kigget på, hvad der sker i resten af landet, og kan sige, at det jo er
det samme, vi ser ske overalt. F.eks. da Odder lukkede, skete der det,
at antallet af donorer halveredes, fordi de skulle køre længere væk.
Jeg mener, at vi hvert år, jeg tror, omkring hver sommer, modtager
opkald fra nervøse blodbanker, der fortæller, at de ikke har det blod,
der skal til, for at redde de mennesker, der kommer ind. Sågar var
der på et tidspunkt tale om, at man skulle begynde at prioritere,
hvem der først skulle have blod, og om, hvorvidt selvforskyldte
f.eks. ikke skulle have blod, hvilket jeg ikke tror nogen var enige i.
Men vil ministeren gå ind i det her og kigge på, om der kunne
gøres noget på statsligt plan, hvis og såfremt der i fremtiden skal ske
noget med hensyn til donorer?";Liselott Blixt
134445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
134508;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis regionerne beder om, at jeg som sundhedsminister hjælper dem
med at skaffe flere donorer ved at ændre regelsæt eller gøre andre
ting, er jeg selvfølgelig meget villig til det. Det afgørende er, at hver
region har ansvaret for selv at have en bloddonorstrategi, som sikrer,
at der er blod nok. For spørgeren har fuldstændig ret i, at der skal
være blod nok. Selvfølgelig er der da ting, som man i den enkelte region kan gøre for at få mere blod. Man kan foranstalte en ekstra
kampagne på studenterkollegier osv., man kan måske flytte på nogle
aldersgrænser, og vil man have ministeriet med til at hjælpe med det,
så er vi meget hjælpsomme.";Kl. 15:02
135214;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:03
135285;Time;;Kl. 15:03
135306;name_party;":
Man kunne selvfølgelig også lave de her bloddonorbusser, som ministeren tidligere var inde på. Det har man gjort i udkantsområderne
netop for at komme rundt, og det har vi også her i Folketinget, så vi
kan give blod herindefra.
Det, bloddonorforeningen er bekymret over, er, at vi om 10-15 år
har en større andel af borgere over 60 år. Det vil sige, at de ikke kan
give blod. Samtidig har vi også flere, der er fyldt 70 år, som har brug
for dobbelt så meget blod som andre. Så antallet af bloddonorer bliver væsentlig lavere, samtidig med at vi får brug for mere blod. Det
er derfor, de er bekymrede over det her fald og lukningen af bloddonorsteder.
Spørgsmålet er, om man skulle se på i fremtiden – det er måske
et andet spørgsmål – eventuelt at få en handlingsplan på området eller fik spurgt regionen, om de ville komme med en handlingsplan
for, hvordan de ville få det donorantal inden for de næste 10-15 år
f.eks.

24

Onsdag den 24. november 2010 (S 415)";Liselott Blixt
136281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
136344;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er jo ikke fagkyndig, jeg er jo ikke læge og bærer ikke hvid kittel, men når jeg vovede at nævne ordet aldersgrænser, er det, fordi vi
er nogle, der egentlig er lidt fornærmede over, at fordi vi er over 60
år, er vi pludselig blev nogle uduelige vrag, som ikke må afgive noget blod til vores medmennesker. Det var derfor, at jeg nævnte aldersgrænserne.
I øvrigt vil jeg sige, at vi har et større problem med organdonation. Og her kan vi jo se, hvordan en enkelt region faktisk gør det
fremragende og får skaffet dobbelt så mange organer ved at gøre en
indsats. Jeg er sikker på, at man også kan skaffe dobbelt så meget
blod, hvis man gør en ekstra indsats.";Kl. 15:04
137067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:05
137138;Time;;Kl. 15:05
137159;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren nævner organdonation, for vi har lige fremsat et forslag om det, men det tager vi lidt senere.
Jeg vil takke for ministerens svar på spørgsmålet. Jeg har ikke
yderligere spørgsmål til ministeren.";Liselott Blixt
137400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Har ministeren yderligere svar?
Nej, så er spørgsmålet afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:05
137607;Time;"Spm. nr. S 415
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Er ministeren tilfreds med ambitionsniveauet for afbureaukratisering
af kommunerne i forhold til afsnittet om frikommuneforsøg i finanslovaftalen, bl.a. set i lyset af at frikommunerne skal høste erfaringer
om konsekvenserne af statslig styring og ikke fritages fra statslig
styring?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:05
138040;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Er ministeren tilfreds med ambitionsniveauet for afbureaukratisering
af kommunerne i forhold til afsnittet om frikommuneforsøg i finanslovaftalen bl.a. set i lyset af, at frikommunerne skal høste erfaringer
om konsekvenserne af statslig styring og ikke fritages for statslig
styring?";Kl. 15:05
138355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
138418;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at vi har fået en rigtig god og ambitiøs aftale om frikommuneforsøg i hus. Frikommuneforsøget indebærer, at fem kommu-

ner får frihed til at afprøve nye måder at styre og tilrettelægge den
borgernære service på. Det gælder om at vriste sig løs af vanetænkning på alle niveauer, få større fokus på borgernes behov, der skal
være handlerum til politisk ledelse og prioritering, og der skal være
øget handlerum for den enkelte medarbejder i mødet med borgeren.
Vi vil gerne have, at man tester forskellige måder at tilrettelægge
opgavevaretagelsen på. Det gælder om at få et godt og solidt beslutningsgrundlag for det fremadrettede arbejde med afbureaukratisering.
Ved at sætte fem forsøgskommuner fri får vi skabt et innovativt
laboratorium for, at nye og kreative og også måske lidt vilde ideer
kan fostres og afprøves. Det er klart, at der stadig vil være noget,
disse kommuner skal leve op til, eksempelvis folkeskolelovens formålsparagraf, eksempelvis menneskerettigheder og i det hele taget
de rettigheder, vi har som borgere i det danske samfund. Men der er
masser af områder, hvor kommunerne kan få lov at gøre de samme
ting på en helt anden måde.
Så vil jeg sige: De, der ikke bliver frikommuner, har jo muligheden for at bruge udfordringsretten. Så vidt jeg husker, er der mere
end 500 ansøgninger fra kommunerne, og der er i mere end halvdelen af tilfældene givet lov til det, der er søgt om. Og de, der ikke har
fået lov, ser vi på, for det kan jo være, at vi skal have endnu et afbureaukratiseringsforslag igennem Folketinget, og i øvrigt vil udfordringsretsrunden blive forlænget til 2013. Vi vil starte en ny runde
med udfordringsret.
Så afbureaukratisering, nye måder at gøre tingene på, det er lige
det, vi vil.";Kl. 15:06
140218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:08
140288;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det har jeg også forstået, og det er derfor, at jeg med lidt undren har
set på den formulering, der er i finanslovaftalen, netop omkring det
her frikommuneforsøg. Der er jo stor fokus på kommunernes økonomi og opgaveløsning, og jeg tror også, at der er en enighed om, at
kommunerne skal levere service på selvfølgelig de områder, kommunerne har ansvaret for, og også, at de samtidig skal have orden på
økonomien, hvad den økonomi så end måtte være.
Men jeg tror, vi bliver uenige om, hvad det er, kommunerne så
har lov til at gøre for at løse den opgave. Derfor havde jeg forestillet
mig, at netop et parti som Venstre, som er Danmarks Liberale Parti,
eller den regering, vi har nu, som har en liberal tilgang til tingene – i
hvert fald på papiret – var parat til at lave noget mere gennemslagskraftigt omkring kommunerne, f.eks. at give kommunerne en reel
frihed til at vurdere, hvad man gerne vil have af bureaukrati, f.eks. at
kommunerne selv kunne vælge, om man ville konkurrenceudsætte
en række områder, sådan at man kan bruge krudtet på noget andet:
og at man selv kan vælge, hvordan man vil administrere forskellige
slags områder og på den måde få både ansvar og frihed, netop i en
situation hvor kommunerne bliver presset til at levere meget for mindre.
Så det, jeg spørger ind til, er sådan set baseret på en vis undren,
men også skuffelse over, at det her er det bedste, man kan levere, når
det handler om at sætte kommunerne fri. Jeg synes, at vi bytter lidt
om på rollerne omkring, hvad det er, der sådan set går ind i det at
give kommunerne et frirum og værdsætte det kommunale selvstyre.
Når man tænker på det kommunale selvstyre, er ministeren så tilfreds med, at det, vi kan byde ind på som nyt i forhold til kommunerne og det kommunale selvstyre, er, at fem kommuner fra 2012 og
i en eller anden tidsramme frem, som vi ikke kender endnu, får lov
til at lave nogle forsøg med at administrere de regler, vi har allerede
nu. For jeg synes, at det er skuffende.

Onsdag den 24. november 2010 (S 478)";Kl. 15:08
142334;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
142397;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har virkelig svært ved at forstå, hvad det er, fru Meta Fuglsang
brokker sig over.
For det første har vi udfordringsretten, som er en hidtil uset chance for kommunerne til at befri sig for statslige regler. For det andet
får vi nu fem frikommuner, som kan gå endnu videre, også i den retning, som fru Meta Fuglsang her nævner. Vi har udtrykkeligt sagt, at
de også skal have frihed til at frigøre sig fra regler, som denne regering måske har indført, og som denne regering er tilhænger af.
Til slut kan jeg ikke lade være med at tænke på mit mangeårige
samarbejde med SF på det meget vigtige skoleområde. Har SF stået
for afbureaukratisering? Har SF stået for, at der var regler, vi kunne
undvære? Nej. Min oplevelse har været, at SF har klamret sig til
hver eneste eksisterende regel og har været et endnu værre betonparti end Socialdemokraterne. Undskyld, jeg siger det. Det her er som at
se en pyroman, der vil slå alarm efter en brandslukker.";Kl. 15:09
143409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:11
143479;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak til ministeren for svaret. Og jeg skal da ikke beklage, at der er
lagt op til en lidt fri tone, for den vil jeg da så gerne have lov til også
at benytte mig af, når jeg vender tilbage til det, så vi kan diskutere på
de præmisser.
Det er jo rigtigt, at udfordringsretten er der, men der, hvor kommunerne f.eks. har problemer, er, når kommunerne har pligt til at
konkurrenceudsætte forskellige dele af den kommunale administration og de kommunale opgaver. Mange oplever, at det bureaukrati,
man skal bruge for at forberede denne konkurrenceudsættelse, er
fuldstændig spildt, for der er ikke nogen, der byder ind på opgaverne. Der er ikke nogen private, der tager opgaverne. Og i virkeligheden kunne specielt små kommuner nok få mere ud af at bruge de
kræfter på faktisk at yde velfærd.
Derfor kunne jeg jo godt tænke mig, at de kommuner fik lov til at
sige: Jamen vi vil ikke konkurrenceudsætte de og de områder, for vi
har her i kommunen valgt, at det vil vi ikke, men vi vil gerne bruge
kræfterne på det andet.
Så jeg hører faktisk ministerens svar sådan, at det er rigtigt, at de
her frikommuner så kan få lov til også at tilsidesætte regler, som den
her regering måske har indført. Og jeg ville da glæde mig, hvis det
betød, at en kommune kan få lov til at tilsidesætte regler, der gør, at
man skal dokumentere og bureaukratisere alene for at konkurrenceudsætte. Så skal jeg forstå ministeren sådan, at det får man også
lov til i de her frikommuner?";Kl. 15:11
144966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
145029;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har som bekendt vækstrådsmøde i morgen med deltagelse af kommuner og regioner. Der vil regeringen bl.a. fremsætte sine
tanker om konkurrenceudsættelse, og det er højst sandsynligt, at der
så er nogle, der vil spørge: Jamen gælder frikommunernes frihed så

25

også i spørgsmålet om konkurrenceudsættelse? Det vil vi så finde et
svar på. Jeg tror, at svaret inden for visse grænser er et ja.
Men jeg kunne have lyst til at spørge: Er fru Meta Fuglsang så
med på, at vi befrier folkeskolen for alt det bureaukrati, der er omkring holddannelse? Der skal være lidt rimelighed i det. Når hun
spørger mig om konkurrenceudsættelse, så spørger jeg fru Meta
Fuglsang om holddannelse.";Kl. 15:12
145777;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Meta Fuglsang.";Kl. 15:13
145847;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Man kunne jo fristes til at bruge den her terminologi fra en berømt
quiz: Jeg har svarene, du har spørgsmålene – eller var det omvendt?
For det er faktisk mig, der stiller spørgsmålene i dag, og det er et af
de privilegier, jeg har ved at stå ved den her lille pult. Og mit spørgsmål går netop på muligheder for at lade være med at konkurrenceudsætte, når man er en kommune.
Men jeg forstår ministerens svar sådan, at man faktisk ikke imellem aftaleparterne her har lagt sig fast på, hvad kommunerne så får
lov til i de her frikommuneforsøg. Jeg synes faktisk, at det er spændende at se, hvad det så ender med, når V, K og O har diskuteret
færdigt, hvad det her frikommuneforsøg skal gå ud på. Så det vil jeg
da synes. Hvad er det, man så er enige om omkring det her frikommuneforsøg? Det vil da være lidt spændende at se, for så ved vi jo
også, hvad der er tilbage at diskutere mellem de partier, som har indgået den her finanslovaftale.";Kl. 15:13
146817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
146880;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu har vi en dialog i morgen med Vækstrådet og med kommunerne
og regionerne. Der kommer det samme spørgsmål sikkert op. Det vil
blive vendt, og jeg synes ikke, at jeg skal brænde hele juleglæden af
her i Folketingets spørgetid. Lad os nu få den dialog, før vi lægger
os fast lige præcis på, hvad rammerne er for disse frikommuneforsøg. Men ét står fast: Den frihed, de får, er ikke friheden til at bruge
andres penge, det vil jeg gerne slå fast. Og det er heller ikke friheden
til at fratage borgerne nogle rettigheder.
Men vejen ad hvilken og måden hvorpå osv., der vil vi give så
vide rammer, som dette land aldrig har set før.";Kl. 15:14
147572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 15:14
147669;Time;"Spm. nr. S 478
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:14
147758;name_party;":
Når ministeren den 17. november 2010 i spørgetiden i Folketinget
påpegede, at »med hensyn til sygefravær ville det da være højst ejendommeligt, hvis virksomhederne forsikrede deres medarbejdere,
uden at de regnede med, at det havde en effekt på medarbejdernes
sygefravær«, hvorfor har ministeren så ikke tiltro til, at virksomhederne fortsat vil forsikre deres medarbejdere uden skattefradraget på
de arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Sophie Hæstorp Andersen
148266;Time;"26

Onsdag den 24. november 2010 (S 484)

Spm. nr. S 481
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:15
148398;name_party;":
Mener ministeren, det er retfærdigt, at alle danskere over skatten betaler til, at omkring en femtedel af den danske befolkning med en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring i hånden kan komme foran i
køen til behandling, når ministeren ikke kan dokumentere, at ordningen kommer alle patienter til gode?

dige og ansvarlige bestyrelse for Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg
ikke mener at kunne magte opgaven, eller hvis bestyrelsen vurderer,
at det ikke er økonomisk forsvarligt, så kan bestyrelsen naturligvis
beslutte sig til at sige nej tak til tilbuddet?";Sophie Hæstorp Andersen
148968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:16
149037;Time;":
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Kl. 15:16
149102;Time;"Spm. nr. S 484
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Hvor længe har ministeren tænkt sig at lade den situation fortsætte,
hvor manglende adgang til upublicerede data fra lægemiddelforsøg
betyder, at lægerne ikke kan vælge de bedste behandlinger til patienterne?
:
(Spørgsmålet er overgået til næste spørgetid).";Kl. 15:15
149454;Time;"Spm. nr. S 485
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren sikre, at der fremover bliver adgang til også de upublicerede data for at sikre patienterne den bedst mulige behandling?
:
(Spørgsmålet er overgået til næste spørgetid).";Kl. 15:15
149733;Time;"Spm. nr. S 471
14) Til kulturministeren af:";Kl. 15:15
149796;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Fiskeri- og Søfartsmuseet i
Esbjerg ikke har været involveret i beslutningen om at overflytte
Strandingsmuseet St. George i Ulfborg til Fiskeri- og Søfartsmuseet
i Esbjerg, forinden den er aftalt i kredsen af partier bag finanslovforslaget, og er ministeren enig i, at hvis det viser sig, at den selvstændige og ansvarlige bestyrelse for Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg
ikke mener at kunne magte opgaven, eller hvis bestyrelsen vurderer,
at det ikke er økonomisk forsvarligt, så kan bestyrelsen naturligvis
beslutte at sige nej tak til tilbuddet?

Skriftlig begrundelse

Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jamen svaret er ja – så enkelt er det. Men jeg vil gerne opsummere
hændelsesforløbet i den her sag. Strandingsmuseet i Thorsminde er
en vigtig kulturinstitution i sit lokalsamfund: ved at fortælle om det
både givtige og farlige samliv med havet giver museet lokalsamfundet identitet og ved at tiltrække turister giver det lokalsamfundet liv.
Der er samtidig en fornemmelse i lokalsamfundet af, at museets udviklingspotentiale ikke bliver fuldt realiseret som en del af Holstebro
Museum. Derfor har Strandingsmuseet søgt om statsanerkendelse
som selvstændigt museum, men Kulturarvsstyrelsen har dog i sin
vurdering måttet konkludere, at en selvstændig statsanerkendelse ikke er realistisk for øjeblikket.
På grund af den store rolle, museet spiller i det samfund, som det
er en del af, kom spørgsmålet om Strandingsmuseets fremtid op i finanslovforhandlingerne. Fiskeri- og Søfartsmuseet er et meget velfungerende museum med et maritimt ansvarsområde. Det er oplagt,
at en tilknytning hertil kan hjælpe Strandingsmuseet videre, og forligsparterne aftalte derfor, at denne mulighed skulle undersøges. Der
er ikke truffet nogen beslutning om at overflytte Strandingsmuseet,
for en sådan beslutning kræver nemlig samtykke fra Fiskeri- og Søfartsmuseet, som er en selvejende institution under Esbjerg Kommune. Det kræver også samtykke fra Holstebro Museum, og det vil naturligvis også forudsætte, at de respektive museers kommuner giver
deres samtykke, for de leverer en del af det økonomiske grundlag for
museerne.
Kulturministeriet har allerede startet en dialog med parterne. Den
finder sted for øjeblikket i en positiv ånd fra alle sider, og hvis alle
når frem til, at en overflytning er en god idé, så kan en overflytning
finde sted. Som hr. Kim Mortensen selv fremhæver det, er det selvfølgelig sådan, processen skal og må være, men en sådan proces tager selvfølgelig længere tid, end at man har kunnet klare den under
nogle finanslovforhandlinger. Derfor blev det besluttet, at Kulturministeriet skulle undersøge – bemærk ordet undersøge – mulighederne
for en tilknytning af museet til Fiskeri- og Søfartsmuseet. I den forbindelse blev der også afsat 0,4 mio. kr. årligt til Strandingsmuseet,
således at det kan kvalificere sig i forhold til de krav, der er knyttet
til statsanerkendelse, som f.eks. forskning. Ingen af disse beslutninger pålægger nogen ikkestatslig part nogen forpligtelse – alt videre
vil komme til at ske og sker for øjeblikket i dialog med parterne.";Kim Mortensen
152932;Time;"Regeringen vil ifølge forslaget til finansloven overflytte Strandingsmuseet i St. George i Ulfborg til Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:18
153142;Time;;Kl. 15:15
153161;name_party;":
Tak. Jeg skal starte med at læse spørgsmålet op – det blev lidt langt.
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Fiskeri- og Søfartsmuseet
i Esbjerg ikke har været involveret i beslutningen om at overflytte
Strandingsmuseet St. George i Ulfborg til Fiskeri- og Søfartsmuseet
i Esbjerg, forinden det er aftalt i kredsen af partier bag finanslovforslaget, og er ministeren enig i, at hvis det viser sig, at den selvstæn-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kim Mortensen
153650;Time;;Kl. 15:18
153669;name_party;":
Jamen når spørgsmålet kommer op, er det selvfølgelig, fordi der i de
sidste nattetimer under finanslovforhandlingerne lige pludselig kommer et stykke papir fra en af forligsparterne, som siger, om det ikke
kunne være en idé at flytte et museum fra den ene ende af landet,
havde jeg nær sagt, til den anden. Altså, man finder på, at et museum, der er placeret i Ulfborg, og som hører under Holstebro Museum, kunne sammenlægges med Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg,
som trods alt ligger lidt langt væk.

Onsdag den 24. november 2010 (S 473)

Det, der virker lidt underligt på de involverede parter, er selvfølgelig, at hverken det museum, der i dag har ansvaret for Strandingsmuseet, nemlig Holstebro Museum, eller Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg forinden det her har været involveret i nogen som helst
snak eller diskussion om, om det kunne være en god idé. Sådan som
jeg har forstået det, er f.eks. marinearkæologi ikke i øjeblikket en del
af formålet med eller indholdet på Fiskeri- og Søfartsmuseet, sådan
som det er tilfældet med Strandingsmuseet. Derimod er der på forskningssiden ved Syddansk Universitet folk, der beskæftiger sig med
det.
Derfor virker det jo argumentationsmæssigt, som om det her ikke
er fagligt funderet. Det er funderet i en eller anden aftale mellem
nogle forligsparter i forbindelse med en finanslovaftale, og godt nok
er der afsat 400.000 kr., men det er jo ikke til de omkostninger, der
må være i forbindelse med en fusion, det er ikke til de ekstra ressourcer, der i givet fald skal gå fra Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg, men bl.a. til at opbygge – hvilket kan være en god idé – en
forskningsindsats på Strandingsmuseet. Og derfor må jeg jo konstatere, at der f.eks. ikke er afsat penge til selve fusionen eller de omkostninger, der må være i den forbindelse, og derfor er mit andet
spørgsmål: Er der så andre steder i finansloven afsat penge eller reserveret penge til, at det her kan have nogle omkostninger for museet?";Kim Mortensen
155646;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
155709;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg kom på, før jeg trykkede på knappen – den moderne teknik, den
kendte mit ønske, så derfor trykkede den mig på med det samme!
Med hensyn til det med natlige forhandlinger vil jeg sige, at jeg
sandelig husker, hvilke natlige forhandlinger, man under SR-regeringen pludselig kunne blive kaldt ind til. Jeg blev engang vækket kl.
1.00 om natten, for nu skulle jeg pludselig ind at forhandle teater,
fordi det passede finansministeren at forhandle teater kl. 2.00 om
natten. Så det er altså ikke noget nyt, at man drøfter mange andre
ting under en finanslovforhandling.
Her synes jeg der er sket det fornuftige, at man drøfter denne sag,
det viser sig at være et ønske fra en af parterne, og så siger man ikke,
at det skal ske, man siger, at det skal undersøges. Og det er jo rimeligt nok, og jeg ved, at ingen overhovedet er blevet fanget på det forkerte ben, og ingen er blevet bundet til en løsning, de ikke kan gå ind
for og acceptere. Men at undersøge det er da en ærlig sag. Og vi er i
fuld gang med at undersøge det med de forskellige parter, altså med
Holstebro og med Esbjerg og med Strandingsmuseet. Og så synes
jeg også, man må sige om Fiskeri- og Søfartsmuseet, at det altså er
en ganske fornuftig og stærk partner, og hvis de kunne supplere hinanden med marinearkæologi og Esbjergs Fiskeri- og Søfartsmuseums øvrige ting, altså ting, som de er meget stærke i – det er jo et
meget stærkt museum – så kunne det egentlig godt efter det, hr. Kim
Mortensen siger, være en smuk fusion.";Kl. 15:20
157248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.

27

indsats på et museum, der trods alt ligger et stykke vej fra Esbjerg op
ad den jyske vestkyst, og til et område, som man ikke i forvejen har
ekspertise på på museet. Derfor rejser der sig selvfølgelig det
spørgsmål, hvad det kommer til at kræve af ressourcer, hvad det i givet fald vil komme til at koste, og hvordan den del af det skal finansieres.
Nu har jeg hørt i hvert fald ministeren klart sige, at det er en beslutning, der ene og alene ligger på bestyrelsens skuldre ved Fiskeriog Søfartsmuseet i Esbjerg, og at der ikke kan blive tale om, at man
fra Kulturministeriet eller andre steder kommer og siger: I skal tage
Strandingsmuseet op. Det er det ene.
Det andet er: Hvor forestiller ministeren sig så at pengene til at
finansiere en eventuel fusion mellem de to museer skal komme fra?";Kl. 15:21
158118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturministeren.";Kl. 15:22
158187;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Altså, det er meget vigtigt at få konkluderet det samme, som hr. Kim
Mortensen også har forstået af mit svar, nemlig at Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg ikke kan blive tvunget ind i en fusion med
Strandingsmuseet. Det kan ikke lade sig gøre, det skal være en frivillig aftale, som bliver lavet mellem parterne. Vi undersøger for øjeblikket, om det kan lade sig gøre, og de spørgsmål, som hr. Kim
Mortensen rejser, er jo præcis de spørgsmål, som museumsfolkene i
Esbjerg også rejser over for os.
Lad os nu ikke forhandle her, for det kan jo ikke lade sig gøre at
stå her og forhandle. De eneste svar, jeg kan give her, er jo en del af
forhandlingerne, og de spørgsmål, hr. Kim Mortensen har rejst om
ressourcer, hvor de skal komme fra osv., og om omkostninger, er jo
det, man skal se på i de møder, der finder sted for øjeblikket. Jeg kan
ikke stå her og sige, hvad der kommer ud af det til sidst, for det kræver jo, at man finder en fusion, som begge parter er enige om.
Men jeg vil godt sige, at fusioner over større afstande kender vi
altså en hel del til for øjeblikket. Der fusioneres både mellem institutioner i Århus og Aalborg og mellem Esbjerg og Odense. Der er ikke
tale om, at de derved flytter domicil, der er tale om, at de derved har
en administrativ og ledelsesmæssig fusion. Der er jo ikke nogen af
de huse, der nedlægges og flyttes andre steder hen.";Kl. 15:22
159603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:23
159673;Time;;Kl. 15:23
159692;name_party;":
Men kan sige, at en ting er afstanden, og en anden ting er, om der er
sammenlignelige opgaver, om man har ekspertisen, om man har noget at bibringe hinanden, eller om det her kan være med til at gøre, at
der faktisk flyttes fokus fra de kerneopgaver, som et museum som
Fiskeri- og Søfartsmuseet har, over på noget, som Fiskeri- og Søfartsmuseet i dag ikke har ressourcer til.
Men jeg er meget tilfreds med i hvert fald den del af svaret, at det
her er en beslutning, der ene og alene ligger hos bestyrelsen for Fiskeri- og Søfartsmuseet, herunder også ledelsen.";Kim Mortensen
160266;Time;;Kl. 15:21
160277;Time;;Kl. 15:24
160296;name_party;":
Jeg er sådan set enig med kulturministeren i, at det er et stærkt og et
godt museum, og derfor deler jeg også den bekymring, der har været
både fra museets ledelse og museets bestyrelse for, at det her ikke
kun er et spørgsmål om penge. Det handler jo også om at allokere
ressourcer, altså personale- og organisationsressourcer, over til en

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren. Nej? Det er i orden, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til kulturministeren af hr. Kim
Mortensen.";Kim Mortensen
160827;Time;"28

Onsdag den 24. november 2010 (S 480)

Spm. nr. S 473
15) Til kulturministeren af:";Kl. 15:24
160933;name_party;":
Idet Esbjerg Kommune årligt bidrager med et tilskud til Fiskeri- og
Søfartsmuseet i Esbjerg på 12,8 mio. kr., er det så ministerens opfattelse, at nogle af disse penge, der jo er betalt af skatteborgerne i Esbjerg, utilsigtet kan blive anvendt til finansiering af et museum, der
er beliggende i en anden kommune?

Skriftlig begrundelse
Regeringen vil ifølge forslaget til finansloven overflytte Strandingsmuseet i St. George i Ulfborg til Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kim Mortensen
161479;Time;;Kl. 15:24
161498;name_party;":
Idet Esbjerg Kommune årligt bidrager med et tilskud til Fiskeri- og
Søfartsmuseet i Esbjerg på 12,8 mio. kr., er det så ministerens opfattelse, at nogle af disse penge, der jo er betalt af skatteborgerne i Esbjerg, utilsigtet kan blive anvendt til finansiering af et museum, der
er beliggende i en anden kommune?";Kim Mortensen
161822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
161885;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det har vi jo rent faktisk netop besvaret. Esbjergs 12,8 mio. kr. kan
vi ikke tvinge op til Holstebro eller over i en anden kommune. Det er
jo præcis en af de ting, der gjorde, at jeg sagde i min indledende tale,
at kommunerne altså også er en forudsætning, fordi de har lagt penge ind i det. Og de ser jo nok nødig deres penge pludselig forsvinde
et helt andet sted hen, uden at det så i hvert fald er aftalt.
Så svaret svarer jo til det, jeg sagde før. Der kommer ikke nogen
ændring i forholdene, hvis ikke der er nogen parter, der er enige om
at ændre forholdene, altså enige om det: det er jo pointen i det. Det
er derfor, der står i finanslovaftalen, at det skal undersøges. Og nu
undersøger vi, om der kan opstå en enighed mellem parterne derovre. Der er jo Holstebro Museum, der er museet i Esbjerg, og der er
Strandingsmuseet.";Kl. 15:24
162767;Time;;Kl. 15:25
162778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
162841;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg gad egentlig vide, hvor hr. Kim Mortensen er valgt henne. Det
kan jeg ikke helt huske, men det skal nok være omkring Esbjerg.
Men det er jo fuldstændig legitimt at rejse spørgsmålet alligevel: jeg
vil bare markere, at det er et meget lokalt spørgsmål.
Nej, vil jeg sige til hr. Kim Mortensen, de 12,8 mio. kr. kan ikke
flyttes fra Esbjerg, uden at der er lavet en fusion, hvor Esbjerg selv
er indstillet på at lægge pengene ind i en pulje. Det kan altså ikke
ske mod Esbjergs vilje, og jeg har ikke nogen planer om at flytte
12,8 mio. kr., og jeg ville heller ikke have mulighed for at flytte de
12,8 mio. kr. fra Esbjerg Kommune. Men opstår der en fusion, hvor
man puljer Holstebro, Esbjerg osv., så ved jeg ikke, når der er koldt
og varmt vand i et badekar, hvor det kolde og det varme vand er.
Men der kan ikke ske noget, uden at Esbjerg er med på det.";Kl. 15:25
163748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:26
163818;Time;;Kl. 15:26
163837;name_party;":
Det var godt, at kulturministeren i det foregående spørgsmål fik understreget, at vi ikke forhandler her i Folketingssalen om den sag.
Det er der nogle bestyrelser for henholdsvis museerne og Kulturministeriet der gør.
Men jeg vil slutte af her og sige tak for svarene. Jeg har fået de
svar, jeg gerne ville have, så jeg overlader det trygt til ledelsen af Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg.";Kim Mortensen
164242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere besvarelser fra kulturministeren. Tak for det. Så er
spørgsmålet afsluttet.
Vi mangler en socialminister. Er hun i samråd?
Jamen vi venter lige.
Vi afbryder mødet, indtil socialministeren er her, og så genoptager vi
det der.
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:28).";Kl. 15:27
164567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Mortensen.";Kl. 15:28
164637;Time;;Kl. 15:25
164656;name_party;":
Jamen det, der netop er sagen her, er jo, at der både er Holstebro
Kommune og et museum i Holstebro og så Esbjerg Kommune og et
museum i Esbjerg. Og selv hvis en bestyrelse for Fiskeri- og Søfartsmuseet i Esbjerg nåede til enighed om den her fusion, ville der jo
stadig væk være kommunal finansiering til et museum i Esbjerg.
Derfor er det selvfølgelig en vigtig detalje, så jeg vil spørge: Kan
man på den måde forestille sig, at staten er moderator, at kulturministeren er moderator og får fusioneret to museer, hvilket egentlig betyder, at skatteborgerne i en kommune, altså Esbjerg Kommune,
kommer til at finansiere et museum, der ligger i Holstebro?

Spm. nr. S 480
16) Til socialministeren af:";Kim Mortensen
165369;name_party;":
Hvordan stemmer regeringens udmelding om, at kommunerne har
det samme antal kroner til rådighed i 2011 som i 2010, overens med,
at 78,2 pct. af kommunerne udtaler, at de planlægger besparelser
over for ældre på 300 mio. kr. og dertil besparelser over for handicappede i 2011, og at 66,7 pct. og 60 pct. af kommunerne endvidere
udtaler, at de planlægger yderligere besparelser i henholdsvis 2012
og 2013?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Spørgsmålet er til socialministeren af hr. Orla Hav. Hr. Orla Hav
for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 24. november 2010 (S 480)";Orla Hav
165981;Time;;Kl. 15:28
165995;name_party;":
Tak for det. Hvordan stemmer regeringens udmelding om, at kommunerne har det samme antal kroner til rådighed i ... (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Hov, vi skal lige vente: der skal noget
lyd på hr. Orla Hav). O.k., er det en fordel?

i 2009, ikke vil fortsætte. Det, der altså er konsekvensen af det, socialministeren siger, er, at vi vil se, at den nedskæring ikke vil blive
oplevet af de ældre. Det samme gælder det med, at en tredjedel af
hjemmehjælpsmodtagerne oplever, at der kommer flere forskellige
hjemmehjælpere, at der altså er skiftende hjemmehjælpere, og dermed har den ældre svært ved at få en kontinuitet i sin dagligdag, som
den ældre skal have. Er det det, der stopper?";Orla Hav
166702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der skulle nu være lyd og mikrofontilslutning. Hr. Orla Hav for oplæsning af spørgsmålet.

29";Kl. 15:29
166848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:32
166917;Time;;Kl. 15:32
166928;Time;;Kl. 15:29
166942;name_party;":
Tak for det. Hvordan stemmer regeringens udmelding om, at kommunerne har det samme antal kroner til rådighed i 2011 som i 2010,
overens med, at 78,2 pct. af kommunerne udtaler, at de planlægger
besparelser over for ældre på 300 mio. kr. og dertil besparelser over
for handicappede i 2011, og at 66,7 pct. og 60 pct. af kommunerne
endvidere udtaler, at de planlægger yderligere besparelser i henholdsvis 2012 og 2013?";Orla Hav
167370;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:29
167439;Time;;Kl. 15:29
167474;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ikke er klar over, hvor spørgeren har sine oplysninger fra ... (Tredje næstformand) Holger K. Nielsen: Vi skal lige have lyd på socialministeren. Vi starter forfra igen).
Ja, nu er der også lyd på. Først og fremmest vil jeg sige, at jeg
ikke er klar over, hvor spørgeren har sine oplysninger fra. Men jeg
vil gerne slå fast, at kommunerne har den samme sum penge til rådighed i 2011 som i 2010, hvor budgetterne ligger på et historisk
højt niveau. Der vil selvfølgelig være enkelte kommuner, hvor det er
nødvendigt at gennemføre besparelser, og det skal ses i lyset af, at
kommunerne havde et stort merforbrug i 2009, som naturligvis betyder, at der vil ske en tilpasning af økonomien i de kommende år,
men det har ikke noget at gøre med den samlede nulvækstramme.
På ældreområdet er det rigtigt, at de foreløbige budgetindberetninger fra kommunerne viser, at udgifterne falder. Dette tal er imidlertid korrigeret for de 300 mio. kr., som blev afsat til området i forbindelse med finanslovforhandlingerne for 2010, og som kommunerne derfor ikke havde med i budgetterne for 2010.
Ser man på kommunernes vedtagne budgetter for 2010 og sammenligner dem med de vedtagne budgetter for 2011, vil man se, at
der er afsat stort set de samme midler.
På handicapområdet er det ganske enkelt ikke rigtigt, at kommunerne under et budgetterer med færre udgifter. Der er derimod tale
om en stigning i udgifterne på 200 mio. kr. i forhold til budgettet for
2010.";Benedikte Kiær
168972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:31
169037;Time;;Kl. 15:31
169051;name_party;":
Jeg skal først sige om min kilde, at oplysningerne stammer fra Berlingske Research, som har oplyst de her tal den 4. oktober 2010, så
det skulle være ganske vist.
Men det betyder, kan jeg forstå, at den tendens, vi har set hidtil,
hvor der har været et fald i eksempelvis praktisk hjælp til de ældre,
nemlig fra 0,71 timer pr. modtager i 2005 til 0,63 timer pr. modtager";Orla Hav
169458;title_name;":
Nu synes jeg spørgeren blander to ting sammen. Det ene, jeg forholder mig til, er de overordnede budgettal. Så stillede spørgeren nogle
spørgsmål om kvaliteten, f.eks. det med, hvem der kommer i hjemmet. Jeg ved, der er nogle historier fra nogle kommuner, hvor der
har været eksempler på, at der er kommet rigtig mange forskellige
personer ind i den ældres hjem, hvilket gør den ældre utryg. Jeg mener, det sagtens kan lade sig gøre, at man får ændret de ting, ved at
man har en ordentlig ledelse, ved at man har en ordentlig logistik, og
ved at man sørger for at have et godt arbejdsmiljø det enkelte sted,
så man kan varetage de hensyn, der skal være til de ældre, med at
sørge for, at den person, der kommer i hjemmet, så vidt muligt er
den samme person.
Men det har ikke noget at gøre med de overordnede budgettal,
som jeg forholdt mig til i det indledende svar.";Benedikte Kiær
170336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:33
170401;Time;;Kl. 15:33
170415;name_party;":
Ministeren forholdt sig ikke til det faktum, at antallet af timer pr.
modtager også er faldet, og det vil jeg godt have ministerens kommentar til.
Det, der foruroliger mig, er jo, at KL meddeler, at 68 ud af landets 98 kommuner meddeler, at de vil komme til at levere ringere
service næste år, og der er det jo, jeg gerne vil have ministeren til at
sige: Nej, det er ikke tilfældet, for i de budgetter, vi har tildelt kommunerne, er der god plads til at leve op til den samme service, som
borgerne kender, og som regeringen jo tit siger er det, vi skal kende
en velfungerende offentlig sektor på. Så det er jo det, jeg gerne vil
have ministeren til at sige.";Orla Hav
171084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
171147;Time;;Kl. 15:34
171182;title_name;":
Altså, det er jo en ting ved det kommunale selvstyre, at man selv kan
gå ind og definere sit serviceniveau, men at det vel at mærke skal leve op til den lovgivning, der er på det enkelte område. Det er derfor,
jeg ikke vil gå ind og begynde at fastlåse alle kommuners serviceniveau på det niveau, som det er på nu. Det ville simpelt hen være en
kæmpe indgriben i det kommunale selvstyre.
Men det, der er meget vigtigt at påpege ved nogle af de udmeldinger, der har været, er, at hvis man ændrer på serviceniveauet i en
kommune, hvis man tager en generel beslutning om, at serviceniveauet skal ændres, enten op eller ned, kan man jo ikke bare skære
alle over én kam. Når det handler om de ældre, der modtager hjælp i
hjemmet, skal man faktisk ind og lave en konkret, individuel vurde-

30

Onsdag den 24. november 2010 (S 483)

ring i hver enkelt sag. Man kan ikke bare gøre det over én kam. Det
er meget vigtigt at fastholde, at man går ind og laver en konkret, individuel vurdering af, hvad den ældre har behov for, i forhold til det
serviceniveau, der er, hvorefter man så visiterer den ældre til hjælp.";Benedikte Kiær
172300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:34
172366;Time;;Kl. 15:36
172380;name_party;":
Vil regeringen acceptere, at kommunerne »bøjer« den sociale lovgivning for at leve op til de rammer, VKO har lagt over kommunernes økonomi, eller vil regeringen acceptere, at kommuner overskrider deres ramme for at leve op til den sociale lovgivning?";Orla Hav
172642;Time;;Kl. 15:37
172653;Time;;Kl. 15:35
172667;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at der ikke er belæg for, at de 68 kommuner varsler forringet service til næste år. For det er jo det, de har linet
op i de meddelelser, som KL er ude at give. Og nu hører jeg så ministeren sige, at der er rigelig plads i de rammer, som regeringen har
stillet til rådighed for kommunerne, og at det ikke er nødvendigt, at
kommunerne skal ud og realisere de besparelser – selvfølgelig efter
de spilleregler, der nu engang er gældende. Det sætter jeg sådan set
ikke spørgsmålstegn ved på nuværende tidspunkt.
Så jeg hører ministeren sige: Der er altså ikke belæg for, at kommunerne går ud og laver ændringer i deres service over for borgerne.";Orla Hav
173346;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:35
173415;Time;;Kl. 15:35
173450;title_name;":
Nu må vi jo ikke glemme, at vi faktisk har et historisk højt udgiftsniveau. Og vi må heller ikke glemme, at der faktisk sker en meget stor
og positiv udvikling inden for ældreområdet. Der er flere ældre, der
får det bedre. De er raske og sunde i flere år, end de var for f.eks. 10
år siden. Vi får flere og flere velfærdsteknologier, der kan hjælpe og
understøtte hjælpen, og vi får også udviklet nye metoder, så vi kan
give hjælpen på en måde, så vi egentlig gør borgeren mere selvhjulpen. Alle de ting skal vi jo tænke ind i det samlede forløb og den
samlede ældrepleje.
Samtidig skal vi også tænke på, at vi faktisk har været inde med
afbureaukratisering og fjernet nogle af de administrative byrder, der
er ude i kommunerne. Ser man bare på ældreområdet, drejer det sig
om for lidt over 100 mio. kr. af administrativt bøvl og administrative
regler, som ikke er nødvendige, og som vi fjerner fra kommunerne,
og derved får kommunerne sådan set rum til, at de enten kan justere
budgettet eller bruge det til serviceforbedringer. Det er jo op til den
enkelte kommune. Men det er vigtigt at fastholde, at det er den enkelte kommune, der fastsætter sit eget serviceniveau.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Benedikte Kiær
174685;Time;;Kl. 15:37
174720;title_name;":
Jeg anerkender ikke spørgerens præmis om, at en ansvarlig økonomisk politik skulle være i modstrid med at sikre borgerne den hjælp,
de har krav på. Jeg vil gerne, som jeg efterhånden har gjort nogle
gange, slå fast, at loven selvfølgelig skal overholdes, og det skal
kunne lade sig gøre inden for de økonomiske rammer, man har for
2011. Kommunerne har den samme sum penge til rådighed i 2011,
som de havde budgetteret med for 2010, reguleret for den almindelige pris- og lønudvikling, og de kommunale budgetter for 2010 lå vel
at mærke på et historisk højt niveau.
Når der alligevel er nogle kommuner, der skal ind og spare, hænger det sammen med, at de kommunale udgifter i 2009 var væsentlig
højere end de budgetterede, og det er naturligvis ikke nogen let opgave at skulle ind og ordne de her områder. Men en del af løsningen
er at udnytte de eksisterende ressourcer mere effektivt, f.eks. ved at
lære af hinandens gode eksempler og ved at sætte fokus på det forebyggende element. Det handler om at sætte ind i tide, så man kan
undgå, at problemerne vokser sig store, så store endda, at en massiv
og ofte omkostningstung indsats så er nødvendig.
Det handler også om god styring i kommunerne. Der er jo ikke
nogen naturlov, der siger, at det dyreste tilbud altid er det bedste eller det mest hensigtsmæssige i den enkelte sag, det handler om at
vælge det optimale og ikke nødvendigvis det maksimale tilbud. Der
må ikke være tvivl om, at loven skal overholdes, og at borgernes tarv
skal varetages i overensstemmelse med lovgivningens rammer, men
det er på ingen måde til hinder for, at man kan gennemføre en grundig og faglig sagsbehandling, samtidig med at man kan opføre sig
økonomisk ansvarligt.";Benedikte Kiær
176431;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:39
176496;Time;;Kl. 15:39
176507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af hr. Orla
Hav.";Kl. 15:36
176658;Time;"Spm. nr. S 483
17) Til socialministeren af:";Kl. 15:36
176716;name_party;":
Vil regeringen acceptere, at kommunerne »bøjer« den sociale lovgivning for at leve op til de rammer, VKO har lagt over kommunernes økonomi, eller vil regeringen acceptere, at kommuner overskrider deres ramme for at leve op til den sociale lovgivning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Orla Hav
177036;name_party;":
Jeg vil gerne kæde det lidt sammen med en del af ministerens svar
fra før. Det er glædeligt og rigtig dejligt, at rigtig mange af vores
borgere bliver ældre, men en konsekvens af det er jo også, at en større del bliver meget ældre og dermed får et ekstra behov for hjælp efter de givne paragraffer. Det er jo en faktor, der stiger fra år til år og
dermed udhuler det råderum, som ministeren siger der skulle være
inden for det her område. Jeg hører ministeren sige, at det her pjat
med, at kommunerne meddeler, at de ikke kan leve op til den samme
service, bare er noget klynk fra kommunernes side. Er det sådan, ministeren mener det?";Orla Hav
177682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 24. november 2010 (S 497)";Kl. 15:39
177785;Time;;Kl. 15:43
177796;Time;;Kl. 15:39
177831;title_name;":
Jeg har på ingen måde talt om klynk fra kommunernes side. Det,
som jeg går ind og påpeger, er, at ja, der er nogle kommuner, der bliver nødt til at gå ind at se på, hvor de kan spare, fordi de simpelt hen
har brugt meget mere, end de egentlig havde budgetteret med i 2009,
og fordi de også har nogle rekordhøje budgetter for 2010. Så de bliver nødt til at gå ind og justere deres budgetter.
Men det, jeg går ind og påpeger, er, at det er kommunernes opgave at fastlægge det kommunale serviceniveau, og det skal selvfølgelig være i overensstemmelse med den lovgivning, der er på de enkelte områder. Men man kan som sagt ikke, når man har været inde at
ændre på et serviceniveau, bare skære alle borgere over én kam: der
skal man gå ind og lave en konkret og individuel vurdering for hver
enkelt borger. Men det er vigtigt at fastholde, at det er kommunernes
pligt og ansvar at sørge for, at man har et serviceniveau, som også er
formuleret over for borgerne, så man kan få en god forventningsafstemning, men det er kommunerne, der har ansvaret for den enkelte
kommunes serviceniveau.";Benedikte Kiær
178925;Time;"31

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:40
178994;Time;;Kl. 15:43
179008;name_party;":
Jeg anerkender gerne, at tingene hænger sammen, og så kan man
selvfølgelig sige, at det er at blande tingene sammen. Jeg er godt bekendt med Ankestyrelsens afgørelse. Problemet med Ankestyrelsens
afgørelse har bare været, at det i kommunerne lynhurtigt blev til, at
elscootere er blevet et almindeligt forbrugsgode, og herefter tildeles
der ikke længere elscootere på hjælpemiddelgrundlag, på trods af at
man opfylder kriterierne for det. Det, jeg hører ministeren sige, er, at
den ikke holder: at man er nødt til at gå ind og lave den konkrete,
individuelle vurdering af borgernes behov for at se, om de lever op
til den lovgivning, der stadig væk ligger til grund herfor. Er det sådan, den gode praksis skal være i kommunerne?";Orla Hav
179748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
179811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:43
179876;Time;;Kl. 15:40
179890;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at det er kommunerne, der har ansvaret
for det, men kommunernes rammer skal jo være til rådighed, for at
de kan leve op til det, borgerne med rette får af forventninger ud fra
det, de indimellem hører fra repræsentanter for regeringspartierne.
Jeg vil bare spørge ind til et sådan mere konkret eksempel på det
der med at bøje den sociale lovgivning. For ikke så længe siden gjorde sclerosepatienterne opmærksom på, at de havde oplevet et ganske
stort skred i forhold til tildelingen af elscootere på hjælpemiddelgrundlag. Problemet var, at en elscooter var blevet gjort til et almindeligt hjælpemiddel, som borgerne blot skulle anskaffe for egne penge, på trods af at de stadig væk opfyldte kriterierne for at få tildelt et
hjælpemiddel efter reglerne i social- og sundhedslovgivningen.
Kan ministeren berolige os med, at vi ikke vil komme til at se
flere eksempler på, at man bøjer lovgivningen for at se, om det går
an at knibe lidt af hjørnerne der, hvor det kan lade sig gøre?";Orla Hav
180912;Time;;Kl. 15:41
180947;title_name;":
Nu er jeg ikke bekendt med, at alle kommuner fuldstændig har skrottet elscooteren som et hjælpemiddel til de borgere, som har behov
for den. Hvis man gør det, er det rimelig kortsigtet, for så vil sagen
jo straks ryge videre til de sociale nævn. For hvis man ser på afgørelsen fra Ankestyrelsen, fremgår det, at den sådan set er ret præcis i
sin beskrivelse af, hvornår elscooteren er at betragte som et hjælpemiddel, og hvornår den er at betragte som et forbrugsgode.
Så skal kommunen selvfølgelig lave et konkret, individuelt skøn
af, hvad borgerens behov er, og ud fra det skøn går man ind og vurderer, hvorvidt det er et hjælpemiddel eller et forbrugsgode. Så hvis
man begynder at fravige reglerne og ikke ser på, hvad Ankestyrelsen
egentlig har gjort sig af tanker og har skrevet i sin afgørelse, så ender
det jo med, at man bliver underkendt i det sociale nævn. Så jeg har
slet ikke hørt om nogen kommuner, der ikke skulle tildele elscootere
som hjælpemiddel efter den her afgørelse.";Benedikte Kiær
181948;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 15:44
182038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:44
182101;Time;;Kl. 15:42
182136;title_name;":
Nu blander spørgeren tingene fuldstændig sammen. Altså, det her
med en elscooter er noget, spørgeren bruger som eksempel på, at der
sker en gradbøjning af serviceloven. Der vil jeg sige, at Ankestyrelsen netop har truffet afgørelse i en sag om en elscooter, hvor Ankestyrelsen sagde, at med den udvikling, der er sket i vores samfund,
har elscooteren også gennemgået en udvikling fra udelukkende at
være et hjælpemiddel til også at være et forbrugsgode. Derfor skal
man nu gå ind og lave en konkret, individuel vurdering, hvor man
ser på, hvilke behov borgeren har. Der har man så også fra Ankestyrelsens side sagt, hvornår man kan sige, at det virkelig er et konkret
hjælpemiddel for den enkelte borger. De har på det her område truffet en meget fin afgørelse om, hvornår det er et forbrugsgode.
Man kan sammenligne det med opvaskemaskinen, som engang
blev betragtet som et hjælpemiddel. Men det kan man i dag vist ikke
kalde en opvaskemaskine, som næsten findes i alle danske hjem og
dermed også bliver betragtet som et forbrugsgode.

Spm. nr. S 497
18) Til socialministeren af:";Benedikte Kiær
183237;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til tallene fra Ankestyrelsen, der viser
et fald på 22 pct. i anbringelser af børn i forhold til samme kvartaler
i 2009?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Yildiz Akdogan
183452;Time;"Spm. nr. S 501
19) Til socialministeren af:";Kl. 15:44
183516;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at flere eksperter netop udtrykker
bekymring for faldet i anbringelserne og begrunder faldet med besparelser i kommunerne, som Kirsten Ketscher påpeger til Ritzau
den 18. november 2010?

32

Onsdag den 24. november 2010 (S 468)

:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).

mere frihed til. Giver det alligevel ikke ministeren anledning til
overvejelse og til måske at revurdere sine projekter?";Yildiz Akdogan
183967;Time;;Kl. 15:47
183978;Time;"Spm. nr. S 468
20) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:44
184050;name_party;":
Hvilke overvejelser giver det anledning til hos ministeren, at Danmarks Lærerforening og professor Niels Egelund fra DPU advarer
mod forslag om at afskaffe reglen om, at danske skoleelever højst
må være inddelt på hold i 50 pct. af undervisningstiden?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er stillet til undervisningsministeren af fru Pernille
Frahm. Fru Pernille Frahm for oplæsning af spørgsmålet.";Pernille Frahm
184476;Time;;Kl. 15:45
184497;name_party;":
Hvilke overvejelser giver det anledning til hos ministeren, at Danmarks Lærerforening og professor Niels Egelund fra DPU advarer
mod forslag om at afskaffe reglen om, at danske skoleelever højst
må være inddelt på hold i 50 pct. af undervisningstiden?";Pernille Frahm
184760;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
184823;Time;;Kl. 15:45
184866;title_name;":
Både hr. Niels Egelund og Danmarks Lærerforening er selvfølgelig
aktiv på det område, som de er optaget af og også er vidende om, så
det er selvfølgelig interessant at høre, hvordan de ser på situationen.
Den store forskel er imidlertid, at jeg er liberal minister for en borgerlig-liberal regering, og jeg er af den opfattelse, at jo større frihedsgrader, vi kan give kommunerne, desto bedre er deres muligheder for at tilrettelægge en optimal undervisning for eleverne til gavn
for den faglighed, som er så afgørende for eleverne, men også til
gavn for deres trivsel og den bedst mulige ressourceudnyttelse.";Tina Nedergaard
185487;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:45
185558;Time;;Kl. 15:45
185579;name_party;":
Det er jo interessant, at det at være liberal minister skal stå i modsætning til at bruge ekspertise og viden. Jeg skal citere, hvad Niels Egelund siger:
»Vi ved, at de svage elever bliver trukket med op af de kvikke i
klassen, og man risikerer at tabe store grupper på gulvet, hvis ikke
eleverne hører til i en klasse. At man hører til i en gruppe, er utrolig
vigtigt for os mennesker. Det skaber tryghed og identitet.«
Formanden for skoleforeningen Skole og Forældre, Benedikte
Ask Skotte, siger:
Vi vil gerne have, at skolerne udnytter de muligheder, der allerede er, noget mere. Lad os se dem virke, inden vi begynder på nye
eksperimenter. Vi har også en skole, som bygger på andre ting end
det rent faglige, og vi må ikke tabe de ting på gulvet.
De udmeldinger, der er kommet fra Niels Egelund, får lærerforeningens formand, Anders Bondo, til at sige:
»Regeringen har travlt med at sige til os lærere, at det, vi gør,
skal være forskningsbaseret. Jeg vil opfordre regeringen til at følge
sit eget råd.«
Nu kan jeg forstå, at de her ekspertudtalelser fra forskere osv.
står i vejen for en god, sund liberal tankegang om, at der bare skal

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Pernille Frahm
186785;Time;;Kl. 15:47
186828;title_name;":
Det, jeg er ked af i den debat, er, at den tager det udgangspunkt, at
kommunalbestyrelserne pr. definition vil bruge en frihed til at finde
den dårligste løsning i stedet for den bedste løsning. Vi har den opfattelse i regeringen, at kommunalbestyrelserne gør det modsatte. De
vil efter lokale hensyn i samarbejde med skolelederen og skolelærerne se på, hvad der tjener deres skole bedst. Derfor synes jeg, at man
tog det forkerte udgangspunkt.
Jeg kan da ikke bringe evidens for, at frihed er et gode. Jeg kan
ikke bringe evidens for, at det er værdifuldt, at lokale folkevalgte har
en beslutningskraft i forhold til folkeskolen, men det er mit udgangspunkt, at jo større frihedsgrader, vi giver, desto lettere kan de også
ude i kommunalbestyrelserne tage det fulde ansvar for den skole,
som vitterlig ligger lokalt. Vi har ofte nok i Folketingssalen, synes
jeg, drøftet, at vi skulle give det kommunale selvstyre mere indhold,
og det er jo bl.a. det, jeg gerne vil gøre ved at give større frihedsgrader. Men jeg har ikke mistillid til kommunerne, med hensyn til at de
vil vælge den dårligste løsning. De vil snarere vælge den bedste løsning.
Når Benedikte Ask Skotte henviser til, at man kunne udnytte de
grader, der er for frihed i dag, så er det jo korrekt, at det ikke er alle,
der gør det. Der er faktisk nogle, der gør det, men der er faktisk desværre også nogle, der er på kanten af at gøre det, og det er selvfølgelig problematisk for de skoler.";Tina Nedergaard
188294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:48
188365;Time;;Kl. 15:48
188386;name_party;":
Nu siger ministeren, at det vil være en fordel, at kommunerne har det
fulde ansvar. Problemet er jo bare, at det har de ikke, og det får de
heller ikke under den her regering. De har jo f.eks. ikke det økonomiske ansvar, de har ikke ansvar for, hvordan de skal finde dækning
for de ting, de rent faktisk gerne vil. Det er jo ministerens regering,
der har lagt den økonomiske ramme for, hvad kommunerne kan, og
når der er meget lidt penge, er det jo de kortsigtede projekter, man
prioriterer først, og de langsigtede projekter, der må vente. Det er ud
fra det langsigtede perspektiv, at Egelund advarer imod, at man laver
den her opdeling af skolerne.
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at alle vil det bedste for
vores børn, og det vil kommunalbestyrelserne også. Men når de får
de økonomiske rammer, de får nu, er de jo ikke i stand til at gøre det
bedste for vores børn, så er de i stand til at dække det kortsigtede her
og nu-behov men ikke at tænke langsigtet, for det er der ganske enkelt ikke råd til.
Derfor vil jeg endnu en gang sige til ministeren, at jeg gerne vil
høre, om det er muligt at revurdere de her ting, så man får lagt nogle
rammer om vores børns undervisning, der sikrer, at vi får mest muligt ud af folkeskolen.";Pernille Frahm
189639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 24. november 2010 (S 469)

33";Kl. 15:49
189746;Time;;Kl. 15:49
189757;Time;;Kl. 15:52
189800;title_name;":
Vi har i årtier her fra Christiansborg styret folkeskolen tættere og
tættere på det, som vi synes den skulle udvikle sig til. Havde vi gjort
det optimale, havde vi også haft en optimal folkeskole. Vi har en af
verdens dyreste folkeskoler, men ikke en af verdens bedste. Jeg vil
slet ikke lægge skjul på, at jeg har lyttet meget til Kommunernes
Landsforening i den her sag, og jeg er ikke af den opfattelse, at de
vil misbruge frihedsgraden til at gøre det dårligere.
Med hensyn til kommunernes økonomi, har jeg da respekt for, at
kommunerne tager hånd om deres økonomi og prioriterer lokalt inden for de rammer, som der nu er, men det kan jo ikke have undgået
nogens opmærksomhed, at verdensøkonomien er hårdt ramt: vi ser,
hvad Irland er ude i i øjeblikket, og det gælder også en stribe andre
lande. Inden for den ramme er det kommunernes vurdering, at de
med større frihedsgrader kan lave en endnu bedre folkeskole, og jeg
tror da meget let, jeg kunne høre fru Pernille Frahm kritisere mig for
ikke at ville lytte til kommunerne, når de angiver deres behov. Det
har jeg så ønsket i den her sag, og så kan man så kritisere mig for
det, men jeg er nu af den opfattelse, at de ved bedst lokalt.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren af
fru Pernille Frahm.";Tina Nedergaard
191160;Time;;Kl. 15:50
191171;Time;"Spm. nr. S 469
21) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:52
191243;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at ophævelsen af det gældende loft for,
hvor lang tid eleverne må opdeles i hold, ikke resulterer i yderligere
besparelser og dermed også forringelser på skoleområdet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Pernille Frahm
191512;Time;;Kl. 15:52
191533;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at ophævelsen af det gældende loft for,
hvor lang tid eleverne må opdeles i hold, ikke resulterer i yderligere
besparelser og dermed også forringelser på skoleområdet?";Pernille Frahm
191742;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:52
191813;Time;;Kl. 15:50
191834;name_party;":
Det, som ministeren giver mulighed for, er at få mest mulig skole for
pengene, og problemet er jo netop, at pengene er fastlagt af ministeren. Det vil sige, at der jo ikke er givet frihed til kommunerne til at
lave den bedst mulige folkeskole. Der er givet frihed til kommunerne til inden for de rammer, som ministeren har været med til at afstikke, at finde ud af, hvordan man skal få pengene til at slå til. Det
er klart, at ud fra den nødsituation råber KL om hjælp, og de råber
om hjælp til at kunne få pengene til at strække længst muligt. Men
det vil sige, at man dækker de kortsigtede behov, mens man negligerer de langsigtede, og det er jo det, Niels Egelund advarer imod.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at en af de forskere, som
regeringen jo ellers har benyttet sig ganske meget af tidligere, nu
pludselig bliver sat ud i kulden?";Pernille Frahm
192695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
192758;Time;;Kl. 15:51
192801;title_name;":
Der er ikke nogen, der bliver sat ud i kulden, fordi de er af en anden
opfattelse. Jeg deler simpelt hen ikke frygten for det. Det, diskussionen gik på, var, om man ville bruge den øgede frihed til at lave niveaudeling, det var jo det, hele diskussionen kom til at gå på. Holddeling er jo mange ting, holddeling kan bl.a. også betyde, at man kan
lave en mere inkluderende folkeskole og på den måde tilvejebringe
ressourcer fra specialklasser eller specialskoler og bringe dem ind i
normalklassen, der på den måde kan blive mere rummelig. Det er da
en selvstændig målsætning.
Så er jeg nødt til at præcisere, at det ikke er regeringen, der beslutter, hvor mange penge man bruger i folkeskolen. Hvis man f.eks.
i Københavns Kommune havde sagt, at man hellere ville prioritere
folkeskolen frem for ungdomshuset, kunne man jo frit have gjort det.
Hvis man i andre kommuner havde prioriteret folkeskolen frem for
et nyt rådhus, så kunne man have gjort det. Det er jo en kendsgerning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Tina Nedergaard
193844;Time;;Kl. 15:52
193887;title_name;":
Altså, jeg ser slet ikke den sammenhæng. Tværtimod, den øgede adgang til at lave holdopdeling ser jeg simpelt hen som en mulighed
for, at man kan vælge et pædagogisk mere korrekt værktøj ude lokalt, ikke med henblik på at spare ressourcer. Jeg ser gerne som undervisningsminister, at det er der, man lægger ressourcerne. Det viser de historiske regnskabstal jo også at man har gjort. Vi har haft de
højeste enhedsomkostninger nogen sinde i 2009.
Men hvis man vælger at prioritere sine ressourcer på den måde,
at man bruger de større frihedsgrader til at lave holdopdeling, til at
lave en mere inkluderende folkeskole, hvor man måske kan hente
nogle flere ind fra specialklasser eller specialskoler og dermed også
bringe menneskelige ressourcer og økonomiske ressourcer ind i klassen, så ser jeg gerne det. Og så vil jeg ikke stille nogen garantier for,
hvordan kommunerne vælger at bruge deres frihed. Det er jo det, der
er lidt pudsigt ved frihed, nemlig at folk har lov til at bruge den til
noget, som man ikke nødvendigvis deler overbevisning om er det
rigtige.
Men altså, den viden, som Niels Egelund og Danmarks Lærerforening og Danmarks Skolelederforening og andre har, drager man jo
også nytte af ude i kommunerne. Jeg hæftede mig i hvert fald ved, at
skoleledernes formand, Anders Balle, har peget på, at det er et redskab, de rigtig gerne vil have som skoleledere, og jeg tror bestemt
ikke, de vil eleverne noget dårligt.";Tina Nedergaard
195329;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:54
195400;Time;;Kl. 15:54
195421;name_party;":
Nej, det tror jeg såmænd heller ikke der er nogen der vil bevidst,
men problemet er jo, at vi lige nu står i en situation, hvor skolerne
melder ud, at de kommer til at fyre lærere næste år. Vi ved, at der
allerede nu er skoler, der sparer på vikarerne. Vi ved, at der allerede
i dag er skoleelever i 6., 7. og de ældre klasser, som oplever en, to,

34

Onsdag den 24. november 2010 (S 469)

tre gange om ugen at have timer, hvor der ikke er lærerdækning, fordi vikarerne er sparet væk.
Jeg kan ikke lade være med at spørge ministeren, om ikke det giver grund til overvejelser, og om man ikke kan forestille sig en situation, hvor skolerne siger: Jamen fint, de her vikarer kan jo dækkes
ind af, at i de timer, hvor der ikke er lærerdækning, slår vi to klasser
sammen. Jeg har hørt, at KL f.eks. foreslår, at man laver store hold,
der svarer til to, tre eller fire klasser, hvor man laver forelæsninger
for eleverne. På den måde kan man spare nogle lærertimer.
Det er jo spareforslag, KL melder ud med. Det er jo spareforslag,
skolerne melder ud med. Det er jo spareforslag, når man vil lave de
her store hold og på den måde få flere elever i hænderne på færre
lærere. Og det er jo i stik modsætning til de ting, som Niels Egelund
og Anders Bondo melder ud at der er brug for til vores skoleelever,
nemlig meget mere lærer-elev-kontakt, end de har.";Pernille Frahm
196781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
196844;Time;;Kl. 15:55
196887;title_name;":
Vi kan godt benytte lejligheden til at lave noget name dropping om,
hvem der har hvilke synspunkter. Altså, jeg kan jo gøre gældende,
hvad Jan Trøjborg fra Kommunernes Landsforening, som er socialdemokrat – altså ikke Venstremand, men socialdemokrat – siger, og
hvad Anders Balle siger. Jeg ved ikke, hvilket parti han tilhører, men
ikke nødvendigvis mit og heller ikke nødvendigvis fru Pernille
Frahms, og det er sådan set også underordnet. Jeg lytter jo til dem,
der skal have virkeligheden til at fungere.
Jeg siger ikke, det er en nem opgave at få økonomien til at hænge
sammen ude i kommunerne. Altså, der er en international økonomisk krise, som har ramt dansk økonomi. Vi tager hovedansvaret på
os i staten. Regionerne får flere penge. Kommunerne bliver skærmet
af, men noget af det, KL jo gør gældende over for mig, og som jeg er
helt enig i, er, at der er en dramatisk stigning i de udgifter, der er til
den vidtgående specialundervisning i specialklasser og specialskoler.
Hvis de med værktøjet øget mulighed for holddannelse kan trække
de ressourcer tilbage i den almindelige folkeskole, er det jo lykkeligt.
En elev i en specialskole koster op til seks gange så meget som
en gennemsnitlig folkeskoleelev. Får vi de ressourcer, men også den
ekspertise, tilbage i folkeskolen, behøver det ikke ende med, at man
laver hold med 50 og 100, der får forelæsninger. Jeg vil også sige, at
vi jo også har nogle forældre, der har lidt at skulle have sagt, og som
skal stemme til nogle kommunalvalg. Jeg tvivler stærkt på, at forældrene vil se stiltiende på, at man underviser 100 7-årige i én klasse.";Tina Nedergaard
198500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:56
198571;Time;;Kl. 15:56
198592;name_party;":
Ministeren sagde faktisk noget meget præcist i starten af sit indlæg,
nemlig at hun lytter til de folk, der skal få virkeligheden til at fungere, og jeg står jo og plæderer for noget andet. Jeg står ikke og plæderer for, at virkeligheden ikke skal fungere, men for, at vi skal kunne
tænke langsigtet, for, at det, vi skal gøre i vores folkeskole, er at lave
en langsigtet investering i vores børns fremtid, i vores børns mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse, så regeringen måske
engang ad åre når op på sin 95-procents-målsætning. Det er sådan
nogle overvejelser, som jeg synes man skal gøre sig om undervisning.

Jeg kan forstå på ministeren, at det er et rent praktisk værktøj, vi
er i gang med her. Og problemet er jo, at det her praktiske værktøj
først og fremmest lægger op til at bryde med den viden, som ligger –
dvs. gå imod det, man selv har opfordret skolelærerne til, nemlig at
bruge forskning som basis for de beslutninger, de tager – og til at
sikre, at kommunerne får mulighed for at få mest mulig folkeskole
for pengene, ikke nødvendigvis bedst mulig folkeskole for pengene.";Pernille Frahm
199704;Time;;Kl. 15:57
199740;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
199776;Time;;Kl. 15:57
199819;title_name;":
Jo, men altså, situationen er den, at regeringen tager ansvaret på sig
og siger: Vi har en af verdens dyreste folkeskoler, og vi vil gerne have en af verdens bedste ved at gå i dialog med aktørerne. At vi ikke
fik underskrevet en aftale er sådan set ikke så afgørende. Jeg har lyttet undervejs alligevel, og det vil man også kunne se, når det samlede udspil kommer.
Jeg har altså lyttet til skolelederne og kommunerne, der siger, at
vi kan få en bedre ressourceudnyttelse – altså ikke færre penge, men
bedre ressourceudnyttelse – og give eleverne en bedre skolegang ved
at give større frihedsgrader. Og jeg vil bare sige, at vi har lavet en
aftale regeringen og KL imellem om, at vi vil have frekvensen af
børn og unge, der sendes direkte ud af folkeskolen, ned. Vi vil have
flere ind i en almindelig normalklasse ude i folkeskolen, og når skoleledere og kommuner påpeger, at det så måske i nogle sammenhænge kræver lidt mere holddannelse, fordi man får en anden gruppe
elever tilbage i klasserne, så lytter vi, og så imødekommer vi det.
Jeg synes, fru Pernille Frahm er lidt fastlåst i sin position, og jeg
synes også, det står i kontrast til den diskussion, vi sædvanligvis har
hernede i Folketingssalen, nemlig om, at regeringen skal respektere
det kommunale selvstyre. Det er da et meget konkret initiativ, men
det er jo også ærgerligt for SF at blive testet på, om man vil frihedsgraderne i kommunerne, eller man ikke vil.";Tina Nedergaard
201258;Time;;Kl. 15:59
201294;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Søren Espersen
201325;Time;;Kl. 15:59
201346;name_party;":
Det kommunale selvstyre har regeringen jo sat ud af kraft for længe
siden ved at lægge den jernramme ned over den økonomi, kommunerne har at arbejde med. Så lad os droppe alt det pjat der, det har
regeringen jo allerede sat sig ud over.
Så siger ministeren, at det handler om at få verdens bedste folkeskole. Altså, jeg er sådan set ligeglad med, hvor den ligger på verdensskalaen, bare det er en god folkeskole, der sikrer, at vores børn
kan gennemføre en ungdomsuddannelse, når de er færdige. Bare
man kunne leve op til 95-procents-målsætningen, tror jeg, de fleste
af os ville være glade og ville være ligeglade med, om det er verdens
bedste.
Det er jo også et meget fleksibelt mål at sætte sig, for man siger
ikke noget om, hvad man vil måle det på. Der kunne jeg jo så spørge: Er der nogen som helst eksempler i verden på, at man får en bedre folkeskole ud af at begynde at lave holddeling a la det, vi havde i
1950'erne herhjemme, med en almen og en boglig linje?
Jeg har hørt, at KL også synes, det kunne være spændende at
lægge op til det, fordi man nemlig så kunne spare lidt på undervisningen til dem, der alligevel ikke skal i gymnasiet, og så putte lidt
mere på dem, der skal i gymnasiet. Hvor i verden finder ministeren
eksempler på, at det er en fordel og giver en bedre skole? Det vil jeg
meget gerne høre.

Onsdag den 24. november 2010 (S 491)";Pernille Frahm
202719;Time;;Kl. 16:02
202730;Time;;Kl. 16:00
202766;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
202802;Time;;Kl. 16:00
202845;title_name;":
Jeg kan hvert fald sige med hensyn til formålet om at skabe en mere
inkluderende folkeskole – som forudsætter øget adgang til holddannelse, hvis jeg skal lytte til dem, der skal have det til at hænge sammen derude, nemlig kommunerne og skolelederne – at der har vi eksempler fra f.eks. Finland. Det er sådan i Finland, at man bruger to
tredjedele af de penge, vi bruger i den danske folkeskole, og de har
verdens bedste resultater målt på faglighed.
Her i begyndelsen af sommeren blev vi rigtig glade, fordi det så
ud til, at vi alligevel kom ind på en førsteplads på noget med demokrati osv., men det var så godt nok en delt førsteplads, fordi Finland
nemlig også stadig væk der er nummer et. Sådan er det med Finland
på rigtig mange områder. Sverige har også en mere inkluderende folkeskole.
Når jeg går i dialog med kommunerne, og det gør jeg faktisk, om,
hvordan vi får flere elever tilbage i normalklassen, forudsætter det
da også, at jeg lytter til, hvad de siger der er af nødvendige værktøjer, de skal bruge.
Så kan jeg jo glæde fru Pernille Frahm med, at vi har rykket
enormt i forhold til ungdomsuddannelserne. De seneste profiltal,
som bliver offentliggjort i den her weekend, viser jo, at vi har taget
et kvantespring. Altså, det er det jo, når man flytter 3-4 procentpoint
på skalaen over, hvor mange der tager en ungdomsuddannelse. Så
det går i den rigtige retning.";Tina Nedergaard
204236;Time;;Kl. 16:01
204272;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Pernille Frahm.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 22, er ligeledes til undervisningsministeren stillet af hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
204447;Time;"Spm. nr. S 491
22) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:01
204516;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens ghettoudspil hænger
sammen med de nedskæringer, regeringen er kommet med på de erhvervsrelevante efteruddannelser, AMU og VUC?";Hüseyin Arac
204724;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
204778;Time;;Kl. 16:01
204796;name_party;":
Mange tak. Kære minister, Deres regering er kommet med …";Hüseyin Arac
204864;Time;;Kl. 16:01
204900;title_name;":
Undskyld, hr. Arac, De bedes bare oplæse spørgsmålet, sådan nærmest ord for ord. Det gør vi først. (Hüseyin Arac (S): Undskyld.) Det
er fint. (Hüseyin Arac (S): Kan du læse det op, eller skal jeg?) Jeg
kan godt lige læse det op her, hvis det ikke er present.
Der står: Vil ministeren forklare, hvordan regeringens ghettoudspil hænger sammen med de nedskæringer, regeringen er kommet
med på de erhvervsrelevante efteruddannelser, AMU og VUC?
Ministeren.

35";Søren Espersen
205401;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at takke spørgeren for spørgsmålet, for
det giver mig mulighed for at fortælle om de mange gode tilbud, der
fortsat er i uddannelsessystemet til flygtninge og indvandrere. Det
gælder også i forhold til personer, der bor i ghettoområder.
På VUC er det fortsat gratis at deltage i både forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning, mens kernefagene på
den almene voksenuddannelse fortsat alle har en lav deltagerbetaling
på 110 kr. pr. kursus. På AMU er der er mulighed for særligt tilrettelagte kursusforløb for flygtninge og indvandrere, som fortsat vil have en lav deltagerbetaling på 590 kr. pr. uge i 2011 for alle beskæftigede. Institutioner, som gennemfører sådan et forløb, modtager en
særlig tillægstakst for at gennemføre disse forløb i AMU-regi. De ledige vil som i dag fortsat kunne følge disse kurser, enten som led i 6
ugers selvvalgt uddannelse eller som en del af den ordinære beskæftigelsesindsats.
Alle disse muligheder er uændrede efter aftale om finanslov for
2011. I god tråd med ovenstående tilbud sættes der med regeringens
ghettoudspil yderligere penge af til, at jobcentrene kan rykke ud med
afdelinger i de udsatte områder og yde hjælpen helt tæt på.";Tina Nedergaard
206629;Time;;Kl. 16:03
206665;title_name;":
Det er en ny procedure, vi har indført, siden hr. Hüseyin Arac var
her sidst, så det kunne han ikke vide. Værsgo til hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
206811;Time;;Kl. 16:03
206829;name_party;":
Tak for orienteringen. Kære minister, Deres regering er kommet
med forskellige integrationsudspil og ghettoudspil i løbet af årene
2004-2010. Det sidste ligger her, og hvis ministeren ikke har haft tid
til at læse det, vil jeg anbefale hende at læse s. 23 og s. 29, hvor man
siger, at vi skal sørge for, at der er flere, der tager en uddannelse, at
der er flere, der går på kurser, efteruddannelse osv.
Jeg har den holdning, at det ikke er de der pæne og smukke ord,
der skrives i et eller andet udspil, der giver integration, arbejde eller
uddannelse – det er den politik, man fører. Når jeg ser, at regeringen
skærer ned på AMU-kurser, efteruddannelse og omskoling, så hænger det ikke sammen.
Det, man skriver i den her flotte rapport – og det er ikke den sidste, er jeg virkelig bange for – og det, man gør fra regeringens side
her i Folketinget, hænger ikke sammen. Man skærer ned på de områder, som man ellers skriver er meget vigtige, nemlig at folk tager en
uddannelse og et arbejde. Jeg er enig i beskrivelsen af, at den bedste
integration sker via uddannelse og arbejde, men når man skærer ned
på mulighederne for de mennesker, der benytter sig af tilbuddene, så
hænger det jo ikke sammen – eller gør det?";Hüseyin Arac
208055;Time;;Kl. 16:05
208091;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
208114;Time;;Kl. 16:05
208157;title_name;":
Forudsætningen for, at vi overhovedet kan finansiere den meget
massive offentlige voksen- og efteruddannelsesindsats, som regeringen jo tager hånd om, er, at vi har gode arbejdspladser. Derfor har vi
jo en overordnet økonomisk strategi, som går på at skærme vores
privatsektor og vores konkurrenceudsatte job og virksomheder af i
øjeblikket, hvor vi har verdens største offentlige sektor og gældsætter os for at finansiere den.
Vores løsning er ikke som spørgerens partis, at vi enten skal beskatte danske virksomheder og dermed arbejdspladser, eller at vi

36

Onsdag den 24. november 2010 (S 493)

skal betale gæld med gæld. Derfor har vi valgt at sige, at vi godt kan
slanke den største offentlige sektor i hele verden og blandt andet
dæmpe væksten en lille smule på uddannelsesområdet.
Samlet set er det sådan, at vi i 2011 på mit område vil bruge flere
penge på uddannelse end nogen sinde tidligere, og jeg kan også glæde spørgeren med, at det heldigvis er på et langt højere niveau end
det, spørgerens parti jo efterlod, da vi tiltrådte i 2001. Der er rigtig
fine muligheder for at efteruddanne sig i det danske samfund med
offentligt finansieret VEU. Da vi havde det højeste niveau nogen
sinde, var det på 7,4 mia. kr.: så har vi en lille nedgang, men vi forventer faktisk, at forbruget næsten kommer op på historisk niveau
igen efter ret kort tid.";Tina Nedergaard
209525;Time;;Kl. 16:06
209536;Time;;Kl. 16:08
209554;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren selv nævner praktikpladser: det
er et alvorligt og stort problem, som man, siden regeringen kom til
magten i 2001, har snakket om at man nu skulle løse osv. Men det
har man ikke gjort. Der er det igen. Altså, man siger mange pæne
ting, og der er hensigtserklæringer osv., men når det kommer til
stykket, sker der desværre ikke noget.
Så vil jeg spørge ministeren, som jeg kender som en åben og ærlig person: Er det de sidste besparelser, regeringen er kommet med,
eller går man og pusler med flere besparelser på uddannelsesområdet
og skoleområdet? Det vil jeg gerne have et ærligt svar på. Tak.";Hüseyin Arac
210198;Time;;Kl. 16:09
210234;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
210263;Time;;Kl. 16:06
210299;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210322;Time;;Kl. 16:09
210340;name_party;":
Vi kan altid diskutere, hvilken måde og hvilken metode vi skal bruge. Mit parti siger ikke, at man skal lave nogen ordninger ved at låne
penge. Men det, jeg snakker om, er, hvordan vi direkte kan skabe
flere muligheder for de unge mennesker, som vil tage en uddannelse,
og som ikke har de muligheder på nuværende tidspunkt.
Regeringen og undervisningsministeren er kommet med det ene
besparelsesforslag efter det andet, de har gjort det dyrere at kunne
deltage i AMU-kurserne, og de har gjort det dyrere at tage efteruddannelseskurser, omskoling. Der er det, jeg vil spørge ministeren
om, hvordan de pæne skrivelser og rapporter, som regeringen kommer med, hænger sammen med den anden politik, som man fører.
Hænger det sammen ud fra ministerens tankegang? Det gør det nemlig ikke ud fra min.";Hüseyin Arac
211144;Time;;Kl. 16:07
211180;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
211203;Time;;Kl. 16:07
211246;title_name;":
Hvad angår de kortuddannede inden for kernefagene, lader vi det sådan set være uberørt, og der er også nogle fag, hvor vi faktisk gør
deltagerbetalingen lavere. Men det er korrekt, at det for så vidt angår
voksne med en videregående uddannelse, får et ryk opad, og det vil
betyde en aktivitetssænkning på ca. 13 pct. i 2011 i forhold til 2010,
men vi kommer så også fra et historisk højt niveau.
I forhold til de unge mennesker, der ikke får en uddannelse, kan
jeg sige, at jeg er nøjagtig lige så optaget af det, som spørgeren er,
og derfor er jeg jo glad for, at vi med globaliseringsforligskredsen,
altså Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre
og regeringspartierne, har gennemført en praktikpladspakke, som
med en fælles ressource på 2,4 mia. kr. skal tilvejebringe næsten
9.000 flere praktikpladser til næste år, end der var sidste år.
Derudover har vi gjort det, at vi lige skærer toppen af enhedsomkostningen på det at deltage i voksen- og efteruddannelse, men pengene går i vidt omfang tilbage i systemet for at finansiere aktiviteter,
så vi ikke skal lægge loft for, hvor mange der kan komme ind. Men
der vil stadig væk være fri adgang, dog undtaget folk med en videregående uddannelse, der har trukket på uddannelseskontoen.";Tina Nedergaard
212512;Time;;Kl. 16:08
212555;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke pusler med yderligere besparelser. Jeg pusler til gengæld med at få lovforslagene klar til at få dem
gennemført i Folketingssalen som en konsekvens af, at der, når vi
har haft tredje behandling af finansloven, er lovbestemte omkostninger, som skal ændres, som følge af den aftale, regeringen har lavet
med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Men det er altså ikke sådan, at jeg går og bøjer nakken, for vi har været sendt ud i en
meget voldsom krise i det danske samfund, og vi har brugt rigtig
mange penge på at komme igennem.
Når spørgeren stiller spørgsmål omkring praktikpladsområdet, vil
jeg sige, at praktikpladsområdet jo er et marked ligesom arbejdsmarkedet, og når de private virksomheder klemmes på økonomien og på
ordrebogen, fordi de konkurreres ud af lavprisproducerende lande,
rammer det også praktikpladsmarkedet. Derfor er vores økonomiske
filosofi sådan set den at prøve at skære ned på den private sektor, så
den kan løfte sig igen. Vi har mistet 180.000 private job, og vi skal
få givet den noget råstyrke igen, ved at vi holder lidt igen på det antal omkostninger, de skal betale til den offentlige sektor. Dermed håber vi på at kunne sætte gang i væksten igen, og det har statsministeren så i øvrigt også sat sig i spidsen for, nemlig en egentlig vækstdagsorden.";Tina Nedergaard
213894;Time;;Kl. 16:10
213930;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 23, er ligeledes til undervisningsministeren og ligeledes af hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
214082;Time;"Spm. nr. S 493
23) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:10
214151;name_party;":
Er ministeren enig med formanden for regeringens støtteparti, DF,
der i DR 1 sagde, at »Vestas er en af de mange velhavende virksomheder i Danmark, de kan selv betale for omskoling og efteruddannelse af deres medarbejdere«?";Hüseyin Arac
214411;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
214465;Time;;Kl. 16:10
214501;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
214538;name_party;":
Tak til formanden.
Er ministeren enig med formanden for regeringens støtteparti, fru
Pia Kjærsgaard, der i DR1 sagde, at »Vestas er en af de mange vel-

Onsdag den 24. november 2010 (S 493)

havende virksomheder i Danmark, de kan selv betale for omskoling
og efteruddannelse af deres medarbejdere«?
Jeg vil gerne høre, hvad ministerens holdning er til det.";Hüseyin Arac
214907;Time;37;Kl. 16:10
214922;Time;;Kl. 16:13
214958;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214981;Time;;Kl. 16:13
215017;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
215053;Time;;Kl. 16:10
215096;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, i hvilken sammenhæng fru Pia Kjærsgaard
udtalte netop det, men jeg må indrømme, at jeg faktisk synes, at det
lyder meget fornuftigt. Jeg har også forhørt mig om og også ligesom
sonderet terrænet for, hvad dansk erhvervsliv i øjeblikket foretrækker. Foretrækker man flere lovbestemte omkostninger, for man vil
være nødt til at hente finansiering andre steder, og vi ønsker ikke at
øge skatterne? Ønsker man flere lovbestemte omkostninger? Det gør
man ikke. Er det så ikke rimeligt, at en virksomhed som Vestas, som
har vokset sig stor og stærk i det danske samfund, som har draget
nytte af, at vi har en velkvalificeret medarbejderstab, når de vælger
og også vælger fra – og det er så deres valg og suveræne beslutning
– tager hånd om de mange dygtige medarbejdere, som de så nu afskediger? Det finder jeg ret naturligt. Jeg kan da i øvrigt også komme med eksempler på virksomheder, der har gjort netop det, når de
har lukket afdelinger rundtomkring i landet, f.eks. inden for fødevaresektoren, hvor man meget aktivt fra den afskedigende virksomheds
side er gået ind og har sørget for, at medarbejderne er kommet videre. Det synes jeg egentlig er et meget legitimt hensyn.
Vestas skal ligesom alle andre virksomheder selvfølgelig benytte
sig af de offentlige regler og muligheder, der er, men derfor kan det
jo være meget fornuftigt, at de selv også bidrager. Men altså, vi har
en stribe af tilbud, og hvad angår de egentlig ledige, så er der stadig
væk den aktive beskæftigelsesindsats og bl.a. 6 ugers selvvalgt uddannelse. Det ligger imidlertid på min kollegas, beskæftigelsesministerens, område.";Tina Nedergaard
216764;title_name;":
Nu skal jeg nok passe på, at det her ikke kommer til at dreje sig om
Vestas hele vejen igennem. Jeg har dog en fornemmelse af, at de er
ved at ansætte medarbejdere, blot ikke i Danmark.
Situationen er jo den, at man godt kan drive virksomhed i Danmark, også når man er konkurrenceudsat, det er der f.eks. en af Vestas' konkurrenter, der gør, men det er også helt givet, at hvis vi fortsætter med at sige, at det er lige meget, hvad vores omkostningsniveau er, så vil vi bare blive ved med at lade den offentlige sektor
vokse på bekostning af den private, som så skal finansiere den offentlige, så går det ikke. Så vil vi komme til at se endnu flere lukninger. Jeg er da faktisk også optaget af og er bekymret for medarbejdere, der mister deres job. Uanset om det er på Lindø, eller det er hos
Man B&W Diesel i Frederikshavn, eller det er hos Vestas, er det da
en kæmpe udfordring for det danske samfund.
Ved finanslovforhandlingerne sidste år valgte globaliseringsforligskredsen derfor at etablere en fond, som man kan bruge, når man
går ind i de særligt udsatte områder til at iværksætte større projekter,
ikke sådan noget hip haps-noget, men større projekter for at bygge
områder, der er hårdt ramt, helt grundlæggende op igen. Beskæftigelsesministeren har mulighed for at åbne arbejdsformidlinger, sådan at man kan gå direkte ind i området og i virksomhederne og
hjælpe folk i gang. Så vil jeg i øvrigt sige, at man naturligvis skal
benytte sig af de muligheder, der er i et samfund, men man skylder
også et samfund noget.";Tina Nedergaard
218301;Time;;Kl. 16:15
218337;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
218366;Time;;Kl. 16:15
218377;Time;;Kl. 16:12
218413;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
218442;Time;;Kl. 16:12
218460;name_party;":
Nu kan ministeren og lytterne undre sig over, hvorfor jeg er meget
interesseret i fru Pia Kjærsgaards holdninger og over, hvorvidt ministeren er enig i fru Pia Kjærsgaards holdninger. Jeg har desværre den
holdning, at Venstre og Konservative har regeringsmagten, men beslutningerne bliver taget et andet sted. Det er, ligesom Venstre og
Konservative har et fint fjernsyn, men fjernbetjeningen ligger hos fru
Pia Kjærsgaard. Det er derfor, jeg stiller det spørgsmål.
Jeg vil spørge ministeren: Når Vestas erklærer, at de skal fyre
2.400 medarbejdere, Lindøværftet skal også fyre en del mennesker,
er det så velhavende virksomheder, som skal have ekstra udgifter
med at betale for omskoling og omplacering af deres medarbejdere?
Vi ved, at arbejdsmarkedets parter, Arbejdsgiverforeningen, Dansk
Industri, fagbevægelsen og de faglige skoler er enige med hinanden
i, at det er ulykkeligt, når der kommer sådan nogle situationer, hvor
mennesker mister deres arbejde, hvor virksomhederne er nødt til at
fyre dem. Er det så ikke rimeligt, at man bruger det system, man har
i forvejen, som fungerer, og som alle er tilfredse med?
Det synes regeringen ikke. Den påfører nogle nye omkostninger,
både for skolerne for de mennesker, der bliver fyret, og for de virksomheder, som har det meget svært i forvejen. Det er derfor, de er
nødt til at fyre medarbejderne, de gør det jo ikke for sjovs skyld.";Hüseyin Arac
219867;name_party;":
Det lyder, som om ministeren ikke vil svare direkte på mit spørgsmål. Jeg er ikke ude med noget om, at man skal støtte for at styrke
den offentlige sektor – det skal man også gøre efter vores mening.
Men det, jeg snakker om, er det velfungerende system, vi har, og
som alle parter, også regeringens venner, arbejdsgiverne – Dansk Industri – er glade for og tilfredse med er der, når de kommer i klemme. De store kommer jo også i klemme, og vi har meget stor forståelse for, at de også skal have en hjælpende hånd. Det mener vi helt
ærligt og åbent, kan jeg fortælle.
Det, jeg vil snakke om, er det, at man går hen og ødelægger et
system, som alle parter er enige om, men ministeren snakker om, at
man ikke skal styrke den offentlige sektor, og det er ikke det, jeg vil
snakke om.
Jeg stiller spørgsmål om ting som omskolingsmuligheder, efteruddannelsesmuligheder, omplaceringsmuligheder, som arbejdsmarkedets parter selv går ind og ordner. Men hvorfor går regeringen ind
og gør arbejdet besværligt og næsten umuligt for dem? Fru Kjærsgaard har sagt, at de er velhavende, de kan selv betale, færdig, slut.";Hüseyin Arac
220983;Time;;Kl. 16:16
221019;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221042;Time;;Kl. 16:16
221085;title_name;":
Jamen nu har jeg altså ikke set det i sammenhæng, og jeg tror ikke,
at det skal opfattes på den måde, at det er ligegyldigt, overhovedet

38

Onsdag den 24. november 2010 (S 486)

ikke – jeg har ikke set det i sammenhæng. Jeg synes faktisk, at det
lyder fornuftigt nok, at når man som virksomhed er vokset af det
danske samfund og så vælger at flytte – og det siger jeg ikke et ondt
ord om, jeg siger bare, at man jo er vokset af det danske samfund –
jamen så er det da heller ikke unaturligt, at man tager hånd om de
dygtige medarbejdere, man har haft igennem en årrække. Og vi skal
bare lige her hæfte os ved, at Vestas altså ikke er gået konkurs, det er
de jo ikke.
Der er stadig væk gode muligheder for, at medarbejderne kan få
omskoling og videreuddannelse, for så vidt det program er igangsat,
inden man vælger at afskedige dem. Til gengæld kan virksomhederne ikke med genopretningspakken og finanslovaftalen fortsætte med
i samme omfang at sige: Jamen vi afskediger vores medarbejdere og
vælter en betydelig omkostning over på skatteyderne. Det har vi fravalgt. I det øjeblik, den afskedigede er blevet ledig, går det aktive
beskæftigelsessystem i gang, men det kan jeg desværre ikke folde
mere ud, fordi det jo ligger uden for mit område. Men virksomheden
har det fulde ansvar for sine medarbejdere til den dag, de ikke længere er ansat og er overgået til at være ledige: i afskedigelsesperioden, altså opsigelsesperioden, er det jo grundlæggende virksomhedens ansvar at tage hånd om den afskedigede, og det gælder jo generelt i danske arbejdsmarkedsretlige forhold.";Tina Nedergaard
222672;Time;;Kl. 16:17
222708;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac.";Søren Espersen
222737;Time;;Kl. 16:17
222755;name_party;":
Jamen jeg vil holde ministeren fast på det her med de sidste besparelser, regeringen er kommet med på det område. Vil de ikke påvirke
de mennesker, der mister deres arbejde? Bliver deres muligheder for
efteruddannelse og omskoling ikke dårligere? Eller bliver de bedre
efter ministerens vurdering?";Hüseyin Arac
223064;Time;;Kl. 16:17
223100;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223123;Time;;Kl. 16:17
223166;title_name;":
Vi har i vores beregninger forudsat, at det medvirker til at reducere
væksten i de udgifter, vi har haft på voksen- og efteruddannelsesområdet. Det medgiver jeg. Derfor kan man spørge, om det ikke er et
problem, og få svaret: Jo, men det er også et problem, at der er en
international krise, som har ramt dansk økonomi så hårdt. Vi har altså også et ansvar for de medarbejdere, der bliver afskediget i den enkelte virksomhed, og for sideløbende at sikre, at virksomheden er
konkurrencedygtig og kan skaffe arbejdspladser og udvikling, for
det er den måde, vi samlet set kommer til at finansiere den offentlige
sektor på. Tro mig, vi har bare ikke nogen penge i lommerne, vi
gældsætter faktisk det danske samfund for at kunne finansiere den
velfærd, vi har i dag, og det agter regeringen ikke at fortsætte med.
Derfor har vi lavet genopretningspakken sammen med Dansk Folkeparti, som, ja, har stor indflydelse på regeringens politik, naturligvis:
altså, hvis jeg var Dansk Folkeparti, ville jeg bestemt også tage mig
betalt for at stille med de nødvendige stemmer, for at vi andre kan
være ministre.";Tina Nedergaard
224276;Time;;Kl. 16:18
224312;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Hüseyin Arac.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 24, er ligeledes stillet til undervisningsministeren af fru Line Barfod.";Søren Espersen
224484;Time;"Spm. nr. S 486
24) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:18
224553;name_party;":
Mener ministeren, at øget brugerbetaling og nedskæringer på efteruddannelsesområdet vil forbedre eller forringe muligheden for, at de
mange nyligt afskedigede kan komme i job igen?";Line Barfod
224770;title_name;":
Fru Line Barfod bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
224823;Time;;Kl. 16:18
224841;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at øget brugerbetaling og nedskæringer på efteruddannelsesområdet vil forbedre eller forringe
muligheden for, at de mange nyligt afskedigede kan komme i job
igen?";Line Barfod
225052;Time;;Kl. 16:19
225088;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
225124;Time;;Kl. 16:19
225167;title_name;":
Vi har en meget massiv offentligt finansieret voksen- og efteruddannelsesindsats i Danmark, og det har vi fortsat efter genopretningspakken med den forligskreds, som f.eks. har været omkring den ekstra milliard til EVA-rammen. Det, der kommer her, er der ikke andre
end partierne bag finansloven, der har været villige til at gå med ind
og finansiere, og derfor blev der en lillebitte tilbagegang i den aktivitet, der kan være på voksen- og efteruddannelsesområdet. Og fru Line Barfod må erkende, at vi kommer fra et historisk højt niveau.
Vi havde jo forskellige muligheder, når vi gerne ville sikre sunde
offentlige finanser, og for at reducere væksten i voksen- og efteruddannelse – for det er en målsætning for at holde dansk økonomi i orden – har vi sagt: Jamen er det bedst at lave et loft for, hvem der må
deltage, altså sige, at der kun er så og så mange, der må deltage, eller
er det bedre at lave en ordning, som betyder, at flest mulige kan få
adgang til uddannelse? Der har vi så valgt den sidste løsning, og det
vil sige, at det for forskellige ordninger bliver en lille smule dyrere
at tilvælge uddannelse, og det gælder så også for personer, som er
afskediget, men endnu ikke ledige.";Tina Nedergaard
226377;Time;;Kl. 16:20
226413;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
226441;Time;;Kl. 16:20
226459;name_party;":
Ministeren kom med en masse ord, men der kom ikke rigtig noget
svar. Spørgsmålet er jo ret klart: Mener ministeren, at den øgede
brugerbetaling og nedskæringerne vil forbedre eller forringe muligheden for, at de mange, der er blevet afskediget, kommer i arbejde
igen? Meget simpelt: Vil det forbedre muligheden for at komme i arbejde, eller vil det forringe muligheden for at komme i arbejde, når
man skærer ned på muligheden for efteruddannelse?";Line Barfod
226917;Time;;Kl. 16:20
226953;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226976;Time;;Kl. 16:20
227019;title_name;":
Jeg kan sige, at det her jo er en del af den overordnede økonomiske
politik, som regeringen fører, og derfor en del af genopretningspakken, og om end jeg ved, at fru Line Barfod næsten vil opfatte det
som en provokation, så er det ikke ment sådan. Den politik, vi fører

Onsdag den 24. november 2010 (S 486)

omkring dansk økonomi, er forudsætningen for, at man overhovedet
kommer i job igen. Så kan man spørge: Øger det chancen for den enkelte nu og her, eller gør det ikke? Jamen det afhænger da af øjnene,
der ser. Altså, hvis alle virksomheder rundtomkring lukker, kan vi
vinke farvel til al voksen- og efteruddannelsesindsats, for så er der
bare ikke job tilbage, og så er de jo nødt til at flytte til udlandet for at
få job.
Den udfordring, dansk økonomi står med, er altså overordentlig
stor, men dog heldigvis ikke så slem som det, vi ser helt aktuelt i Irland. Danmark har heldigvis haft en økonomi, som betyder, vi bilateralt kan gå ind og understøtte et land, der virkelig er kommet i
klemme. Grækenland er et andet eksempel: Baltikum og Øst- og
Centraleuropa også. Hele vejen rundt kæmper de med høj ungdomsarbejdsløshed osv. Vi kæmper for at have konkurrencedygtige private virksomheder, som kan skabe de arbejdspladser, som er helt afgørende for at skabe velstand og dermed velfærd.
Det bider sig selv i halen, for hvis vi bliver ved med at forbruge
mere i den offentlige sektor, skal vi gældsætte os eller beskatte virksomhederne, og vi ønsker ingen af delene.";Tina Nedergaard
228507;Time;;Kl. 16:21
228543;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
228571;Time;;Kl. 16:21
228589;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at der er et kæmpe problem med dansk
økonomi. Man har ladet pengene fosse ud af statskassen under den
nuværende regering, og der er et hul, der skal fyldes op. Spørgsmålet
er jo så, hvordan man fylder det op. Derfor er det jo afgørende at få
et svar fra ministeren, som jo heller ikke her anden gang svarede på
spørgsmålet.
Helt isoleret: Mener ministeren, at det, at man skærer ned på de
arbejdsløses mulighed for at få uddannelse, forbedrer deres mulighed for at komme i arbejde eller forringer deres mulighed for at
komme i arbejde?";Line Barfod
229166;Time;;Kl. 16:22
229202;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229225;Time;;Kl. 16:22
229268;title_name;":
Med forståelse for, at jeg nok bevæger mig på kanten at min ressort,
når vi taler om deciderede arbejdsløse, for det er faktisk ikke mit,
men beskæftigelsesministerens område, men jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg kan også sagtens tage stilling til det: Jamen altså, hvis
forudsætning er, at en person får nye kvalifikationer, kan man sige,
at der for den enkelte umiddelbart kan være en problemstilling. Og
man kan så spørge: Hvorfor gør regeringen det her, og hvordan fik
vi lokket Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne med til det – det
er da helt absurd. Men vi gør det jo, fordi vi er af den opfattelse, som
– det medgiver jeg – er helt anderledes end Enhedslistens, at det faktisk er den private sektor, som skaber de værdier, som vi bruger til
offentlig velfærd. Det har vi ikke ondt ved i den danske regering.
Tværtimod viser erfaringen jo, at vi har ladet den offentlige sektor vokse – og vokse rigtig meget, måske endda også lige i overkanten, kan man sige, for i øjeblikket kan vi ikke finansiere den, men
det skyldes ikke, som fru Line Barfod antyder, at vi har ladet pengene fosse ud. Tværtimod lagde vi 300 mia. kr. til side i de gode år, og
derfor har vi været et af de lande, der er bedst rustet til at komme
igennem krisen. Uagtet det kan det da mærkes. Altså, man opdager
da som en lille åben økonomi, at hele verdensøkonomien kollapser
omkring en. Der er faktisk lande, som var helt oppe på tinden, Irland

39

f.eks., som nu må bede om hjælp, bilateral hjælp, fra et lille land
som Danmark.";Tina Nedergaard
230795;Time;;Kl. 16:23
230831;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
230859;Time;;Kl. 16:23
230877;name_party;":
Jeg tror, at ministeren nu svarede: Ja, det forringer muligheden for at
komme i arbejde igen for den arbejdsløse. Det var lidt sådan, jeg
hørte ministerens svar, men det kan jeg jo få bekræftet om lidt.
Så skal jeg bare lige sige til det om privat/offentligt, at de jo er
hinandens gensidige forudsætning: Det er afgørende, at vi har nogle
gode job i den private sektor, og det er afgørende, at vi har muligheden for uddannelse, for børnehaver, for sundhedsvæsen, for veje osv.
i den offentlige sektor, for at samfundet kan hænge sammen.
En af de ting, det er vigtigt at have i den offentlige sektor, er uddannelse. Det er helt afgørende, for at vi kan have nogle gode job og
en dygtig produktion i Danmark, at vi har nogle gode uddannelsesmuligheder, og hidtil har det altså være en af grundpillerne på det
danske arbejdsmarked, at der var nogle gode muligheder for at få efteruddannelse, og at man også, i forbindelse med at man var blevet
arbejdsløs og var blevet fyret fra den virksomhed, man var på, kunne
blive omskolet.
Derfor er det da et problem, hvis man går ind og forringer mulighederne for, at folk kan få den omskoling eller den uddannelse og
dermed kan komme i arbejde igen.";Line Barfod
232078;Time;;Kl. 16:24
232114;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
232137;Time;;Kl. 16:24
232180;title_name;":
Jeg er altså nødt til at forholde mig til den periode, hvor man er afskediget, men stadig ansat, og der må jeg altså gentage, at der er
man altså ansat – man har en ansættelse, man har en kontrakt, man
er opsagt, men man er ikke fratrådt – og der er det altså i vidt omfang også en virksomheds opgave at bringe sine medarbejdere videre. Og når man som fru Line Barfod peger på, at den offentlige og
private sektor er hinandens forudsætning, så vil jeg sige, at det er
fuldstændig korrekt, men man må bare ikke lave den fejlslutning, at
det er den offentlige sektor, der finansierer den private. Det er jeg
simpelt hen bare lodret uenig i.
Jeg vil også gerne sige, at hvis fru Line Barfod er så begejstret
for, at vi får en stadig større offentlig sektor, som vi knap nok har
råd til, kan jeg i hvert fald glæde med at sige, at der i den tid, hvor
VK-regeringen har været her, er ansat mere end 40.000 flere i det offentlige. Det giver os så nu nogle udfordringer økonomisk, ja, men
vi har valgt en anden vej end så mange andre lande, hvor man har
skåret f.eks. 20 pct. i de statsligt ansattes løn – det er et eksempel fra
Baltikum – eller hvor man som i Storbritannien vil søge at reducere
den statslige sektor med op mod 20 pct., sådan som jeg sidst hørte
det refereret i danske medier. Vi forsøger faktisk – og vi lykkes med
det, fordi vi er kommet så godt igennem krisen i forhold til andre –
at tage lidt af flødeskummet af, ja, for det er en international økonomisk krise, som har ramt benhårdt i hele Europa, og nu skal vi have
gang i væksten – også i den private sektor.";Tina Nedergaard
233769;Time;;Kl. 16:26
233805;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål 25, er ligeledes til undervisningsministeren, rejst af fru Line Barfod.

40

Onsdag den 24. november 2010 (S 487)";Søren Espersen
233995;Time;;Kl. 16:28
234006;Time;"Spm. nr. S 487
25) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:26
234075;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt over for de mange fyrede på
bl.a. Lindø eller Vestas, at man afskaffer muligheden for at få SVU
(statens voksenuddannelsesstøtte) til at tage videreuddannelse, efter
man er blevet afskediget?";Line Barfod
234340;title_name;":
Fru Line Barfod for at læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
234395;Time;;Kl. 16:26
234413;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren, at det er rimeligt over for de
mange fyrede på bl.a. Lindø eller Vestas, at man afskaffer muligheden for at få SVU, statens voksenuddannelsesstøtte, til at tage videreuddannelse, efter man er blevet afskediget?";Line Barfod
234672;Time;;Kl. 16:26
234708;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
234745;Time;;Kl. 16:29
234755;Time;;Kl. 16:26
234798;title_name;":
Det bliver et svar, der er meget beslægtet med det tidligere svar.
Hvis det var sådan, at der ikke var et overordnet økonomisk hensyn
at tage, hvis man, ligesom fru Line Barfods parti, havde den opfattelse og oprigtigt mente, at man skulle gribe verden helt anderledes an,
og sådan – uden at fornærme nogen, for jeg synes ikke, det er et
skældsord: det er bare en ideologi – havde en socialistisk tilgang og
mente, at en meget stærk stat er løsningen og også fremtidssikringen
for den enkeltes mulighed for job, lighed og andet, og jeg miskrediterer ikke synspunktet, er det klart, at man ikke skulle gøre det her.
Men når man er af den overbevisning, som vi er i regeringen,
nemlig at privatsektoren er konkurrenceudsat, at vi skaber private arbejdspladser ved at afsætte vores varer på internationale markeder,
særlig fordi vi er en lille åben økonomi, når vi kan se, at vores politik virker, fordi vi har en fin betalingsbalance og faktisk i øjeblikket
igen får gang i eksporten, og når vi kan se, at den måde, vi har kørt
den økonomiske politik på, har betydet, at vi ikke bliver ramt nær så
hårdt som de omkringliggende lande, er det jo ikke så unaturligt, at
vi fortsætter den linje.
Man skulle i hvert fald kende Venstre og De Konservative og også det flertal, der tegner sig i Folketinget, dårligt, hvis man troede, at
vores løsning f.eks. ville være at pålægge nye skatter for 30 mia. kr.,
sådan som fru Helle Thorning-Schmidt og hendes alliance vil gøre
det. Man skulle også kende os dårligt, hvis man tror, at vi tænker, at
nok har vi gældsat os rigtig meget i de 2 år, hvor det er gået skidt for
den internationale økonomi, men pyt med det: vi gældsætter os bare
yderligere. Det er simpelt hen ikke en filosofi, vi deler.
Man går så ind på de enkelte områder og spørger: Hvorfor spares
der der? Er det rimeligt? Giver det mening? Har det nogle omkostninger? Her er svaret, at selvfølgelig har det nogle omkostninger.
Men man vil jo sande i hele Europa, at det har nogle omkostninger,
at verdensøkonomien delvis eller helt er kollapset i nogle lande. Det
påvirker også os.";Tina Nedergaard
236893;Time;;Kl. 16:28
236929;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
236965;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti mener, at det vil være fuldstændig urimeligt, hvis man
kræver, at de 10 pct. rigeste i Danmark skulle betale det samme i
skat næste år, som de betalte sidste år. Det er jeg godt klar over at
man synes er helt urimeligt. Så hellere tage det, som ministeren kalder for flødeskummet, fra de mennesker, der er blevet fyret på Lindø, Vestas og andre steder, som med de tidligere regler faktisk havde
en god mulighed for at få en omskoling eller noget uddannelse, der
gjorde, at de hurtigt kunne komme i arbejde igen.
Men ministeren mener altså, at det er flødeskum, at man får den
mulighed. Den holdning kan ministeren så have. Jeg er dybt uenig i
den. Men hvis man ser på det fra samfundets side og fra virksomhedernes side, mener ministeren så, at det er fornuftigt, og at det er
bedre at lade folk blive arbejdsløse, uden at de kan få den omskoling
eller efteruddannelse, som gør, at de kan varetage et andet job, og at
det dermed måske bliver sværere at få gang i nogle nye job, som
kunne være med til at skabe den vækst i dansk økonomi, som regeringen påstår man gerne vil have?";Line Barfod
238158;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
238181;Time;;Kl. 16:29
238224;title_name;":
Den pludselige omsorg for de private virksomheders økonomi er jo
næsten rørende, når den kommer fra Enhedslisten. Det må jeg sige,
for den er jeg jo ikke sådan forvænt med.
Det, jeg kalder flødeskum, er ikke ment som noget, vi ikke gerne
vil bruge penge på. Ligesom flødeskum betyder meget for lagkagen,
betyder flødeskum da også meget for et samfund. Situationen er bare
den, at når lommepengene ikke rækker til at købe den dyreste kage i
butikken, må man stille sig tilfreds med lidt mindre.
Jeg prøver på at sætte det ind i en international kontekst, men det
er, som om venstrefløjen, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten –
i mindre grad Det Radikale Venstre, som bare har nogle andre veje,
de vil gå, som vi ikke ønsker at betræde, nemlig at afskaffe efterlønnen – er fuldstændig indifferent over for, at der altså er en international økonomisk krise, som har ramt dansk økonomi. Vi har verdens
største offentlige sektor. Løsningen er ikke at gøre den større. Løsningen er at få sat gang i væksten i de private virksomheder, som har
mistet 180.000 arbejdspladser, mens der i den offentlige sektor igennem den tid, vi har siddet, er ansat 40.000.
Jeg er af den opfattelse, at det er privatsektoren, der ender med at
finansiere den offentlige sektor, som så understøtter den private sektor. Det er min tilgang til det.";Tina Nedergaard
239558;Time;;Kl. 16:30
239594;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
239622;Time;;Kl. 16:30
239640;name_party;":
Diskussionen går jo på, hvad der skal til for at komme igennem
krisen. Der kan man enten vælge som regeringen, at vi skal konkurrere på at have de dårligst mulige vilkår – at vi skal blive ringere og
ringere og hele tiden se på, at der er nogle, der er lidt dårligere end
os: men ellers skal vi konkurrere på at have ringere og ringere vilkår
– eller det, som vi tror på hos Enhedslisten, nemlig at vi kan gøre
det, der hidtil har gjort os stærke i Danmark, altså det, der faktisk har
gjort, at vi har udviklet os og er gået fremad, det, at vi hele tiden har

Onsdag den 24. november 2010 (FM )

satset på at få bedre uddannelse og få en stærkere omfordeling, at
sørge for, at samfundet faktisk fungerer.
Der er masser af økonomer, borgerlige og andre, der har sagt, at
det slet ikke kunne hænge sammen, men det er faktisk det, der har
gjort, at vi i både Danmark og de andre nordiske lande er kommet så
langt, som vi er i dag. Det er ved hele tiden at prøve at blive bedre
og at gøre tingene bedre i stedet for at gøre dem ringere, som regeringen vil.
Derfor vil jeg gerne igen holde fast i mit konkrete spørgsmål:
Mener ministeren, at det er bedre for virksomhederne og for de arbejdsløse, at de ikke har mulighed for at få en omskoling eller efteruddannelse, når de er blevet fyret, end at de faktisk har den mulighed?

der har gjort, at vi sørgede for løbende at uddanne folk, at vi sørgede
for, at der var gode muligheder for at få efteruddannelse – i et samarbejde mellem det offentlige system og virksomhederne. Det har fungeret rigtig godt. Det er det, regeringen og Dansk Folkeparti nu går
ind og skærer drastisk ned på
Det er derfor, jeg igen gerne vil have svar på, om ministeren mener, at det forbedrer mulighederne for at komme i arbejde og dermed
gør det bedre for den arbejdsløse, for virksomhederne og for samfundet, når man forringer mulighederne for at få efteruddannelse.";Line Barfod
241543;Time;;Kl. 16:34
241579;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
241602;Time;;Kl. 16:34
241613;Time;;Kl. 16:31
241649;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
241672;Time;;Kl. 16:31
241715;title_name;":
Men nu er det altså sådan, at man er i et ansættelsesforhold. Altså,
der er faktisk en virksomhed, som har ansat nogle mennesker, og
som derfor har et ansvar over for de mennesker, til de bliver ledige:
så er det beskæftigelsesministerens område, altså beskæftigelsesministeren, der tager over. I den opsigelsesperiode kan man fortsat deltage i efteruddannelse, hvis man ønsker: der bliver så bare en højere
betaling for virksomheden.
Altså, det er jo lidt interessant, at fru Line Barfod er den, der nu
synes, det er så frygtelig synd for virksomhederne. For det kunne også have været den dag, hvor fru Line Barfod ville sige, at virksomhederne spekulerede i at afskedige medarbejdere og derefter sende dem
i efteruddannelse og dermed lægge ansvaret for, at man afskedigede
folk, over på den danske stat.
Så vil jeg i øvrigt i forbindelse med hele diskussionen om omfordeling, som jeg synes er ret interessant, sige til fru Line Barfod, hvis
parti skal være støtteparti for en eventuelt anden regering end den, vi
har nu, og som siger, at man vil have øget omfordeling: Jamen glimrende, det lyder da godt. Problemet er bare, at det er den meget massive omfordeling, der gør det fristende for internationalt konkurrerende virksomheder at flytte ud af Danmark.
Så man kan få al den omfordeling, man ønsker, men omfordeling
er jo ikke interessant, hvis der ikke er noget at fordele. Vestas har
valgt at flytte deres aktiviteter, og det giver ledige. Vores målsætning er jo at sikre, at det er attraktivt for virksomheder at forblive i
Danmark, udvikle sig i Danmark og give arbejdspladser i Danmark.";Tina Nedergaard
243324;Time;41;Kl. 16:33
243371;title_name;":
Så forbeholder jeg mig retten til at svare på den måde, som jeg synes
er mest i overensstemmelse med min opfattelse, og det er ved at se
på alternativet. Man kan jo hoppe fra tue til tue og spørge: Hvorfor
har man hentet lidt der? Hvorfor har man hentet noget der?
Situationen er den, at vi har en for stor offentlig sektor i forhold
til det, vi kan finansiere. Vi samlede regningen op efter krisen. Vi lavede en massivt ekspansiv finanspolitik for at skærme så mange
medarbejdere som overhovedet muligt mod fyringer. Det er også
lykkedes i vidt omfang: sammenlignet med udlandet har vi en lav,
lav ledighed i Danmark. Nu har vi samlet regningen op, og den skal
betales, og det tager vi så hånd om.
Men noget af det, jeg godt lige vil anholde, er argumentet om, at
vi mener, at løsningen er at give de dårligst mulige vilkår. Altså, vi
kommer fra et historisk højt niveau i en offentligt finansieret voksenog efteruddannelse. Det har regeringen jo sammen med Dansk Folkeparti år efter år efter år tilvejebragt ressourcer til faktisk at kunne
finansiere. Den internationale krise rammer, og så får vi en lille aktivitetsnedgang.
Der har vi så valgt at sige: Medarbejdere, der er omfattet af en
virksomhed, fordi man har en ansættelseskontrakt, kan godt være
med til at bidrage til situationen. For det, der er afgørende for dem,
er jo ikke, om de får en lille smule efteruddannelse. Det, der er afgørende, er, om der er et job i morgen på en ny arbejdsplads, og det er
det, vi kæmper for at der er.";Tina Nedergaard
244880;Time;;Kl. 16:35
244916;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Line Barfod. Tak til undervisningsministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
245075;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
245103;Time;;Kl. 16:35
245114;Time;;Kl. 16:33
245132;name_party;":
Nu er det jo ikke, fordi Vestas ikke tjener masser af penge, at de flytter ud af Danmark. En af grundene til, at de flytter ud, er jo, at regeringen satte stop for udbygningen af vindmøller. Men det er bare
Vestas.
Jeg vil gerne holde fast i, at hvis vi skal have god produktion i
Danmark, handler det om at sikre nogle gode vilkår for virksomhederne: så handler det om at få sat gang i, at der bl.a. bliver lavet alle
de mange grønne job, som vi har masser af forslag til hvordan man
gør. Det er regeringen ikke interesseret i. Men mens vi venter på, at
vi får skabt de job, er der nogle mennesker, der er blevet fyret, og
hvis vi gerne vil have, at de skal kunne komme over i nogle andre
job, er det altså vigtigt, at de får uddannelse. En af de måder, Danmark er blevet stærk på, er, ved at vi hele tiden har haft et system,

Meddelelser fra formanden";Line Barfod
246023;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. november 2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

42

:
Mødet er hævet. (Kl. 16:36).

Onsdag den 24. november 2010 (FM )";Søren Espersen
