split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 4. maj 2011 (D)

88. møde";
69;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til undervisningsministeren af:";kl. 13.00
272;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, det er et »tåbeligt forslag« at gennemføre
et socialt taxameter, så flere unge fra uddannelsesfremmede hjem
kan gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvilke forslag har ministeren selv som alternativ?
(Spm. nr. S 1640).
2) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
575;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om en ændret institutionsstruktur for ungdomsuddannelserne, herunder bedre muligheder for
at etablere campusmiljøer?
(Spm. nr. S 1641).

1

byggelseskommissionens kommissorium og Nyt fra Danmarks Statistik nr. 72 den 17. februar 2011?
(Spm. nr. S 1650).
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Christine Antorini
943;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Skolebørnsundersøgelsens karakteristik af regeringens rygepolitik som værende »slap« frem til 2008,
jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 8?
(Spm. nr. S 1652).
7) Til videnskabsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1189;name_party;":
Hvilket ansvar mener ministeren, at regeringen har for, at Danmark
endnu engang er faldet tilbage på en international rangliste, når det
gælder it, denne gang i World Economic Forums e-paratheds-indeks?
(Spm. nr. S 1646).
8) Til skatteministeren af:";Yildiz Akdogan
1459;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til skat på finansielle transaktioner
uden realøkonomisk baggrund (skat på spekulation)?
(Spm. nr. S 1623).";Klaus Hækkerup
1608;Time;"Meddelelser fra formanden
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 13:00
1697;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke bedt Kammeradvokaten om at undersøge, om skatteborgerne uretmæssigt er blevet opkrævet for meget i
ejendomsskat, hvilket Kammeradvokaten kraftigt antyder i konklusionen i sin redegørelse af 11. april 2011?
(Spm. nr. S 1648).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thomas Jensen
2013;name_party;":
Vil ministeren love, at de boligejere, der eventuelt uden lovhjemmel
i ejendomsskattelovens § 1, stk. 4 henholdsvis stk. 6, både får de
penge, de har betalt for meget, tilbage, og at de retssikkerhedsmæssigt får forlænget forældelsesfristen, så de kan nå at klage over ejendomsskatten?
(Spm. nr. S 1649).
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thomas Jensen
2393;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens målsætning om at hæve danskernes
middellevetid med 3 år over 10 år er uambitiøs, når mænds middellevetid i forvejen er steget med 2,7 år i perioden 2000-2010, jf. Fore-";Flemming Møller Mortensen
2610;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Jesper Langballe (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 39 (Hvornår skønner forsvarsministeren at det historiske værk om den kolde krig, som fire historikere – (Center for
Koldkrigsforskning) – ifølge en finanslovaftale mellem regeringen
og DF har arbejdet på gennem tre år, og som blev færdigt sidste nytår, vil kunne udkomme, og – såfremt der er bureaukratiske barrierer,
der skal overvindes, før det kan ske – vil ministeren da redegøre for,
hvorledes regeringen vil imødegå dem?)
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Onsdag den 4. maj 2011 (US 136)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
3368;Time;;Kl. 13:00
3382;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og miljøministeren.
Jeg kan oplyse, at der til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Eigil Andersen (SF).
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Gjerskov (S)
Steen Gade (SF)
Per Clausen (EL)
Benny Engelbrecht (S).
Den første, der bliver stillet spørgsmål til, er beskæftigelsesministeren, og den første spørger er så hr. Bjarne Laustsen, værsgo.";Formanden
3889;Time;"Men det, vi faktisk flere gange har oplevet, er, at allerede dagen
efter har man kunnet lægge en plan for, hvad man kunne gøre, og det
er f.eks. at flytte et jobcenter ud på virksomheden, så medarbejderne
ikke skal rejse til jobcenteret, men at jobcenteret så at sige er kommet til medarbejderne, så man lige i pausen kan løbe over og snakke
med jobcentermedarbejderne, og at man kan blive købt fri på en nem
og smidig måde til f.eks. at få del i de uddannelses- og kompetencepenge, der ligger i varslingspuljen og meget andet. Så den del af det
mener jeg i hvert fald ikke er bureaukratisk. Jeg mener faktisk, at det
er så ubureaukratisk som overhovedet muligt.
Så kan det godt være, at nogle af de andre ting kunne trænge til,
at vi måske kiggede det igennem, og det vil jeg da stille mig helt
åben over for, fordi jeg er helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at der
også er et element af hastighed, når det gælder om at få sat de her
ting i værk, også fordi at det, der jo ofte er vigtigt, når man er blevet
varslet fyret, er, at man får en afklaring på, hvad man skal fremover.";Kl. 13:00
4981;Time;;Kl. 13:03
4995;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
5025;Time;Spm. nr. US 136;Kl. 13:03
5062;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille et spørgsmål, der går i retning af de her store
virksomhedslukninger, vi har set igennem tiden. Der har regeringen
jo også sagt, at der er behov for en ekstraordinær indsats, når så store
virksomheder lukker ned, og et samarbejde mellem jobcentrene.
Nogle gange rykker man ud på den enkelte arbejdsplads og laver en
tidlig indsats.
Det, der er spørgsmålet her, drejer sig om kombinationen af de
midler, der bliver givet – det er varslingspuljen, der er EU-midler, og
hvad jobcentrene og kommunerne i øvrigt ellers bruger. Spørgsmålet
her er – for det er min bekymring – om de penge bliver brugt, om de
bliver brugt på den rigtige måde, om de når tidligt nok frem, og om
der er for meget bureaukrati forbundet med at få pengene brugt. For
nu ved vi f.eks., at man ikke kan bruge SVU i opsigelsesperioden,
men det, der er vigtigt, er jo, at man, når først beslutningen om, at
virksomheden lukker, er truffet, kan sætte alle de der forskellige
værktøjer i gang uden alt for meget bureaukrati. For jeg hører ude
fra systemet, at der faktisk er en hel del bureaukrati med i det. Så jeg
vil gerne høre, om der er en status for den side af sagen.";Bjarne Laustsen
6239;Time;;Kl. 13:01
6253;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
6288;Time;;Kl. 13:01
6331;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er vigtigt, at man
får den her indsats sat i gang med det samme, og det er også derfor,
at med hensyn til den varslingspulje, som man kan sige jeg har, og
hvor jeg også har mulighed for at dispensere fra reglerne, er det sådan et spørgsmål om, hvor stor en andel der skal være varslet fyret i
forhold til det samlede antal på virksomheden og sådan nogle ting.
Men der er ret vide rammer, og jeg kan i øvrigt sige, at alle de gange, hvor jeg er blevet bedt om at dispensere, har jeg også dispenseret
fra reglerne. Så der er ikke nogen, der har fået nej.
Men det, der er det gode ved varslingspuljen, er faktisk, at man
kan sætte det i værk umiddelbart. Så ofte har det været sådan, at allerede dagen efter er jobcenteret sat i kontakt med virksomheden og
også fagforeningerne, fordi så kan man allerede der få sat gang i noget. En af de aktører, der spiller en stor rolle der, er de fire beskæftigelsesregioner, som sådan har det samlede overblik, for de har også
det samlede overblik over det regionale arbejdsmarked.";Inger Støjberg
7422;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det, der ofte sker, er jo, at det er hele industrier,
hele brancher, som er blevet outsourcet, globaliseret kan man sige,
og flyttet til Østen, og så er der jo ikke en mulighed for at få et andet
job magen til i naboområdet. Derfor er der mange, der benytter sig af
chancen for at sige, at så prøver man noget helt nyt. Det kan være
ufaglærte, det kan være faglærte, der har forældet uddannelse, men
så skal der jo noget til, altså sættes noget i gang, og der er der en
kombination med det her med EU-midlerne, som vi godt ved er lidt
langsommelige.
Derfor er det jo et spørgsmål, om ministeren har gjort noget. Jeg
kunne jo godt have den tanke, at ministeren kunne finde på, at så
kommer der nogle EU-midler, og så behøver man ikke at bruge så
mange af de kommunale eller statslige midler til det her. Så det er et
spørgsmål om samspillet imellem alle de forskellige midler, der bliver givet, altså, doseringen skal jo være rigtig. Hvis de bare kan flytte hen til en anden virksomhed, har vi en hel masse bøvl med virksomhedsklausuler, der gør, at hvis der er en virksomhed, der lukker
ned, må man ikke bare give sig til at arbejde for konkurrenten. Alle
de her forskellige ting synes jeg at det er væsentligt at prøve at holde
fast i.
Så har vi jo set, at SVU er der nogle begrænsninger på i forhold
til genopretningsplanen. Så har man lavet et loft over, hvor mange
maskinmestre der må være i landet, altså, alle de her forskellige ting,
og det er jo tåbeligt, hvis folk gerne vil uddanne sig og komme videre i deres liv med henblik på at komme til nogle brancher, hvor der
er beskæftigelse, at vi så ikke har et samlet billede over, om den indsats, vi laver, virker. Har vi det?";Bjarne Laustsen
9137;Time;;Kl. 13:05
9151;title_name;Ministeren.;Formanden
9172;Time;;Kl. 13:05
9215;title_name;":
Jeg kan i hvert fald tale lidt ud fra erfaringerne, fordi det faktisk er
sådan, jo nok i høj grad på grund af varslingspuljen, men selvfølgelig også den øvrige indsats, at hvis man bliver fyret fra en stor virksomhed, altså f.eks. de Vestasfyringer, vi har set, Danfossfyringer og
også nogle af de store slagterifyringer, bl.a. i Nordjylland, er erfaringen den, at på grund af den ekstraordinære indsats, der bliver gjort,
når det handler om en stor virksomhed, så kommer man lige så hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet, som hvis man er blevet fyret fra en

Onsdag den 4. maj 2011 (US 137)

mindre virksomhed. Det vil altså sige, at man sådan set opfylder det
helt generelle billede, og det betyder, at bliver man fyret nu her i
dag, eller varslet fyret, er det sådan, at cirka en tredjedel er i gang
igen med enten job eller uddannelse efter 3 måneder, og cirka halvdelen igen efter ½ år. Vi har så relativt gode tal, fordi der bl.a. bliver
gjort en ekstraordinær stor indsats, når nu det er store virksomheder.
Så er jeg i øvrigt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det tager noget tid, når EU skal spæde midler til.";Inger Støjberg
10344;Time;;Kl. 13:06
10358;title_name;Spørgeren.;Formanden
10378;Time;;Kl. 13:06
10399;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at det er lettere at få et arbejde, når man
har et. Der er også nogle, der siger, at det er lettere at finde en kæreste, hvis man har en, men det skal jeg lade være usagt. Men det, at
man er i gang med et job, er faktisk godt som et visitkort, når man
skal ud at søge, for så har man alle sine kompetencer bevaret.
Det, der er vores problem i forhold til beskæftigelsesindsatsen i
dag, er jo, at langtidsledigheden stiger, og det er jo det, vi skulle
undgå, både at de unge ikke kan få et job, og at folk kommer til at
hænge fast her. For hver eneste dag, der går, mister de kompetencer,
og de kompetencer, de har, ruster. Det er jo derfor, at det er vigtigt,
at vi får sat ind i forhold til dem, for der er masser af specialister, der
arbejder rundtomkring, som kan finde et arbejde i morgen eller måske i overmorgen – dem behøver vi ikke at bekymre os særlig meget
om.
Det er den sidste del her, vi skal bekymre os om, og derfor er det
vigtigt, tror jeg, at vi prøver at skabe os et overblik over den indsats,
der nu gøres. Hvad er det, der virker, og hvornår kan vi få adgang til
de midler? Hvordan kan vi bruge dem? For er det et rent cpr-nummertilskud, vi kan give, eller er det et tilskud, man kan give til f.eks.
Frederikshavn Kommune, hvor de har mistet så og så mange arbejdspladser, og hvor det for dem drejer sig om at få nogle nye arbejdspladser.
Det er det, jeg gerne vil have regeringen sætter fokus på, for ellers tror jeg heller ikke, at vi får løst det problem i forhold til de
langtidsledige. Der skal skabes nogle nye arbejdspladser netop til
dem, eller der skal sørges for, at de kan komme et andet sted hen.
Det håber jeg at ministeren er enig i.";Bjarne Laustsen
12105;Time;;Kl. 13:07
12119;title_name;Ministeren.;Formanden
12140;Time;;Kl. 13:07
12183;title_name;":
Jeg kan garantere hr. Bjarne Laustsen, at der fra regeringens side er
fuldt fokus på det her område, og det er jo selvfølgelig, fordi det er
uendelig vigtigt. Hr. Bjarne Laustsen peger selv på en af de ting, der
jo især gør, at man skal have skærpet opmærksomhed, og det er jo
netop hele spørgsmålet om langtidsledigheden. For det er en af de
store opgaver, vi står med nu, at langtidsledigheden er steget. Det
kan jo ikke undre nogen, for den generelle ledighed er også steget,
men det betyder så også bare, at der skal noget ekstra til. Det var
bl.a. derfor, at vi sidste år tog en perlerække af initiativer for netop at
imødegå langtidsledigheden.
Når det kommer til statistik, kan jeg i hvert fald sige, at jeg har
statistisk belæg for, at varslede fyrede kommer relativt hurtigt tilbage på arbejdsmarkedet igen. Jeg har ikke, som beskæftigelsesminister i hvert fald, statistisk belæg for at sige noget om, hvorvidt det
gælder på kærestemarkedet, ligesom det gælder på arbejdsmarkedet,
at det er nemmere at få en kæreste, hvis man i forvejen har en. Det

3

må alene være et statistisk materiale, som Socialdemokratiet har udarbejdet, men jeg er selvfølgelig meget interesseret i at se det.
Men i øvrigt er jeg ellers relativt enig med hr. Bjarne Laustsen i,
at det ofte er godt at have et arbejde, når man er ude at søge et andet
– det forringer i hvert fald sjældent ens situation.";Inger Støjberg
13582;Time;;Kl. 13:09
13596;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Så er det hr. Eigil Andersen med spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Som man kan høre, er der fri adgang til at udveksle synspunkter.
Det hedder nemlig, at man spørger til holdninger, og det er ikke alene centreret om det, der står i dagsordensteksten. Så det med de der
kærlighedserfaringer er jo interessant at overvære.
Hr. Eigil Andersen.";Formanden
13981;Time;Spm. nr. US 137;Kl. 13:09
14018;name_party;":
Jamen det vil jeg da tilslutte mig. Jeg synes, at det helt lød meget
spændende.
Jeg vil først lige ridse op, at under den her økonomiske krise har
Danmark jo mistet 180.000 private arbejdspladser, og heraf er det
for en meget væsentlig del ufaglærte job, der er forsvundet. Så vi har
et overskud af ufaglærte i Danmark, og det vil vi også have i de
kommende år. Man regner med, at i år 2020 vil vi have et overskud
på 90.000 ufaglærte, men samtidig vil vi have et underskud af folk,
der har en erhvervsuddannelse. Man regner med, at der i 2020 vil
mangle omkring 45.000, der har en erhvervsuddannelse.
Så vi har altså behov for at få nogle flyttet fra ufaglært til faglært,
og der er det jo så, at Socialdemokratiet og SF har lavet et fint forslag, som blev offentliggjort her forleden dag, som giver et tilbud til
mange ufaglærte, men også til dem, der har en forældet uddannelse.
Det er jo sådan, at når man har været ude i arbejdslivet og man
måske er blevet 35 eller 40 eller 45 år, så vil man ofte have placeret
sig i en familiemæssig og udgiftsmæssig situation, der gør, at man
har et lidt højere forbrug, end man har som ung. Man har måske
børn, man har måske en ejerbolig, man har måske en bil, og det betyder selvfølgelig, at en sådan ufaglært, hvis vedkommende ville gå i
gang med at blive socialrådgiver eller pædagog, eller hvad man nu
kunne tænke sig, ikke vil have råd til at klare sig for en unge-SU,
som er ca. 5.000 kr. om måneden. Det betyder så, at Socialdemokratiet og SF har foreslået, at man kan give det tilbud både til arbejdsløse og til ufaglærte i arbejde, at de kan få lov til at tage en uddannelse, hvor de får en ydelse, der svarer til dagpengeniveau, som trods
alt er noget bedre end unge-SU’en, i op til 3 år.
Det, som er mit spørgsmål til ministeren, er: Hvad mener ministeren om den her rigtig gode idé, som vil hjælpe mange ufaglærte i
Danmark?";Eigil Andersen
15908;Time;;Kl. 13:11
15922;title_name;Ministeren.;Formanden
15943;Time;;Kl. 13:11
15986;title_name;":
Jeg mener først og fremmest, at det rent retorisk lyder godt. Når det
så er sagt, er man jo også fra S og SF's side lidt med til at sparke en
åben dør ind, for der er jo allerede i dag rigtig gode betingelser for
netop at få uddannelse, hvis man enten er ufaglært eller har en forældet uddannelse. Og for rigtig manges vedkommende betyder det jo,
at man allerede i dag kan komme på skolebænken på dagpengeniveau, hvis man er enten ufaglært eller har en forældet uddannelse.

4

Onsdag den 4. maj 2011 (US 137)

Når det så er sagt, kan timingen i det her forslag fra S og SF godt
undre mig en lille bitte smule – for ikke at sige, at det godt kan undre
mig temmelig meget. Det er selvfølgelig, fordi vi for øjeblikket diskuterer holdbarheden i dansk økonomi. Vi ved alle sammen, at vi
står over for en meget, meget stor udfordring, fordi arbejdskraftmangelen melder sig inden for ret kort tid, alene af den grund, at hver
gang der er fem, der forlader arbejdsmarkedet på grund af alder, så
er der kun fire, der træder ind. Når man ser det samlet, betyder det
jo, at vi skal skaffe et større råderum i dansk økonomi.
Et af svarene fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti er
så tilsyneladende et udgiftskrævende forslag, der koster omkring 3
mia. kr. Så man kan sige, at nu skal S og SF ikke finde 63 mia. kr.,
men 66 mia. kr. Så det går ligesom den forkerte vej, kan man sige.
Når man så ydermere kommer med et forslag som det her, som
efter min mening i forvejen allerede er til stede, men doceret i en noget mere fornuftig grad, som netop ikke hæmmer udviklingen på det
danske arbejdsmarked, men som betyder, at vi forhåbentlig får mere
faglært arbejdskraft, end vi har nu, så synes jeg, at det her er et helt
forkert forslag på et helt forkert tidspunkt.
Lad mig så i øvrigt lige tilføje, at jeg også synes, at det er meget,
meget mærkeligt. S og SF fremlagde jo i virkeligheden to forslag 1.
maj. Det her er så det ene af dem, nemlig at hvis man er medlem af
en a-kasse, altså hvis man er medlem af det fine selskab og dermed
også bakker op om hele bevægelsen, fagbevægelsen og det hele, så
kan man få uddannelse i 3 år på dagpengeniveau. Er man kontanthjælpsmodtager, fordi man ikke er medlem af en a-kasse, så kan
man komme ud at samle skrald. Ærlig talt: Det lyder for mig noget
asocialt.";Inger Støjberg
18301;Time;;Kl. 13:14
18315;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
18344;Time;;Kl. 13:14
18365;name_party;":
Der bliver brugt en række forkerte argumenter her, så jeg kan høre,
at ministeren er ude i problemer med at få sagt, at hun ikke bryder
sig om det her forslag, og det kan jeg da godt forstå, fordi det indholdsmæssigt er utrolig godt.
Det er altså ikke noget krav, at man skal være medlem af en akasse for at kunne deltage i den her uddannelse – det er simpelt hen
ikke rigtigt. Og det passer jo heller ikke, at 5.000 lønmodtagere om
året i Danmark i dag kan tage en uddannelse på op til 3 år og få et
beløb, der svarer til dagpenge imens – det kan ikke lade sig gøre. Så
derfor er det, som vi foreslår, noget nyt.
Med hensyn til finansieringen har vi jo den senere tid haft en meget interessant og vigtig offentlig debat og omtale af multinationale
selskaber, som snyder i skat. Der skal pengene bl.a. komme fra, men
de skal også komme fra, at man bruger it bedre inden for hele den
offentlige sektor. Så der er en finansiering til det her.
Selve systemet vil betyde, at Danmark netop får den faglærte arbejdskraft, som der er brug for i fremtiden. Det hjælper jo ikke noget, at der står ledige job, hvis dem, der skal have de ledige job, ikke
er uddannet til det, som arbejdsgiverne efterspørger.";Eigil Andersen
19574;Time;;Kl. 13:15
19588;title_name;Ministeren.;Formanden
19609;Time;;Kl. 13:15
19652;title_name;":
Det er jo ganske enkelt ikke sandt, når hr. Eigil Andersen siger, at
man ikke som ufaglært, eller hvis man har en forældet uddannelse,
kan komme på skolebænken på dagpengeniveau, for det er der rigtig,

rigtig mange der kan. Det er ganske enkelt ikke korrekt, vil jeg sige
til hr. Eigil Andersen.
Så er det jo interessant, når hr. Eigil Andersen siger, at det her er
finansieret. Altså, vi må have relativt flere multinationale selskaber
her i landet, end man lige skulle tro, for det kan godt være, at det her
kan finansieres med skat fra de multinationale selskaber, men det
kan alle andre forslag også, som S og SF kommer med for tiden. Så
enten må vi have mange flere multinationale selskaber, end vi nogen
sinde har anet – altså, vi må faktisk have så mange multinationale
selskaber, at det må overgå enhver forstand – eller også bruger S og
SF pengene flere gange, og jeg tror, vi alle sammen kender svaret:
Man bruger pengene flere gange.
Så er jeg godt klar over, at der i finansieringen også er peget på
afbureaukratisering, hvilket i øvrigt er meget interessant, for jeg har
lige i dag skrevet under på en aftale sammen med Socialdemokraterne, der skal afbureaukratisere. Det er da en skam, at de ikke kom
med alle deres gode forslag, mens vi sad og forhandlede, hvis der er
så mange penge i det. Og så kan jeg også godt se, at man igen vil
hæve skatterne og andet, men det er jo en ærlig sag.
Men jeg vil bare sige til hr. Eigil Andersen: Det hænger ganske
enkelt ikke sammen.";Inger Støjberg
21151;Time;;Kl. 13:16
21165;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
21194;Time;;Kl. 13:16
21215;name_party;":
Jo, det hænger særdeles godt sammen, og jeg vil også gentage, at det
ikke er rigtigt, når ministeren siger, at 5.000 ufaglærte i Danmark
hvert år kan få lov til at uddanne sig på dagpenge i op til 3 år – det
passer simpelt hen ikke. Derfor vil det her være et markant nyt skridt
fremad for at opfylde fremtidens og samfundets behov for arbejdskraft og vel at mærke arbejdskraft, som har de rigtige kvalifikationer
i form af en erhvervsuddannelse eller en voksenlærlingeuddannelse,
hvilket også indgår i det her, og flere vil kunne få muligheden for det
end i dag.
Men i stedet for at have den her tekniske diskussion vil jeg gerne
til sidst spørge ministeren, som så afviser det her forslag: Hvilke forslag har ministeren til at forøge mulighederne for, at ufaglærte kan
tage en erhvervsmæssig uddannelse i samme størrelsesorden, som vi
har foreslået, nemlig at 40.000 kan gøre det i løbet af de næste 10 år?
Hvilke forslag har ministeren til det?";Eigil Andersen
22174;Time;;Kl. 13:17
22188;title_name;Ministeren.;Formanden
22209;Time;;Kl. 13:18
22252;title_name;":
For det første kan jeg da godt forstå, at hr. Eigil Andersen ikke ønsker nogen teknisk diskussion af det her, for der kommer hr. Eigil
Andersen nemlig for alvor til kort, fordi hr. Eigil Andersen ikke har
finansieret det her forslag. Vi ved jo alle sammen, at det er utrolig
nemt at love noget, hvis man ikke også skal finansiere det ved siden
af.
Jeg havde bare en tiltro til, at hr. Eigil Andersens parti, Socialistisk Folkeparti, når det nu sådan går med drømme om at komme i
regering, så også ville være økonomisk ansvarligt. Det er sådan set
bare det, der er lidt ærgerligt. Jeg er godt klar over, at det var 1. maj,
og at tingene kan løbe lidt af med en 1. maj, men trods alt bliver det
nu gentaget her den 4. maj.
Med hensyn til hvad vi vil gøre for ufaglærte, der skal have en
faglært uddannelse, er jeg helt enig med hr. Eigil Andersen i, at vi
har en opgave der. Det er jo derfor, at der er mulighed for netop at

Onsdag den 4. maj 2011 (US 138)

komme i gang på dagpengeniveau, hvis man er ufaglært. Jeg tror, at
et af vores store problemer er at overtale ufaglærte til netop at gå ind
og tage en tørn på skolebænken. Det er i øvrigt også det, nogle af
arbejdsmarkedsforskerne har kritiseret ved det her forslag, som S og
SF har lagt frem, nemlig at det ikke så meget er mulighederne, der
mangler, men mere overtalelsen af de ufaglærte til at komme på skolebænken, og det kunne vi jo sagtens samarbejde om.";Inger Støjberg
23682;Time;;Kl. 13:19
23696;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Hermed sluttede spørgsmålene til beskæftigelsesministeren. Tak for deltagelsen.
Så er der spørgsmål til miljøministeren, i første omgang stillet af
fru Mette Gjerskov. Værsgo.";Formanden
23909;Time;Spm. nr. US 138;Kl. 13:19
23945;name_party;":
Tak, hr. formand. Mit spørgsmål drejer sig om Tøndermarsken. Tøndermarsken er jo det helt, helt unikke naturområde, vi har, nede ved
Vadehavet, som er ynglested for alverdens fugle, og som er et internationalt fuglebeskyttelsesområde og virkelig en af vores helt unikke
naturperler.
Imidlertid er der sket det, at staten i de sidste 20 år har brugt 80
mio. kr. på at føre områdets natur tilbage igen i god tilstand, og det
har betydet, at fire ud af fem fugle er forsvundet. Så det har jo ikke
ligefrem været en succes. Derfor har vi fra Socialdemokratiets side
ved flere lejligheder taget sagen op her i Folketinget, senest ved et
beslutningsforslag sidste år om at frede Tøndermarsken yderligere.
Det ville ministeren ikke være med til, men ministeren gik med på at
lave en undersøgelse, en forundersøgelse til en fredning, der skal afklare, hvad der kan gøres, og hvad det vil koste. Den undersøgelse
skulle ministeren have leveret inden den 1. januar. Det gjorde hun
ikke. Og vi har stadig væk ikke set den.
Men i dag kan vi så i aviserne læse referater af den undersøgelse,
som åbenbart er undervejs, og som tilsyneladende er blevet offentliggjort på nettet. Her kan vi læse, for det første, at ministeren ikke i
undersøgelsen laver en konkret undersøgelse af fredningen, for det
andet, at man har valgt slet ikke at lade rapporten omfatte hele Tøndermarsken, og for det tredje, at man når frem til den konklusion, at
man bare skal nakke alle rævene, så fuglene kan leve i fred. Så behøver man ikke at gøre mere, så behøver man ikke at gribe ind på nogen måde. Og det står jo i skærende kontrast til en undersøgelse,
som ikke er mere end et år gammel, fra Danmarks Miljøundersøgelser – de fremmeste forskere på området – som siger: Først skal man
have mere vand på jorden, og så kan man begynde at kigge på færre
ræve. Så begynder det at ligne noget for Tøndermarsken. Så jeg vil
gerne spørge ministeren: Hvad i himlens navn er det, der foregår i
Miljøministeriet? Hvornår ser vi i Folketinget den her redegørelse,
og hvad indeholder den?";Mette Gjerskov
26000;Time;;Kl. 13:21
26014;title_name;Miljøministeren.;Formanden
26040;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen sikken en følelsesladet fremlægning af det arbejde, som har
været sat i gang, med et spørgsmål, som går i retning af: Hvad søren
foregår der? For det er jo fuldstændig korrekt, at vi i forbindelse med
behandlingen af et beslutningsforslag her i salen havde en drøftelse i
den brede kreds i forbindelse med udvalget, hvor jeg gav tilsagn om,
at jeg gerne ville undersøge det her nærmere, herunder også diskussionerne om fordele eller ulemper i forbindelse med en fredning.

5

Udkastet til den her redegørelse har på nuværende tidspunkt den
karakter, at det faktisk har været sendt i en høring hos Det Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken, hvilket vil sige, at det på nuværende
tidspunkt altså stadig væk er at betragte som et arbejdspapir. End ikke jeg har set den her redegørelse, for den ligger altså på nuværende
tidspunkt hos det rådgivende udvalg. Man får altså også input fra
dem, og derfor kan jeg jo på nuværende tidspunkt af gode grunde ikke gå ned i detaljer om, hvad der står i den redegørelse, for jeg har
ganske enkelt ikke fået den forelagt endnu. Derfor er det en anelse
for tidligt at begynde diskussionen.
Men én ting, som i hvert fald er værd at diskutere, er jo det, som
vi allerede har drøftet flere gange, nemlig fordele og ulemper – og i
særlig grad fordelene ved netop at sikre, at der kommer mere vand.
Og der er jo allerede taget initiativer i forhold til, at der netop kommer mere vand. Samtidig kan det vel nok ikke være diskutabelt, at
rævene har en betydning, i forhold til hvordan fuglebestanden har
det, eftersom rævene går efter æggene. Så det må jo have en betydning, hvis rævebestanden er for stor. Men ærlig talt synes jeg, det
måske er upassende, at vi står i dag og begynder at diskutere en redegørelse, som hverken fru Mette Gjerskov eller jeg kender til, da
den ikke er blevet forelagt for nogen af os endnu.";Kl. 13:21
27938;Time;;Kl. 13:23
27952;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
27981;Time;;Kl. 13:23
28001;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at det er en af ministerens partifæller fra
Venstre, som på Tønders vegne melder ud: Nu er der konkluderet,
nu er vi færdige: vi slipper for at skulle gøre mere i Tøndermarsken,
vi skal bare skyde nogle ræve. Det er jo rent faktisk det, man kan læse på Tønder Kommunes hjemmeside.
Så kan det da godt være, ministeren synes, vi skal vente med at
diskutere det, men det er jo altså nu, det bliver diskuteret ude i virkeligheden, det er nu, vi får de dybt foruroligende meldinger om, at
den undersøgelse, som skulle omfatte hele Tøndermarsken, kun omfatter dele af Tøndermarsken. Vi får nogle meget foruroligende meldinger om, at man har taget resultaterne fra Danmarks Miljøundersøgelser og vendt det hele på hovedet og totalt ignorerer det spørgsmål,
der handler om, at der er brug for vand i Tøndermarsken: der er ikke
brug for mega oversvømmelser, vi beder jo ikke om en tsunami i
Tøndermarsken, vi beder om lidt vand, sådan at fuglene får nogle ordentlige livsbetingelser.";Mette Gjerskov
29011;Time;;Kl. 13:24
29025;title_name;Ministeren.;Formanden
29046;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er jo nok ikke nogen hemmelighed, at lige præcis diskussionerne
om Tøndermarsken er noget, der har stået på i årevis og vil vedblive
med at gøre det, for vi taler jo virkelig om et unikt naturområde, som
det vil være i alles interesse at sikre også er et unikt naturområde i
årene, der kommer, sådan at både vores børn og vores børnebørn kan
nyde de glæder og naturoplevelser, der alt andet lige er i det område.
Og det er klart, at når der er en redegørelse undervejs, vil debatten jo
begynde og i særdeleshed i det område, det drejer sig om. Så derfor
undrer det mig ikke, at der allerede nu kan være diskussioner om,
hvad der monstro står i en sådan redegørelse.
At man så samtidig under arbejdet med redegørelsen hører Det
Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken, er for mig at se fuldstændig
naturligt. Vi har ligefrem et rådgivende udvalg for Tøndermarsken,

6

Onsdag den 4. maj 2011 (US 139)

og at man i arbejdsgruppen også har en dialog med dem under det
her arbejde med redegørelsen, er for mig helt naturligt.
Men det ændrer jo bare ikke ved det faktum, at hverken fru Mette
Gjerskov eller jeg altså sidder med den her redegørelse i hånden
endnu, og derfor er det blot en anelse for tidligt, at vi står her i Folketinget og diskuterer indholdet af en redegørelse, som hverken fru
Mette Gjerskov eller jeg har set.";Kl. 13:24
30418;Time;;Kl. 13:26
30432;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
30461;Time;;Kl. 13:26
30481;name_party;":
Jeg synes bare, det er meget mærkeligt, at jeg står her med en pressemeddelelse fra en Venstrepolitiker fra Tønder Kommune, altså fra
en af ministerens kolleger, som klart går ud og konstaterer, at anbefalingen fra Miljøministeriet om at bekæmpe ræve er nok til at beskytte fuglene i Tøndermarsken, og det støtter man så op om. Det vil
sige, at det altså er en udmelding fra Miljøministeriet, der gør, at
man i Tønder nu melder ud og siger: Det var vel nok fantastisk, vi
skyder bare nogle ræve: det er egentlig mærkeligt, at man ikke er
kommet i tanker om det de sidste 20 år, men det er den eneste løsning – ikke noget problem.
Så har man på den anden side de grønne organisationer, som er i
totalt oprør. Og så må jeg bare spørge angående hele den her undersøgelse, som ministeren skulle have haft leveret inden jul: Er det, jeg
kan læse af det her, at der er tale om et politisk bestillingsarbejde,
hvor ministeren på forhånd har meddelt ministeriet, hvad der skal
stå? For det er jo i hvert fald ikke noget svar på det, som ministeren
har lovet Folketinget at komme med, nemlig en fredning.";Mette Gjerskov
31588;Time;;Kl. 13:27
31602;title_name;Ministeren.;Formanden
31623;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg tror, det står fuldstændig klart for enhver, der har siddet med under diskussionen i Miljø- og Planlægningsudvalget, hvad det var, der
blev aftalt skulle undersøges, og der har man netop også sagt: herunder en fredning, både de økonomiske og de naturmæssige og økologiske fordele for og imod en fredning. Det er jo et element af en redegørelse. Derfor synes jeg måske, det er en kende mærkeligt, at
man så, ja, nærmest hidser sig op over, at borgmesteren i Tønder allerede har en reaktion i forhold til det område, der sådan set er en del
af borgmesterens kommune.
Den her redegørelse er ikke offentliggjort, den ligger ikke engang
på mit bord, jeg har ikke engang set den endnu. Men det er da naturligt, at man er i dialog med Det Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken, når der er en arbejdsgruppe, der arbejder med Tøndermarskens
fremtid. Så kunne det da være ønskværdigt, at dialogen blev blandt
de parter, der nu har dialogen, det tror jeg vi kan være enige om.
Men nu er der så en borgmester, der føler trang til at melde noget ud
om ræve og betydningen af ræve. Det er jo interessant nok, for jeg
kan da ikke forestille mig, at Socialdemokraterne vil være uenige
med mig i, at rævebestanden alt andet lige har betydning for fuglelivet i Tøndermarsken, altså sådan, at jo flere ræve der er, jo færre
fugle er der.";Kl. 13:27
32989;Time;;Kl. 13:28
33000;Time;Spm. nr. US 139;Kl. 13:28
33033;name_party;":
Tak. Jeg synes, at miljøministeren i forgårs fik et alvorligt forklaringsproblem, for i forgårs udsatte hun et løfte om, at vi fik en biodiversitetsstrategi her i det her halvår. Det er jo et løfte, som miljøministeren gav til Folketinget sidste år, at der i det her halvår af 2011
ville komme en samlet biodiversitetsstrategi, og som blev gentaget
igen i et svar til Miljøudvalget i januar. Så oplever vi i forgårs, at
nej, vupti, der kommer ingen biodiversitetsstrategi. I stedet laver ministeren en eller anden debat og udsender et papir om det, vi i forvejen ved om det her.
Hvorfor i alverden har ministeren slået kontra? Det er det ene
forklaringsproblem, som jeg gerne vil have svar på. Det andet er:
Hvorfor sender ministerens spindoktor en pressemeddelelse ud, som
så får det til at se ud, som om det er et nyt, stort initiativ, ministeren
tager, når realiteten bag den pressemeddelelse faktisk er, at man endnu en gang udsætter en målrettet indsats på biodiversitetsområdet?";Steen Gade
34029;Time;;Kl. 13:30
34043;title_name;Ministeren.;Formanden
34064;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Se, det er det, jeg betragter som et udsagn, der går i retning af en vis
herre, der læser biblen, når man har opfattet det store gennemarbejdede debatoplæg, som jeg offentliggjorde i mandags, på den måde.
Der er ingen tvivl om, at da jeg var i Nagoya i Japan og forhandlede
biodiversitetskonventionen og vi skulle løfte det op, i forhold til at
EU også skulle komme med en strategi på det her område, tilkendegav jeg også, at det mener jeg også at Danmark skal gøre.
Der fik jeg til at starte med melding om, at der ville gå lang tid,
før EU ville komme med den strategi. Det ændrede sig i løbet af foråret, og derfor kom meldingen om, at EU faktisk var lige på trapperne med en EU-biodiversitetsstrategi. Den EU-biodiversitetsstrategi
er mig bekendt udkommet – jeg mener, det var i går, eller også var
det i formiddags. Det at begynde at sætte sig og lave den danske
strategi lige oven i, at vi faktisk allerede så hurtigt fik EU's biodiversitetsstrategi, var jo det, der var baggrunden for, at jeg siger, at nu
starter jeg med trin et i det, der er den danske strategi, og det er at få
lavet det her store debatoplæg om biodiversitet.
For mig er det meget afgørende, at hele diskussionen om biodiversitet og om at få stoppet tilbagegangen i biodiversitet bliver foldet
bredt ud. Når jeg siger »bredt ud«, handler det altså om at få gjort
biodiversitet til en folkesag. Derfor er et debatoplæg et meget, meget
vigtigt første skridt i det, der også skal blive en dansk strategi. Så i
stedet for at være trist over, at overskriften ikke hedder en strategi,
men derimod et trin et, som er et debatoplæg, vil jeg da håbe på, at
man kunne glæde sig over alle de utrolig nyttige, vigtige oplysninger, der er i det, og i øvrigt alle de initiativer, der netop er i debatoplægget for at få bredt det her ud for at få alle danskere til rent faktisk
at interessere sig for, at vi skal have stoppet tilbagegangen i naturen,
ikke kun i Danmark, men globalt set.";Kl. 13:30
36059;Time;;Kl. 13:32
36073;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
36098;Time;;Kl. 13:32
36112;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov.
Så er det hr. Steen Gade med spørgsmål til miljøministeren. Værsgo.";Formanden
36224;name_party;":
Når jeg synes, at ministeren fortsat har et forklaringsproblem, er det
jo, fordi ministeren i et helt år har sagt, at det var hendes vigtigste

Onsdag den 4. maj 2011 (US 140)

sag, og hun har lovet, at der skulle fremlægges en strategi. En strategi betyder, at man kan læse, hvad regeringen vil, hvad der skal ske
fremadrettet, at der ligger en plan. Og det er jo det, ministeren lader
være med at komme med. Det ville da være langt bedre, om man nu
havde en strategi, som indebar, at man sammen med befolkningen
kunne diskutere, hvad der skal gøres ved det.
Jeg tror, at rigtig mange har haft og stadig har viden om problemerne. Der er sådan set ikke noget nyt under solen: det eneste nye,
som vi heldigvis har fået slået fast, er jo, at Anders Fogh Rasmussen
havde totalt uret, da han sagde, at ikke en fugl, ikke en fisk, ikke en
frø har fået det ringere, for det er jo lige præcis det, der er sket.
Så jeg synes ikke, ministeren svarer – jeg synes, hun svarer udenom. Jeg synes også, hun forsvarer noget af det, som jeg i hvert fald
tillader mig at opfatte som spin, nemlig at man laver en udsættelse
og ikke skriver et eneste ord i sin pressemeddelelse om, at man tidligere har lovet at komme med en strategi.";Steen Gade
37452;Time;;Kl. 13:33
37466;title_name;Ministeren.;Formanden
37487;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes, det er et udtryk for en fantastisk fantasi, når hr. Steen Gade vil have det her til at fremstå som et eller andet spinnummer. Jeg
mener vitterlig stadig, at hele diskussionen om biodiversitet og
mangfoldighed i naturen absolut er et af de vigtigste punkter i enhver miljøministers arbejdsportefølje.
Derfor synes jeg virkelig, det er at nedgøre det vigtige stykke arbejde, der ligger i som første trin i en strategi bl.a at få en god og
bred debat. Jeg må desværre konstatere, at jeg ikke tror, at alle danskere pr. definition ved, at biodiversitet drejer sig om mangfoldighed
og nogle arter, der er truet. Det tror jeg ganske enkelt ikke at hver
enkelt dansker er vidende om, og hvis ikke man er vidende om det,
hvordan skal man så interessere sig for det, hvordan skal man så
medvirke til rent faktisk også aktivt selv at kunne hjælpe til at få
stoppet tilbagegangen?
For der er jo masser af ting, man også kan gøre hjemme i sin have, hvis man har en sådan: der er også masser af ting, man kan gøre
med hensyn til at være en opmærksom borger, der indberetter, hvis
man ser invasive arter osv.
Så jeg synes, det er mærkværdigt, at SF ikke er positive over for
det her vigtige debatoplæg, hvor der ligger masser af vigtige elementer og i øvrigt også masser af forklaringer på, hvad det er, vi gør,
hvilket jo vil kunne være med til at vende udviklingen.";Kl. 13:33
38897;Time;;Kl. 13:34
38911;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
38936;Time;;Kl. 13:34
38953;name_party;":
Altså, det er ikke mig, der er imod, at der kommer en debat, tværtimod. Det er heller ikke mig, der er imod, at man involverer folk.
Men det er da let at involvere folk i noget, man vil gøre, så de kan
forholde sig til det, og så vi kan få en ordentlig diskussion om det.
Så vil jeg bare minde ministeren om, at det, hun nu siger, når hun
tager afstand fra det, jeg siger, er det modsatte af det, hun sagde i november 2010, og af det, hun sagde i januar 2011.";Steen Gade
39424;Time;7;Kl. 13:35
39438;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er på ingen måde det modsatte. Jeg bekræfter, at biodiversitet er,
hvis ikke den vigtigste dagsorden, så i hvert fald blandt de vigtigste
dagsordener overhovedet, også på mit skrivebord.
Tilbage for mange år siden indgik man en aftale om, at man nu
skulle have stoppet tilbagegangen i naturens mangfoldighed, og at
det skulle lykkes i 2010, og så stod man i 2010 og kunne konstatere
globalt set, at det ikke var lykkedes. Så deltog jeg jo selv i forhandlingerne i Nagoya i 2010, hvor vi altså fik sat os nye mål. Og noget
af det, jeg gjorde som dansk forhandler, var jo netop at insistere på,
at vi arbejder med målbare delmål, at det ikke kan nytte noget, at
man bare udskyder målsætningen og siger, at vi skal stoppe tilbagegangen i 2020, men ikke noget om, hvordan.
Det er jo sådan set også det, der indgår som elementer i hele det
her debatoplæg. Det er stenene på vejen, det er skridtene i retning
mod at få stoppet tilbagegangen.
Jeg synes, det er mærkværdigt, at hr. Steen Gade kritiserer, at jeg
kommer med et debatoplæg, og nærmest efterlyser, om der dog ikke
bare kunne være kommet en strategi, så vi kunne gøre, som der stod
i den, frem for at jeg netop inviterer til den her umådelig vigtige debat og bidrager til, at vi får foldet det her ud.";Kl. 13:35
40743;Time;;Kl. 13:36
40757;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Den eneste grund til, at jeg er lidt langmodig
med taletiden, er, at der er tid til, at alle kan stille spørgsmål og få
svar på dem uden at blive afkortet.
Men nu er det hr. Per Clausen, der har muligheden for at stille
spørgsmål til miljøministeren. Værsgo.";Formanden
41049;Time;Spm. nr. US 140;Kl. 13:37
41083;name_party;":
Jeg tror, at rigtig mange danskere blev glade, da de i lørdags kunne
konstatere, at ministeren meddelte, at nu ville hun indføre et nationalt forbud mod fire farlige ftalater. Det er jo en sag, der har været
behandlet i Folketinget flere gange i de seneste år, fordi det har været en klar opfattelse hos et flertal i Folketinget, at man skulle forbyde de farlige ftalater, som indeholder hormonforstyrrende stoffer,
som der også har været enighed om at det var vigtigt at få sat en
stopper for.
Det er også baggrunden for, at et flertal i Folketingets Miljøudvalg for godt et år siden vedtog en beretning, hvoraf det klart fremgik, at det var det, der skulle ske, at der kom et nationalt forbud. Selv
om det så har taget lidt tid, og vi har været i løbende dialog med ministeren i det år, der er gået, før ministeren endelig havde et forslag
parat, så er det såmænd ikke det, jeg vil træde rundt i, for det har vi
jo snakket om, og nu er vi jo kommet dertil, hvor ministeren er kommet med sit udspil.
Men der er et spørgsmål, som jeg godt vil stille til ministeren, og
det er: Hvornår kan vi forvente at det forbud træder i kraft? For
umiddelbart lød det jo, som om det ville ske i morgen, men når man
så læste lidt længere ned i teksten, viste det sig, at det skulle indføres, når det havde været til en eller anden form for høring i EU, og
derfor synes jeg måske, det er spændende at høre fra ministerens
egen mund, hvornår hun forventer at de her fire farlige ftalater faktisk bliver forbudt i Danmark.";Per Clausen
42600;Time;;Kl. 13:38
42614;title_name;Ministeren.;Formanden
42639;title_name;"Miljøministeren.

8

Onsdag den 4. maj 2011 (US 140)";Formanden
42703;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at takke for den positive modtagelse, som den
her udmelding også afstedkom hos hr. Per Clausen, for det er jo noget, vi har drøftet længe, og det er et banebrydende skridt, vi her tager i Danmark. Det, vi jo netop gør med det her arbejde i forhold til at
få implementeret et forbud, er, at vi tager en helt ny måde, en helt ny
vidensform, i brug, vi argumenterer med cocktaileffekten, altså det
her, at man som bruger kan blive udsat for små mængder, men at det
er den samlede effekt, vi så bruger som forklaringsgrundlag.
Inden man bare med sådan et snuptag siger, at nu bruger vi det
vidensgrundlag til at skabe et forbud i Danmark, sker der det, at vi
som medlemmer af EU er forpligtet til at forelægge det her reguleringsforslag for Kommissionen. Sådan er reglerne ganske enkelt. Vi
skal forelægge det for Kommissionen, det skal notificeres efter sådan et informationsproceduredirektiv, blot for ikke at gøre det mere
vanskeligt, end det er, men der er nogle helt logiske regler, en helt
logisk rækkefølge, som hr. Per Clausen jo også udmærket kender til,
for at kunne komme videre ad forbudsvejen.
Det, der er vigtigt for mig i den her diskussion, er sådan set, at vi
får det her til at virke, så det kommer forbrugerne til gavn, og der er
det ikke alt om at gøre for mig alene at få et forbud i Danmark. Det,
jeg i virkeligheden foretrækker, er jo, at vi kan få løftet det her op på
et EU-niveau, sådan at vi altså vil se et forbud mod de fire ftalater i
samtlige EU-lande. Og det tror jeg stadig væk på at vi har en mulighed for netop med den her banebrydende måde at gøre det på og
med al den dokumentation i orden.";Kl. 13:38
44391;Time;;Kl. 13:40
44405;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
44431;Time;;Kl. 13:40
44449;name_party;":
Jeg er enig i, at ministeren med det udspil, hun kom med den 30.
april, kom med noget helt nyt, i hvert fald noget nyt fra ministerens
side, nemlig både at man tog afsæt i kombinationseffekterne, og at
man anerkendte, at det også kunne være fornuftigt som et element i
en strategi at gennemføre et nationalt forbud, to synspunkter, som
Enhedslisten har haft i rigtig lang tid, og som vi er glade for at vi i
første omgang fik et flertal i Folketinget til at støtte og derefter naturligt nok også fik ministeren til at udføre i praksis. Men jeg står alligevel tilbage med spørgsmålet om, hvornår det her forbud kommer
til at virke i Danmark.
Det var jo sådan, at da vi efter meget besvær og efter en udskiftning på fødevareministerposten fik gennemført forbuddet mod bisfenol-A i nogle bestemte produkter i Danmark, blev det jo sådan set
indført rimelig hurtigt, og så blev det sendt til høring i EU, det er rigtigt, og så ændrede EU holdning og alt muligt andet, men det virkede
bare, som om da man først havde fået ministeren til at træffe afgørelsen, da vi snakkede om bisfenol-A, så gik det rimelig hurtigt i Danmark. Her er det helt uklart, hvor lang tid det vil tage, og det undrer
mig en lille smule.";Per Clausen
45667;Time;;Kl. 13:41
45681;title_name;Ministeren.;Formanden
45702;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hvis jeg bare valgte så at sige med skyklapper på at sige: Nu laver vi
bare et nationalt forbud i Danmark fra i morgen, så ville der ganske
enkelt ske det, at vi ville blive underkendt. Vi ville ganske enkelt
foretage os noget, der ikke er lovmedholdeligt, og det giver ikke god

mening. Det giver god mening at bruge lige præcis den dokumentationsform, som vi mig bekendt bruger for første gang, netop ved at argumentere med kombinationseffekterne.
Derfor tror jeg på, at vi netop i det arbejde – det er jo Miljøstyrelsen, der nu sender forslaget til det europæiske kemikalieagentur, netop for at få et fælleseuropæisk forbud mod import og salg – for alvor
kommer til at se, at det får en effekt. Dette blot for at advare imod, at
det ikke ville have den samme effekt, hvis vi bare helt så at sige
egoistisk sagde, at vi kun gør det i Danmark. Jeg mener, at vi har en
forbrugerinteresse i at folde det her ud, så det rent faktisk også foregår på EU-sporet. Og skulle det vise sig, at der er problemer med at
få det igennem ad EU-sporet, har jeg jo også tilkendegivet – og det
er der jo også flertal for i Folketinget – at så må vi gå den nationale
vej. Men lad os nu lige stadig væk give det et forsøg i forhold til at
få det foldet ud i hele EU.";Kl. 13:41
46995;Time;;Kl. 13:43
47009;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
47035;Time;;Kl. 13:43
47053;name_party;":
Nu bliver jeg endnu mere uklar på, hvornår det her forbud kan komme til at træde i kraft i Danmark, for nu forstår jeg, at først vil ministeren indlede en proces for at få gennemført et forbud i EU, og hvis
det ikke lykkes, vil hun igangsætte en procedure omkring et nationalt forbud. Det forstår jeg ikke. Det må jeg ærlig talt indrømme at
jeg slet ikke forstår. Jeg er med på, at vi har accepteret, at der har
været en periode, hvor ministeren har forbedret den danske dokumentation. Det er jeg med på, men jeg kan ikke forstå, hvorfor man
ikke straks tager initiativ til at gennemføre et nationalt forbud.
Ministerens vurderinger af, hvilke konsekvenser det vil have,
minder mig jo om den meget, meget lange proces, vi havde med en
tidligere fødevareminister, som blev ved med at sige, at hvis vi gennemførte et nationalt forbud mod bisfenol-A, ville vi få EU på nakken og blive slæbt i retten, og alt ville gå virkelig gruelig galt. Så fik
vi en ny fødevareminister, og så blev forbuddet gennemført i Danmark relativt hurtigt. EU blev også orienteret om det, og så ændrede
EU faktisk holdning og tilsluttede sig den holdning, som Enhedslisten stod alene med i Danmark bare 2-3 år tidligere. Så jeg forstår
simpelt hen ikke, hvorfor man ikke igangsætter den proces omkring
det nationale forbud nu. Og så vil jeg bare gerne have et svar på,
hvornår de her ftalater bliver forbudt i Danmark.";Per Clausen
48457;Time;;Kl. 13:44
48471;title_name;Så er det miljøministeren.;Formanden
48507;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil gerne takke for muligheden for at få lov at præcisere det her,
for det er jo et parallelt spor. Det er meget vigtigt at slå det fast. Det,
der bare er vigtigt at få sagt, og det var det, jeg egentlig gjorde i første omgang, er, at det stadig væk er usikkert, om det bliver muligt at
gennemføre et nationalt forbud, fordi mange af de her produktkategorier jo er omfattet af totalharmoniseringer i EU. Det er derfor, jeg
siger, at det her er et parallelt spor. Alt andet lige vil det jo for forbrugeren generelt set være til gavn, hvis det bliver et EU-forbud. Så
det er blot for at sige, at der arbejdes på et nationalt forbud mod de
fire ftalater, samtidig med at der også sendes det her forslag til EU
for at få forbuddet til at gælde alle 27 lande.";Kl. 13:44
49311;Time;;Kl. 13:45
49325;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.

Onsdag den 4. maj 2011 (US 141)

Så er det hr. Benny Engelbrecht med sidste spørgsmål til miljøministeren. Værsgo.";Formanden
49476;Time;"9

Planlægningsudvalg fuldstændig som aftalt. Så jeg kan kun bekræfte
den forundring. Jeg kender ikke noget til, at der skulle være udsendt
en pressemeddelelse.";Kl. 13:45
49648;Time;Spm. nr. US 141;Kl. 13:48
49687;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om Tøndermarsken, og jeg vil faktisk gerne starte med at korrigere en misforståelse. Jeg vil ikke klandre ministeren for det, men det kunne fremgå af den tidligere besvarelse af fru Mette Gjerskovs spørgsmål til
ministeren, at det var borgmester Laurids Rudebeck fra Tønder
Kommune, der har udtalt sig til pressen om Tøndermarsken. Det er
ikke tilfældet, det er formanden for Det Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken, Bo Jessen, der har udtalt sig til pressen, og det er også
derfor, det undrer os så meget, som det gør. Konkret er der udsendt
en pressemeddelelse den 3. maj, altså i går, og overskriften for den
er: »Nej til yderligere fredning i Tøndermarsken«. Den første linje i
pressemeddelelsen tillader jeg mig at læse op. Der står:
»Anbefaling fra Miljøministeriet om bekæmpelse af ræve og bedre udnyttelse af frivillige aftaler til beskyttelse af fuglene i Tøndermarsken får lokal opbakning«.
Sidst i pressemeddelelsen fremhæves det:
»Miljøministeriets redegørelse og svaret fra Det Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken vedlægges.«
Det er jo netop af den årsag, at både fru Mette Gjerskov og undertegnede er meget forundret, fordi vi naturligvis har en forventning om, som jeg også synes det meget klart er fremgået, at det må
være sådan, at vi her i Folketinget og i Miljøudvalget bliver orienteret om de anbefalinger, der ligger, og når vi så netop kan læse om
det i pressen, bliver vi selvfølgelig stærkt forundret. Al den stund at
pressemeddelelsen fra formanden for Det Rådgivende Udvalg for
Tøndermarsken, som er udsendt, er af formel art og er af formel karakter og så netop oven i købet også indeholder Miljøministeriets redegørelse, så bliver vi ærlig talt meget forundret.
Så først og fremmest vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte,
at den undersøgelse og redegørelse, som vi kommer til at få, rent
faktisk vil omfatte fordele og ulemper ved en fredning, og selvfølgelig også, at vi får afklaret, hvordan det kan være, at en pressemeddelelse af den her karakter udsendes, og at materialet tilstedes offentligheden, før det kommer til vores kendskab.";Benny Engelbrecht
51830;Time;;Kl. 13:47
51844;title_name;Miljøministeren.;Formanden
51870;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hr. Benny Engelbrecht kan godt se, at mit ansigt i forbindelse med
de ting er ét stort spørgsmålstegn. Jeg fik den opfattelse, da jeg lyttede til fru Mette Gjerskovs spørgsmål, at det var borgmesteren, der
havde været ude at udtale sig, så det antog jeg det var. Jeg har slet
ikke selv set nogen af de udtalelser, og derfor sidder jeg og er noget
forundret over, at der skulle være kommet en officiel pressemeddelelse fra Det Rådgivende Udvalg for Tøndermarsken, for det er jeg
overhovedet ikke blevet forelagt, og jeg er altså ikke informeret om
det. Jeg må blot fastholde det, jeg sagde i den første besvarelse,
nemlig at den her redegørelse, som Naturstyrelsen jo burde have
hånd i hanke med på nuværende tidspunkt, end ikke er kommet ind
på mit bord. Derfor kan jeg kun tilslutte mig den forundring, som både fru Mette Gjerskov og hr. Benny Engelbrecht giver udtryk for,
når der er tale om en offentliggørelse af en redegørelse nærmest ad
bagvejen – en redegørelse, som altså ikke har været forbi mit bord
og dermed heller ikke været forbi udvalgets bord. Den skal jo komme ind til mig, så jeg kan bære den videre til Folketingets Miljø- og";Kl. 13:47
53064;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
53096;Time;;Kl. 13:48
53119;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke for et meget klart og meget præcist
svar. Jeg håber også, at ministeren vil lægge sig i selen for at få undersøgt, hvordan dette er sket, og om der er nogen, der har offentliggjort noget, som de ikke burde have offentliggjort. For god ordens
skyld skal jeg lige gøre opmærksom på, at jeg tillod mig at kigge
nærmere i ministerens presseklip, som ligger offentligt tilgængeligt
på ministeriets hjemmeside, og det fremgår ikke af ministerens presseklip, at der også har været en historie i DR Syd i går med overskriften »Mikkel han skal dø«, som handler om netop den her historie.
Men som sagt er jeg glad for, at ministeren bekræfter, at der vil
ske ting. Jeg går ud fra, at ministeren også kan bekræfte, at der dermed heller ikke er slået søm i, om jeg så må sige, i forhold til redegørelsens endelige udformning, og at ministeren som sagt også vil få
undersøgt, hvordan det kan være, at de her informationer er kommet
ud.";Benny Engelbrecht
54085;Time;;Kl. 13:49
54099;title_name;Ministeren.;Formanden
54120;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Ja, jeg kan fuldstændig bekræfte, at jeg vil gå hjem og bede om at få
forklaret, hvordan i alverden det kan være, at andre mener, at de er i
en position, hvor de skal offentliggøre en redegørelse, som end ikke
har været forbi mit bord. Det vil jeg bekræfte fuldstændig uden undren. Men til gengæld vil jeg tilslutte mig en undren over, at der
overhovedet skulle ske en eller anden offentliggørelse af en redegørelse, som ikke har været forbi mit bord endnu.
Når alt det så er sagt, er der stadig væk en diskussion. Nu kunne
jeg så forstå, at der åbenbart har været en pressehistorie i går om, at
»Mikkel han skal dø«, som overskriften åbenbart skulle være. Og det
er jo blot for at vende tilbage til måske noget af substansen i det, der
handler om at fremme fuglelivet i Tøndermarsken, og diskussionen
om rævenes tilstedeværelse. For jeg kan forestille mig, at der må
komme nogle diskussioner om, om det ikke er et af de håndtag, et af
de virkemidler, der alt andet lige vil have en effekt.
Men både miljøministeren og dermed også hele Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg kan jo så se frem til at skulle læse om,
hvad der må stå i en redegørelse om rævebestanden i Tøndermarsken.";Kl. 13:49
55351;Time;;Kl. 13:51
55365;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
55397;Time;;Kl. 13:51
55420;name_party;":
Tak for det klare tilsagn om at få gravet nærmere i sagen om offentliggørelsen.
For lige at runde debatten om ræve eller ikke ræve af vil jeg sige,
at jeg også går ud fra, at man under alle omstændigheder tager udgangspunkt i bl.a. det glimrende materiale, der er udarbejdet af
DMU, og som blev offentliggjort sidste år. Både ministeren og jeg

10

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1640)

og også fru Mette Gjerskov har jo haft den store fornøjelse faktisk at
besøge Tøndermarsken sammen og se på forholdene der, og det er jo
ganske klart, at det er et komplekst område, og derfor må man også
nødvendigvis have mange farver med på paletten og ikke alene kigge på én model. Man kan sige, at rævene er én ting, at vand er en
anden ting, og der er selvfølgelig en række andre elementer, som også spiller ind i den sammenhæng. Det går jeg også ud fra at ministeren kan bekræfte.
Men vi ser frem til nærmere at få uddybet de elementer, der ligger i den her offentliggørelsessag.";Benny Engelbrecht
56399;Time;;Kl. 13:52
56413;title_name;"Miljøministeren.

kan gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvilke forslag har ministeren selv som alternativ?";Formanden
56534;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
56576;Time;;Kl. 14:00
56600;name_party;":
Tak. Hvorfor mener ministeren det er et »tåbeligt forslag« – og det
er citeret fra ministeren selv – at gennemføre et socialt taxameter, så
flere unge fra uddannelsesfremmede hjem kan gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvilke forslag har ministeren selv som alternativ?";Christine Antorini
56882;Time;;Kl. 14:00
56893;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan bekræfte, at vi som aftalt i forbindelse med hele bestillingen
af den her redegørelse jo netop går ind og undersøger mulighederne
og konsekvenserne, dvs. miljømæssigt og økonomisk, bl.a. i forhold
til de sammenhængende virkemidler, og også gennemfører tiltag,
herunder eventuelt en fredning, der så sikrer en forbedring af beskyttelsesniveauet i Tøndermarsken.
Det gentager jeg blot for at sige, at jeg bekræfter, at det er det,
der er bestillingsopgaven i forbindelse med den redegørelse, som nu
har været under udarbejdelse, og som – det må alle jo formode – så
er lige på trapperne. Det er i hvert fald det, jeg har fået at vide: at
man har haft et udkast klar og har rådført sig med Det Rådgivende
Udvalg for Tøndermarsken.
Så der er altså ikke tale om, at der eksisterer en endelig redegørelse, for der er først tale om en endelig redegørelse, når den har været forbi ministerens bord og ministeren så offentliggør den endelige
redegørelse. Og når den så er blevet offentliggjort, ser jeg frem til, at
vi kommer til at fortsætte debatten om Tøndermarsken.";Kl. 13:52
58007;Time;;Kl. 13:53
58021;title_name;Så er det undervisningsministeren.;Formanden
58065;Time;;Kl. 14:00
58112;title_name;":
Det citat stammer vist fra Politiken, sådan som jeg husker det, hvor
jeg sagde, at det forslag, som jeg tror at S og SF lancerede i sidste
uge, var et tåbeligt forslag. Så det er sådan set ikke et tåbeligt forslag
at lave taxametre baseret på nogle sociale indikatorer, men lige præcis det forslag, som Socialdemokratiet og SF kom med i sidste uge,
er jeg uenig i. Jeg mener, at det ville være stigmatiserende. Jeg mener ikke, at det ville være særlig fornuftigt.
Det er jo så også sådan – og jeg går ud fra, at det er derfor, fru
Christine Antorini spørger – at vi har en aftale om, at vi skal lave et
socialt taxameter. Det er selvfølgelig en aftale, jeg har tænkt mig at
holde. Så er der så spørgsmålet om, hvordan vi har tænkt os at lave
det. Det har jeg af gode grunde tænkt mig at diskutere med de partier, som er i ungeforligskredsen, og det må vi jo så diskutere her i løbet af foråret og gerne, inden vi går på sommerferie. Det har jeg også tænkt mig at indbyde til forhandlinger om.";Troels Lund Poulsen
59116;Time;;Kl. 14:01
59130;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht, og tak til miljøministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet til miljøministeren og dermed også
spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:53).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
59470;Time;;Kl. 14:00
59484;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er stilet til undervisningsministeren af fru Christine Antorini.";Formanden
59600;Time;"Spm. nr. S 1640
1) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:00
59675;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, det er et »tåbeligt forslag« at gennemføre
et socialt taxameter, så flere unge fra uddannelsesfremmede hjem";Christine Antorini
59824;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
59857;Time;;Kl. 14:01
59881;name_party;":
Når jeg har valgt at invitere undervisningsministeren herned i salen
om det spørgsmål, er det jo, fordi vi i oppositionen havde ministeren
i et samråd for næsten en måned siden om lige præcis den situation,
at der er nogle gymnasier, som løfter en rigtig stor uddannelsesmæssig opgave, fordi de er rigtig dygtige til at gennemføre en gymnasial
uddannelse for unge, der kommer fra uddannelsesfremmede hjem,
og det koster altså lidt ekstra ressourcer. De unge har brug for lidt
ekstra vejledning: de har måske brug for lidt ekstra sprogstøtte, hvis
de har anden etnisk baggrund, men hvis de får det, gennemfører de
deres gymnasiale uddannelse.
Når vi i oppositionen, S, SF, Radikale og Enhedslisten, i fællesskab har rejst diskussionen, er det, fordi vi egentlig troede, ministeren også var optaget af, at alle unge skulle gennemføre en ungdomsuddannelse, og herunder at give lige præcis den ekstra hjælpende
hånd til gymnasier, som er rigtig gode til at løfte nogle af de unge,
der ellers har en større risiko for at falde fra. Og når vi nu ved, at en
ekstra håndholdt indsats i starten af deres gymnasiale uddannelse
gør, at de rent faktisk gennemfører, ville det være helt naturligt at
kigge på det taxametersystem, der er.
Sagen er jo den, at sådan som taxametrene er skruet sammen lige
nu, er det de gymnasier, der ligger i områder, hvor der kommer elever, som har forældre, der kan hjælpe dem derhjemme, og som måske selv har en akademisk uddannelse, der ikke behøver den ekstra

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1640)

indsats for at komme godt i gang, og det er jo fremragende. Men
hvorfor så ikke gå ind og kigge på en form for socialt taxameter, der
lige laver en lille omfordeling?
Det er jo ikke en stor omfordeling, vi lægger op til. Det er en lille
omfordeling, sådan at de gymnasier, der har en ekstra udfordring,
men rent faktisk i højere grad lever op til den fælles målsætning om,
at alle skal gennemføre en gymnasial uddannelse, så også bliver
hjulpet med det.
Derfor vil jeg godt bede ministeren om en gang til at sige, hvorfor det, at oppositionen gør sig en seriøs overvejelse om, at ved at
lave en lille omfordeling på taksterne, sådan at de gymnasier, der
reelt har nogle ekstra udgifter, men til gengæld løfter lige præcis de
unge, som har svært ved at komme igennem selv, bare skal have
prædikatet tåbeligt.";Christine Antorini
62218;Time;;Kl. 14:03
62232;title_name;Ministeren.;Formanden
62253;Time;;Kl. 14:03
62300;title_name;":
Det er, fordi jeg ikke er enig i det forslag, der blev lanceret i sidste
uge. Et nyt tilskudssystem synes jeg om muligt bør bero på objektive
kriterier, så vi ikke peger fingre af de elever, der har det allersværest.
Det må også være sådan, at når vi skal lave om på fordelingen, skal
det ske på baggrund af objektive kriterier og uden at sætte unge i
bås, hvor vi så kan kanalisere ressourcer ind til nogle af de institutioner, hvor unge har behov for en ekstra hjælpende hånd. Det forslag,
der blev lanceret i sidste uge, synes jeg sender et signal om, at hvis
man har et stort frafald, får man flere penge, og det synes jeg er et
forkert signal at sende.
Derudover synes jeg også, det er vigtigt, at man ser på nogle af
de kriterier, der kan lægges til grund. Jeg tror eksempelvis ikke på,
at det nødvendigvis forbedrer ens chancer for at gennemføre en erhvervsuddannelse, at ens forældre har en længere uddannelse end
f.eks. en erhvervsfaglig uddannelse, og derfor synes jeg, vi bliver
nødt til at sætte os ned og diskutere med hinanden, hvordan vi så gør
det. Derfor har jeg selvfølgelig også tænkt mig at komme med et forslag, og det har jeg tænkt mig at gøre inden sommerferien. Så kan
jeg jo komme med mit forslag til, hvordan jeg synes man skal gøre.";Troels Lund Poulsen
63571;Time;;Kl. 14:05
63585;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
63618;Time;;Kl. 14:05
63642;name_party;":
Ministeren siger, at oppositionens forslag overhovedet ikke bygger
på objektive kriterier, og at det vil stigmatisere nogle unge – jeg går
ud fra, at ministeren mener, at det ligesom vil udstille dem – men det
er jo ikke det, der ligger i det. Vi har trukket på tal fra Danmarks
Statistik, som har lavet en undersøgelse af, hvordan sammenhængen
er mellem elever, der kommer fra uddannelsesfremmede hjem, og
deres risiko for frafald, og der er en meget klar sammenhæng: Det er
større, af nogle forskellige grunde. Det betyder, at man med nogle
helt objektive statistiske data kan gå ind og se, hvor der er nogle
gymnasier, hvor man ændrer lidt på taksterne, sådan at de får de ekstra midler til at kunne løfte elever, der kommer fra uddannelsesfremmede hjem.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe, hvorfor ministeren synes det er tåbeligt, når der rent faktisk ikke kommer til at ske
en stigmatisering. Det sker helt automatisk, når man laver taxametermodellerne: Der kommer lidt flere penge ud, f.eks. til nogle af vestegnsgymnasierne. Det vil slet ikke være noget, som man vil opdage nogen steder. Man har bare helt objektivt taget stilling til, at de

11

har en lidt større uddannelsesopgave, de skal løfte. Hvorfor er det tåbeligt at gennemføre et objektivt system?";Christine Antorini
64931;Time;;Kl. 14:06
64945;title_name;Ministeren.;Formanden
64966;Time;;Kl. 14:06
65013;title_name;":
Uanset hvor meget jeg anstrenger mig, er jeg bare ikke enig i det forslag, som blev lanceret i sidste uge, og det er jo en politisk uenighed,
som man kan have. Jeg mener ikke, at det er vejen frem. Jeg mener
ikke, at det er det, lige præcis den model, som S-SF, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten har foreslået, der gør, at vi så sikrer, at der
ikke finder et frafald sted.
Jeg tror, man skal se på nogle andre kriterier, og dem har jeg ikke
tænkt mig at løfte sløret for i dag, men dem har jeg tænkt mig at løfte sløret for, når jeg indbyder til forhandlinger i den kreds, som står
bag den aftale, og som har været enige om, at vi bliver nødt til at se
på, hvordan taxametrene kunne se ud i fremtiden.";Troels Lund Poulsen
65729;Time;;Kl. 14:06
65743;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
65776;Time;;Kl. 14:06
65800;name_party;":
Det er vel ikke et helt urimeligt krav at stille, at når ministeren meget
kontant kan sige, at det er tåbeligt, hvad oppositionen kommer med,
så kunne han i hvert fald have i det mindste en lille idé om, hvad det
er, ministeren vil foreslå alternativt, for at gymnasier, som løfter elever fra uddannelsesfremmede hjem, bedre kan løfte den opgave. Det
kan jeg forstå at ministeren ikke vil sige noget om nu. Ministeren lovede for en måned siden, at forligskredsen ville blive indkaldt, for at
vi kunne drøfte det: det er heller ikke sket. Ministeren sagde i samrådet, at det også skulle ske i forbindelse med drøftelse af ungepakke
2. Det er altså mig bekendt heller ikke sket.
Jeg vil gerne give ministeren en sidste chance for bl.a. at sige, at
vi bliver indkaldt, og at det bliver inden sommerferien – og så vil jeg
bare minde om, at Folketinget lukker snart – og at det bliver sat højt
på dagsordenen. Det ville være rart at høre en tilkendegivelse. Jeg
vil give ministeren en chance for bare at indikere, hvad det er, ministeren selv vil gøre ved et meget regulært problem, for hvis ikke der
sker noget nu, så har vi bare et år mere, hvor de gymnasier, som løfter en rigtig stor uddannelsesopgave, skal gøre det ud fra deres i forvejen trængte økonomi.";Christine Antorini
67068;Time;;Kl. 14:07
67082;title_name;Ministeren.;Formanden
67103;Time;;Kl. 14:07
67150;title_name;":
Jeg håber jo, at det også kan lade sig gøre at have politiske drøftelser
efter den 5. juni. Det kan godt være, at Folketinget stopper med at
vedtage love, men det betyder jo ikke, at man ikke kan holde møder
efter den 5. juni. Jeg kan allerede nu sige, at det ikke er sikkert, vi
kan nå at holde møde inden den 5. juni, men vi kan nå at holde mødet, inden jeg går på sommerferie, og det gør jeg ikke den 5. juni.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt jeg vil leve op til det, jeg har
sagt: Ja, det vil jeg. Det var jo en bred diskussion, vi havde på det
samråd. Jeg har bl.a. været ude at besøge CPH WEST – det var jeg i
fredags – for også at diskutere med dem, hvordan de ser på det forslag, som nu er kommet. De havde en lang række kommentarer. De
syntes, at nogle af tingene, som S og SF foreslog, var fornuftige nok.

12

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1641)

Så havde de nogle andre råd til mig, og dem lytter jeg til. Det gør jeg
for at blive klogere på, hvordan og hvorledes man kan lave det her
på en intelligent måde. Og det er bare dér, jeg siger, at jeg ikke synes, det er den mest intelligente måde, som S, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har lanceret det her forslag på.
Men jeg skylder selvfølgelig at levere et svar, og det gør jeg også, og jeg tror, at vi deler det ønske. Nu er det jo ikke, fordi vi ikke
ser hinanden, skylder jeg at sige. Det er så til folkeskoleforhandlinger, så vi ses jo ret ofte, men vi skal nok finde tid i kalenderen til
det.";Troels Lund Poulsen
68627;Time;;Kl. 14:08
68641;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også til undervisningsministeren og er også stillet
af fru Christine Antorini.

gået et år, siden det brev kom ud, og der vil først blive indkaldt til
drøftelser i efteråret.
Det betyder jo, at der sker noget i Undervisningsministeriet. Og
grunden til, at jeg spørger ministeren i samrådet, er at få en orientering om: Hvad er det, der har været af drøftelser det sidste år, og
hvad er det, man kan forvente sig? Kan ministeren bare give nogle
retningspile i forhold til de tanker, der måtte være om at etablere
nogle stærkere uddannelsescampusmiljøer? Jeg vil bede ministeren
om bare at indikere, i hvilken retning diskussionerne går, for som
sagt har der ikke været nogen drøftelse med det politiske niveau siden den 18. juni – og det var ikke en drøftelse, det var bare en orientering via et brev.";Formanden
69500;Time;;Kl. 14:11
69514;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
69546;Time;"Spm. nr. S 1641
2) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:08
69621;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig om en ændret institutionsstruktur for ungdomsuddannelserne, herunder bedre muligheder for
at etablere campusmiljøer?";Christine Antorini
69791;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
69824;Time;;Kl. 14:09
69848;name_party;":
Tak. Hvilke overvejelser gør ministeren sig om en ændret institutionsstruktur for ungdomsuddannelserne, herunder bedre muligheder
for at etablere campusmiljøer?";Christine Antorini
70020;Time;;Kl. 14:09
70034;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
70065;Time;;Kl. 14:09
70112;title_name;":
Jeg ved jo, at den tidligere minister den 18. juni sendte et brev til uddannelsesordførerne fra stort set alle partier i Folketinget om, hvordan man måske kunne begynde at arbejde med nogle af de udfordringer, som institutionslovgivningen giver. Det var jo meningen, at
det skulle have været omsat i et nyt forslag i den her folketingssamling. Det har så ikke været muligt at gøre det, og jeg har sådan set
ikke tænkt mig at gøre mere ved den her sag inden næste folketingssamling, men jeg har tænkt mig at følge op på de drøftelser, der har
været, og også på det papir, der har været sendt ud. Og det er jo noget, der fandt sted for cirka et års tid siden.";Troels Lund Poulsen
70781;Time;;Kl. 14:10
70795;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
70828;Time;;Kl. 14:10
70852;name_party;":
Nu henviste ministeren til et papir, der er sendt til uddannelsesordførerne den 18. juni, hvis jeg forstod det korrekt, og det vil sige, at det
næsten er et år siden. Siden hen har der ikke været taget et eneste
initiativ for at tage en drøftelse med uddannelsesordførere, forligspartier eller andre. Til gengæld ved vi, at der har været drøftelser
rundtomkring i institutionsverdenen, og de har ganske svært ved at
finde ud af, hvad det egentlig er, ministeriet har i tankerne. Vi har
som sagt heller ikke modtaget en invitation endnu – der er næsten";Christine Antorini
71416;Time;;Kl. 14:11
71463;title_name;":
Det kan jeg bekræfte, men for god ordens skyld kan jeg sige til dem,
der sidder her i dag, at jeg har været minister i 2 måneder – jeg har
ikke været minister i et år. Det var den tidligere minister, der sendte
det her ud. Jeg skal sådan set også gerne her beklage, at der ikke har
været nogen opfølgning på det brev, der blev sendt ud, for det synes
jeg heller ikke er tilfredsstillende.
Jeg har så bedt om, at vi diskuterer sagen i Undervisningsministeriet inden sommerferien, og det kan så godt føre til, at vi måske
inden sommerferien kan nå at indkalde til en politisk drøftelse. Men
jeg er ikke i stand til helt konkret at redegøre for, hvilke arbejder der
har været leveret. Jeg har bedt om at få en redegørelse for sagen, og
den har jeg ikke modtaget endnu. Men det er klart, at når jeg har den
redegørelse, er jeg også bedre klædt på til at tage en drøftelse. Det,
der var tilfældet, var, at meningen sidste år var at fremsætte et lovforslag, og det har så af gode grunde ikke kunnet lade sig gøre: og
det er der mange forskellige årsager til. Jeg valgte jo så også, da jeg
blev minister, at pille det her lovforslag af lovprogrammet, fordi jeg
ikke så mig i stand til at få en forklaring på, hvorfor behovet var til
stede for det, der blev foreslået. Og det er så lige præcis det, der
kommer en politisk drøftelse om, og den vil jeg selvfølgelig også
indbyde til – det skylder man som opfølgning på det langvarige forløb, der har været.";Troels Lund Poulsen
72921;Time;;Kl. 14:12
72935;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
72968;Time;;Kl. 14:12
72992;name_party;":
Nu går vi jo selvfølgelig ud fra, at selv om der har været skiftende
ministre på undervisningsministerposten, så repræsenterer den politik, som de skiftende ministre udøver, nogle visioner, som regeringen har på uddannelsesområdet. Derfor vil jeg spørge undervisningsministeren, hvad det er for nogle overvejelser, ministeren selv gør
sig om campusmiljøer. Nu henviste ministeren f.eks. selv til CPH
West i Ishøj, og det er jo et godt eksempel på et campusmiljø. Der
har man lagt det almene gymnasium og de erhvervsgymnasiale uddannelser sammen: der ligger Ungdommens Uddannelsesvejledning,
der ligger 10.-klasse-centre – noget, som vi hos Socialdemokraterne
synes er en rigtig god idé og et eksempel på et meget attraktivt ungdomsuddannelsesmiljø, hvor de forskellige typer af uddannelsesveje
spiller sammen i et område i øvrigt, hvor man er god til elever, der
kommer fra uddannelsesfremmede hjem.
Så jeg vil bare spørge undervisningsministeren, hvad det er for
nogle visioner, ministeren kan se for sig ved at etablere eller give

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1648)

bedre rammer for at etablere campusmiljøer på tværs af ungdomsuddannelsesmiljøer?";Christine Antorini
74153;Time;;Kl. 14:13
74167;title_name;Ministeren.;Formanden
74188;Time;;Kl. 14:13
74235;title_name;":
Jeg tror, der er flere elementer. Man kan jo bl.a. se på en ny fælles
og forenklet institutionslovgivning, man kan se på en helhedsorienteret formålsbestemmelse, man kan se på en ny institutionstype, på
uddannelsescentre og bestyrelsessammensætning, og man kan også
se på campusbegrebet som et bredere og mere attraktivt uddannelsesmiljø. Det er jo nogle af de ting, som vi skal diskutere, og det er
også nogle af de ting, man har arbejdet med, men som der ikke har
været en politisk drøftelse af. Af samme grund har jeg så også valgt
ikke at fremsætte et lovforslag – fordi vi ikke har været i stand til at
levere det forberedende arbejde, der kunne danne baggrund for et
lovforslag. Så der er sådan set ikke noget mærkeligt i det. Jeg er udmærket klar over, at der har været en diskussion. Jeg siger så også
helt åbent her, at jeg ikke har været i stand til eller ville være i stand
til at fremsætte et lovforslag, fordi jeg syntes, der var behov for en
bedre politisk drøftelse med de partier, som nu er orienteret.";Troels Lund Poulsen
75265;Time;;Kl. 14:14
75279;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
75312;Time;;Kl. 14:14
75336;name_party;":
Når vi i Socialdemokratiet synes, det er en rigtig god idé, er det ikke
på grund af strukturer og forenklet lovgivning, og her kommer jeg.
Det er, fordi vi tror, at ved at give positiv motivation – det kan være
i form af en økonomisk gulerod, så man kan bevare sit grundtilskud,
selv om man slår sig sammen med andre ungdomsuddannelser – så
kan der skabes et langt mere attraktivt ungdomsuddannelsesmiljø,
der giver prestige til alle ungdomsuddannelserne, og som gør, at lærerne på tværs, f.eks. mellem de erhvervsgymnasiale og de erhvervsfaglige uddannelser, kan samarbejde: man kan trække på fælles
idrætsfaciliteter, man kan have det ungdomsmiljø, som også er med
til at fastholde, at man har mulighed for forskellige kulturelle ting,
fester og ting og sager – alt det, der gør, at eleverne, ud over at de får
deres gode uddannelse, rent faktisk også oplever, at her er der et rigtig godt tilbud til unge mennesker imellem 17 og 20, 21, 22 år. Det
er nogle af de uddannelsespolitiske overvejelser, vi gør os. Jeg vil
høre, om undervisningsministeren selv gør sig nogle uddannelsespolitiske overvejelser, når vi så ikke her kan få løfte sløret for nogle af
de strukturting, som måtte ligge i pipelinen.";Christine Antorini
76552;Time;;Kl. 14:15
76566;title_name;Ministeren.;Formanden
76587;Time;;Kl. 14:15
76634;title_name;":
Men jeg synes, det er en mærkelig form for diskussion. Jeg har ikke
lyst til at indgå en stor diskussion om, hvorvidt der er noget, jeg ikke
vil løfte sløret for. Jeg siger bare, at der ikke er et ordentligt oplæg til
mig som minister til at gå videre, og det skylder man jo at være ærlig
om. Det er lige præcis det, at når man har været minister i 2 måneder, skal man jo også passe på, at man ikke bare kaster sig over alt
og siger: Uha, nu kan jeg løse alle problemer. Nu har jeg faktisk
valgt at gå i dybden og prøve at få analyseret nogle af de her ting og
også bedt om at få en sag, som vi kan diskutere politisk. Det synes

13

jeg man skulle kvittere for. Men det er jo fair nok, at man ikke vil
kvittere for det.
Så kan jeg så sige, at jeg da deler nogle af de samme bekymringer, men også nogle af de samme glæder ved det, som f.eks. campusmiljøer kan give. Jeg havde et besøg i fredags, som jeg siger. Det
var meget lærerigt for mig. Der var mange ting der, som jeg synes
man udmærket kunne tænke videre over og måske også se på i forbindelse med andre lignende konstruktioner. Der er nogle ting, der
måske kræver lovgivningsmæssige ændringer, men også nogle ting,
der kræver, at vi politisk bliver enige om, hvad det så er, vi vil. Nogle ting kan lade sig gøre fra den ene dag til den anden, andet kræver
måske en mere langvarig proces gennem et lovforslag. Jeg synes sådan set, at vi kunne være enige om, at det skal vi arbejde for og det
vil vi arbejde med. Det håber jeg vi kan.";Troels Lund Poulsen
78137;Time;;Kl. 14:16
78151;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 2. Tak til fru Christine Antorini, og
tak til undervisningsministeren.
Næste spørgsmål er til indenrigs- og sundhedsministeren, og det
er stillet af hr. Thomas Jensen.";Formanden
78359;Time;"Spm. nr. S 1648
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:16
78438;name_party;":
Hvorfor har ministeren ikke bedt Kammeradvokaten om at undersøge, om skatteborgerne uretmæssigt er blevet opkrævet for meget i
ejendomsskat, hvilket Kammeradvokaten kraftigt antyder i konklusionen i sin redegørelse af 11. april 2011?";Thomas Jensen
78686;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
78728;Time;;Kl. 14:16
78747;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvorfor har ministeren ikke bedt kammeradvokaten om at undersøge, om skatteborgerne uretmæssigt er blevet opkrævet for meget i ejendomsskat, hvilket kammeradvokaten kraftigt
antyder i konklusionen i sin redegørelse af 11. april 2011?";Thomas Jensen
79011;Time;;Kl. 14:17
79025;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
79056;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som bekendt blev der i forbindelse med Folketingets behandling af
lovforslag nr. L 65 rejst tvivl om fortolkningen af ejendomsskattelovens § 1, stk. 4 og 6. I den anledning oplyste jeg i et brev til Kommunaludvalget den 13. december, at kammeradvokaten ville blive
bedt om en vurdering af den rette fortolkning af bestemmelserne,
herunder også en vurdering af spørgsmålet, om der her kunne være
tale om et skattehul.
Nu har vi så kammeradvokatens vurdering af, hvad der er den
rette fortolkning, og der er ikke identificeret yderligere skattehuller i
ejendomsskatteloven.
Spørgsmålet er derefter, nu, hvor vi kender den rigtige fortolkning, om det it-system, der beregner ejendomsskatten, har regnet rigtigt. Det er ikke en juridisk problemstilling, det er en teknisk problemstilling, og den hører naturligt hjemme i den arbejdsgruppe,
som er nedsat med deltagelse af Indenrigs- og Sundhedsministeriet,
Finansministeriet, Skatteministeriet og Kommunernes Landsforening. Den arbejdsgruppe skal netop overveje og forberede håndteringen af tilbagebetalingen af for meget opkrævet ejendomsskat efter

14

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1648)";Kl. 14:17
80253;Time;"lovens § 1, stk. 5. Det var jo det, der lå bag lovforslag nr. L 65, som
vi behandlede før jul.";Kl. 14:22
80359;Time;;Kl. 14:18
80373;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
80401;Time;;Kl. 14:22
80415;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
80443;Time;;Kl. 14:18
80462;name_party;":
Tak til ministeren. Faktum er jo, at vi med L 65 ikke fik lukket et
skattehul, men vi fik ændret det sådan, at regeringen ikke fortsat
overtrådte grundloven, nemlig ved at opkræve skatter, uden at der
var lovhjemmel til det i ejendomsskatteloven. Det var det, L 65 gik
ud på. Det handlede slet ikke om et skattehul, det er en fejlformulering fra ministerens side.
Sådan er det også nu her med § 1, stk. 4 og 6 – det handler heller
ikke om skattehuller. Det handler om, hvorvidt regeringen evner og
har vilje til at sørge for, at skattelovgivningen bliver implementeret
på en sådan måde, at ingen borger i Danmark bliver opkrævet skatter
eller afgifter, medmindre der er lovhjemmel til det.
Det er jo det, som vi fra Socialdemokraternes side er meget optaget af. Det er jo § 1, stk. 4 og 6, og der har vi jo kammeradvokatens
redegørelse fra april 2011. Det glædelige ved den undersøgelse er jo,
at selv om ministeren ikke har bedt kammeradvokaten om at tjekke,
om borgerne uretmæssigt bliver opkrævet ejendomsskat, så ekstrapolerer kammeradvokaten heldigvis. Jeg vil læse op fra konklusionen her:
Jeg bemærker i den forbindelse, at oplysningerne vedrørende en
konkret sag fra Aarhus tyder på, at bestemmelsen ikke i praksis anvendes i overensstemmelse hermed, men jeg har ingen oplysninger
om, hvorvidt bestemmelsen praktiseres på samme måde over hele
landet. Citat slut.
Det, kammeradvokaten siger her, er, at der er kraftige indicier, og
at der er en helt konkret sag, der viser, at det it-system, som beregner
i dag, ikke beregner korrekt. Med andre ord: Borgerne opkræves
ejendomsskat, uden at der er lovhjemmel herfor.
Det har ministeren ikke har særlig stor lyst til at få undersøgt til
bunds, og det er det, der undrer mig. For den her sag er jo langt,
langt mere alvorlig end den sag, vi havde med L 65, fordi det her
handler om selve implementeringen af regeringens skattestop tilbage
under hr. Lars Løkke Rasmussen som indenrigsminister i 2002 og
2003, hvor man simpelt hen ikke formåede at gøre det rigtigt. Det
ser ud til, at man siden dengang simpelt hen har opkrævet ejendomsskat uden lovhjemmel.
Mit spørgsmål til ministeren i dag er: Hvornår får vi et klokkeklart svar til de skatteborgere, som lever i uvidenhed om, hvorvidt de
bliver opkrævet for meget i ejendomsskat? Hvornår vil ministeren
kunne give dem et svar på, om de bliver opkrævet for meget i skat?";Thomas Jensen
82858;name_party;":
Det, jeg i hvert fald ville svare, hvis jeg stod i ministerens sted, var,
at det er grundlovens § 43 og ikke § 47 – så har vi styr på det.
Jeg synes nu ikke, at vi er på vej over i det næste spørgsmål, for
sagen er jo den, at vi er tæt på et folketingsvalg, og det har vi været i
en længere periode, for det bliver hele tiden udskudt, og jeg synes
desværre, at der er en tendens til, at der ikke er en villighed i regeringen til at få undersøgt det her til bunds. Jeg synes desværre, at man
stikker skatteborgerne blår i øjnene ved ikke at sørge for, at de lynende hurtigt får et klart svar på, om de uretmæssigt bliver opkrævet
ejendomsskat.
Det er jo faktisk meget simpelt. Hvis man har kontakt til folk, der
arbejder med det her i praksis, så ved man, at de kan fortælle, at der
er masser af sager, hvor de med en lommeregner kan komme frem
til, at der rent faktisk uretmæssigt bliver opkrævet ejendomsskat i
Danmark.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Vil ministeren ikke ganske hurtigt prøve at lave nogle testkørsler på den her bestemmelse,
altså stk. 4 og stk. 6, og sørge for at få et klart vidnesbyrd til Folketingets Kommunaludvalg om, hvorvidt administrationen af den her
bestemmelse er i overensstemmelse med loven? Vil ministeren garantere her i dag, at man ganske hurtigt – måske inden for 14 dage –
kan gå ud og lave den kørsel, så vi kan få vide, om loven er overholdt?";Thomas Jensen
84260;Time;;Kl. 14:23
84274;title_name;Ministeren.;Formanden
84295;Time;;Kl. 14:23
84306;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kunne ikke drømme om at love hr. Thomas Jensen noget som
helst, og det er pop at afkræve mig det løfte, ligesom meget andet
har været pop i denne sag og i en bestemt avis.
Jeg skal gå frem efter loven og profeterne og grundloven og kammeradvokaten. Det er min opgave som minister at sørge for, at hvis
der er nogen, der har betalt for meget skat, i forhold til hvad der står
i loven, at de så får deres penge tilbage. Og det er det, jeg under det
næste spørgsmål vil sige mere klart, end jeg gjorde for en uge siden,
hvor jeg fuldstændig uforberedt, og uden at der var varsel om det,
skulle udstede garantier.
I dag kan jeg udtale mig betydelig mere klart, men det er som
sagt under det næste spørgsmål.";Kl. 14:21
85077;Time;;Kl. 14:21
85091;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
85123;title_name;"Så er det ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, at vi nu er kommet rigtig langt ind i det næste spørgsmål,
men hvis jeg nu skal nøjes med det spørgsmål, der blev stillet til
sidst, så er svaret: Så hurtigt som muligt, uden unødigt ophold.
Jeg håber, at spørgeren er glad for, at regeringen holder sig til
kammeradvokaten, som er statens advokat, og som skal sikre, at det,
vi gør, er strengt korrekt, at vi alle overholder lovene, at vi overholder grundlovens § 47, hvorefter ingen skat må opkræves, uden at der
er hjemmel i lov. Det er jo det, der er det afgørende, når man skal
administrere den slags indviklede områder, og det tror jeg altså også
at hr. Thomas Jensen ville svare, hvis han stod her i mit sted.";Formanden
85882;Time;;Kl. 14:24
85893;Time;;Kl. 14:24
85912;name_party;":
Ja, man skal jo lægge øre til noget her i Folketingssalen: Pop. Det er
pop, at man vil have sikkerhed for, at der ikke opkræves skatter i
Danmark, uden at der er lovhjemmel herfor. Det synes jeg nu ikke er
særlig poppet, og jeg tror jeg heller ikke, at der er særlig mange af de
andelsboligforeninger, almene boligforeninger og almindelige private husejere, der synes, at det er særlig poppet. Det synes jeg nu nok
er en lige lovlig skarp formulering fra ministerens side.
Det helt konkrete spørgsmål går jo på: Hvorfor skal vi ikke lige
skynde os at finde ud af, om det er korrekt, at der bliver opkrævet

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1649)

ejendomsskatter uden lovhjemmel? Det kan man gøre ved at lave
testkørsler. Spørger man folk, der arbejder med systemet i dagligdagen, er svaret klokkeklart og entydigt: Desværre bliver der ikke administreret efter loven.
Jeg kan så høre her i dag, at det vil ministeren ikke følge op på,
ministeren vil ikke få det undersøgt til bunds. Men det kan vi jo så
bede om at få via nogle skriftlige spørgsmål om at få lavet nogle
testkørsler, sådan at vi hurtigst muligt kan få en vished for, om der
bliver opkrævet ejendomsskat, uden at der er lovhjemmel hertil.
Men jeg synes nu, at det ville klæde en minister selv at iværksætte
sådan en undersøgelse, så man kunne give borgerne skattetrygheden
tilbage.";Thomas Jensen
87264;Time;;Kl. 14:25
87278;title_name;Ministeren.;Formanden
87299;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er ulidelig let at være i opposition. Det kan man virkelig høre i
dag, ligesom man kunne høre det i sidste uge. Hvorfor ikke lige gøre
sådan og sådan? Ja, det er noget, man siger, når man er i opposition.
Når man er minister, er man nødt til at gå frem efter loven og profeterne og grundloven og kammeradvokaten, og det er det, jeg gør så
hurtigt som overhovedet muligt.
Hvilket motiv skulle jeg have for at sinke noget som helst? Spørgeren antyder, at det skulle være, fordi der er nogle, der snakker om
valg. Det gør de jo hele tiden i hans parti, det gør vi ikke hele tiden i
mit parti. Hvad skulle motivet være for ikke at få det her afklaret og
pengene udbetalt, før et eventuelt valg kommer til efteråret? Det har
jeg da intet motiv for, tværtimod.
Blår i øjnene? Hvem er det, der vil stikke blår i øjnene? Hvad
skulle motivet være for det? Altså, når man fremsætter anklager, er
det altid klogt at have en motivanalyse bag, og der er ingen motiver,
som kunne ligge bag, at jeg skulle gøre mig skyldig i de ting, som
jeg mærkelig nok skal bebrejdes her i salen den ene gang efter den
anden i et spørgsmål, der i den grad egner sig til skriftlige svar og
ikke til mundtlige svar.";Kl. 14:25
88550;Time;;Kl. 14:27
88564;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er også til indenrigs- og sundhedsministeren og er
også stillet af hr. Thomas Jensen.";Formanden
88705;Time;"Spm. nr. S 1649
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:27
88784;name_party;":
Vil ministeren love, at de boligejere, der eventuelt uden lovhjemmel
i ejendomsskattelovens § 1, stk. 4 henholdsvis stk. 6, både får de
penge, de har betalt for meget, tilbage, og at de retssikkerhedsmæssigt får forlænget forældelsesfristen, så de kan nå at klage over ejendomsskatten?";Thomas Jensen
89084;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
89117;Time;;Kl. 14:27
89136;name_party;":
Tak. Jeg læser op:
Vil ministeren love, at de boligejere, der eventuelt uden lovhjemmel i ejendomsskattelovens § 1, stk. 4, henholdsvis stk. 6, både får
de penge, de har betalt for meget, tilbage, og at de retssikkerheds-

15

mæssigt får forlænget forældelsesfristen, så de kan nå at klage over
ejendomsskatten?";Thomas Jensen
89460;Time;;Kl. 14:27
89474;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
89505;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lad mig endnu en gang slå fast: Hvis der er boligejere, som har oplevet, at der er sket en forkert beregning af grundskatteloftet, og som
derfor uretmæssigt er blevet opkrævet for meget i ejendomsskat, skal
de naturligvis have deres penge tilbage, uanset om det så vedrører
stk. 4, stk. 5 eller stk. 6.
Den arbejdsgruppe, jeg nævnte under det tidligere spørgsmål,
med deltagelse fra en række ministerier og Kommunernes Landsforening skal undersøge, om systemet har regnet rigtigt eller forkert, og
med hensyn til forældelse indførte vi med lovforslag nr. L 65 en særlig forældelsesfrist i forhold til de sager, der vedrører stk. 5. Skulle
der vise sig en tilsvarende problemstilling i forhold til sager efter stk.
4 og stk. 6, så er jeg naturligvis indstillet på at fremlægge lovforslag
om det. Borgerne skal selvfølgelig behandles ens, uanset om det, vi
taler om, vedrører det ene eller det andet stykke i loven, især hvis det
så at sige er den samme systemfejl, de er blevet udsat for.";Kl. 14:27
90555;Time;;Kl. 14:28
90569;title_name;Hr. Thomas Jensen.;Formanden
90597;Time;;Kl. 14:28
90616;name_party;":
Tak. I forlængelse af det foregående spørgsmål er der jo ikke noget
pop over det her, og der er heller ikke noget med, at vi prøver at hidkalde nogle profeter til at besvare det her spørgsmål. Som folketingsmedlem – og ministeren er også folketingsmedlem – skriver
man jo under på, at man vil overholde grundloven. Derfor synes jeg
også, det må være magtpåliggende for enhver minister hurtigst muligt at få det undersøgt, så snart man får en kraftig antydning af, at
grundloven eventuelt ikke er overholdt, og at man altså uretmæssigt
– fordi der ikke er lovhjemmel til det – opkræver ejendomsskatter.
Derfor er det også meget interessant med den her arbejdsgruppe,
som ministeren henviser til hele tiden. Den arbejdsgruppe har jo virkelig ekserceret i ikke rigtig at kunne finde ud af, hvad den er enig
om. For et kort stykke tid siden havde vi skatteministeren i samråd
om den her arbejdsgruppe, og der kom det frem, at man var uenig
om nogle referater. Jeg synes, det ser ud til, at Indenrigsministeriet,
Skatteministeriet og måske også KL, som deltager i den her arbejdsgruppe, sidder og har det der spil om: Hvem skal ende med aben?
Hvem har ansvaret for det her?
Der er jeg rigtig, rigtig glad for, at rigsrevisor synes, den her sag
er meget, meget alvorlig, og derfor vil rigsrevisor senere i år komme
med en rapport til Folketinget, sådan at vi kan få vished om, hvem
det er, der har ansvaret for, at grundloven ikke blev overholdt i forbindelse med ejendomsskattelovens § 1, stk. 5, og sådan, at vi også
kan få en udvidet analyse af stk. 4 og stk. 6.
Jeg har så et spørgsmål til ministeren. Nu kan vi jo vente til rigsrevisors rapport kommer til efteråret, men ville det ikke klæde ministeren at sætte sig ned for bordenden og sige til arbejdsgruppen: Nu
skal vi have vished for det her omkring § 1, stk. 4 og stk. 6, og få det
afklaret, og så kan vi komme i gang med at lave en plan for, hvordan
vi skal sætte forældelsesfristerne, og hvordan vi skal få betalt de her
penge tilbage til folk? Og jeg har et spørgsmål mere: Hvornår mener
ministeren arbejdsgruppen kan barsle med en krystalklar undersøgelse af § 1, stk. 4 og stk. 6? Hvornår: inden sommerferien, i løbet af
sommerferien eller umiddelbart efter sommerferien?

16

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1649)";Thomas Jensen
92898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:30
92961;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kunne ikke drømme om at give spørgeren noget som helst løfte,
for jeg skal holde mig til loven og grundloven og kammeradvokaten
og andre profeter. Det er man nødt til som minister. Jeg håber, det
snart går op for hr. Thomas Jensen, at det altså er vilkårene. Og så
kan det ikke nytte noget, at han mener: Kunne jeg ikke lige sige dit
og dat, og kunne jeg ikke lige sparke lidt til et udvalg?
Jeg har udtalt ganske klart, at hvis der også er problemer med
forældelse vedrørende stk. 4 og stk. 6, så skal det ikke gå ud over
borgerne. Det har jeg sagt. Og det er jo det, der er ledestjernen for
udvalget. Så er det, man lige skal finde ud af: Er der problemer med
forældelse vedrørende stk. 4 og stk. 6? Og man skal finde ud af:
Hvordan får man så betalt pengene tilbage? Det er jo ikke sådan en
enkel sag.
Hvis vi ellers kan få lov at få arbejdsro, vil jeg gerne garantere, at
borgerne så hurtigt som overhovedet muligt får deres penge tilbage,
hvis de har krav på det, med overholdelse af alle de regler og procedurekrav, som skal overholdes i sådanne sager.";Kl. 14:30
94086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:32
94156;Time;;Kl. 14:32
94175;name_party;":
Det er sjovt at stå her i Folketingssalen og høre, at kammeradvokaten, som jo er et privat advokatfirma, er blevet ophøjet til at have
profetstatus. Men sådan kan man jo så ofte blive overrasket, når man
hører indenrigsministeren tale.
Jeg vil sige, at vi har haft en grundig analyse af lovens bogstav –
det er jo det, kammeradvokaten har lagt frem af 11. april – så nu ved
vi, hvad § 1, stk. 4 og stk. 6 betyder. Og så har vi den her arbejdsgruppe, som jeg hellere vil omdøbe til en syltekrukke – en syltekrukke, hvor der er forskellige administrative enheder, der render rundt
og ikke rigtig kan finde ud af, hvad de skal blive enige om: Hvem
skal mande sig op til at tage ansvaret, og hvem skal sørge for, at
skatteborgerne bliver imødekommet? Det er jo det, man ikke rigtig
kan finde ud af i den arbejdsgruppe. Men – og det er så min påstand,
og det skal nok også komme som et skriftligt spørgsmål efterfølgende – skal vi ikke se at få lavet nogle helt konkrete udregninger, sådan
at vi får testet systemet, så vi kan få vished for det, som alle eksperterne derude siger, nemlig at statsministeren, da han implementerede
systemet i sin tid, helt tilbage i 2002-03, hvor han kaldte det et fantastisk system, simpelt hen fejlede og ikke fik sørget for, at lovens
bogstav blev overholdt, og at regeringen på den måde løbende overtræder grundloven ved uretmæssigt at opkræve ejendomsskatter?";Thomas Jensen
95578;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
95641;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jamen tillykke med, at spørgeren nu også fandt noget at angribe
statsministeren for, men det ved jeg godt er hovedformålet med alt,
hvad socialdemokratiske folketingsmedlemmer gør i denne tid. Så
lykkedes det her, tillykke med det.
Jeg kan kun gentage, at den arbejdsgruppe, som er nedsat, og
som har en vanskelig opgave, uden unødigt ophold vil løse det, den

er sat til. Jeg har ikke kaldt kammeradvokaten en profet – det kan
være, at spørgeren aldrig har hørt udtrykket loven og profeterne,
men det var det udtryk, jeg brugte og udvidede til også at omfatte
grundloven og kammeradvokaten, men dermed har jeg jo ikke udnævnt kammeradvokaten til at være profet.
Jeg har ikke mulighed for at svare på de mange forskellige antydninger, som spørgeren kommer med, og jeg synes i virkeligheden, at
denne sag er for seriøs og for vigtig for en række borgere i Danmark
til, at vi skal stå og have småpolemik om det.";Kl. 14:33
96613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:34
96683;Time;;Kl. 14:34
96702;name_party;":
Det er jo altid positivt, når der er nogen her i Folketingssalen, der
excellerer i sproglig kreativitet, og det må jeg sige at ministeren har
gjort i dag på en sådan måde, at man også godt kunne misforstå det,
for ministeren har jo sagt: kammeradvokaten og andre profeter. Og
så må man jo også antage, at ministeren mener, at kammeradvokaten
er en profet.
Men lad os nu holde os til sagens kerne, for den går ikke, Granberg. Det er sådan, at man med lethed kan få undersøgt, om den her
paragraf bliver fulgt med det it-system, som statsministeren implementerede tilbage i 2002-03. Og derfor synes jeg også, det er uhyre
vigtigt, at indenrigsministeren hurtigst muligt undersøger, om det er
sådan, at der uretmæssigt bliver opkrævet ejendomsskat. Jeg synes,
det er pinligt, at der er den her arbejdsgruppe, hvor man ikke kan sige, hvornår der vil komme et resultat. Man sidder og slås internt i
arbejdsgruppen – det er jo synligt for enhver, der har fulgt arbejdet.
Derfor synes jeg også, at ministeren, som jo er ansvarlig og kan sætte sig for bordenden i den her arbejdsgruppe, skulle sætte sig ned og
sige: Hør nu her, nu handler det ikke om, at vi skal slås internt, nu
handler det om at imødekomme skatteborgerne, som har betalt for
meget i ejendomsskat. Man skulle klart og tydeligt sige til dem: Vi
er desværre kommet til at opkræve for meget i ejendomsskat, og vi
vil efter denne plan sørge for, at det, der er opkrævet for meget i
ejendomsskat, bliver betalt tilbage, og at forældelsesfristerne bliver
udvidet, så vi også sikrer retssikkerheden for de borgere.
Hvorfor vil ministeren ikke sikre det her i dag?";Thomas Jensen
98331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
98394;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Man kan jo formulere sig humoristisk, men det kræver selvfølgelig,
at modtageren både har sans for humor og også kender de udtryk,
man bruger. Så derfor skal jeg nok lade være at stille for høje krav i
den forbindelse.
Nu spørger hr. Thomas Jensen så, om jeg ikke hurtigst muligt vil
beslutte at få undersøgt, om der er opkrævet for meget i ejendomsskat. Undskyld, det er det, hele sagen har handlet om. Det er jo derfor, jeg fremsætter lovforslag nr. L 65. Så det kan vi da bestemt ikke
blive uenige om skal ske så hurtigt som muligt. Men jeg tror, det vil
være klogt, at jeg i den forbindelse udviser den største fornemmelse
for, hvordan vi nu gør det rigtige, og det er der, jeg nævner loven og
profeterne, som kan holde ministeriet og regeringen og Kommunernes Landsforening på dydens vej, sådan at det, vi gør, er det rigtige,
så vi ikke skal vende tilbage til den sag igen og igen.
Så ved jeg ikke, om jeg må slutte med at sige, at de, der så får
penge tilbage, jo så kan tænke på, at hvis det var Socialdemokraterne, der havde siddet i regering de sidste 10 år, så tror jeg ikke, der

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1650)

var blevet noget som helst at betale tilbage, for så havde hele ejendomsskattesystemet været helt anderledes med højere ejendomsskatter. Men det er så en anden sag.";Kl. 14:36
99747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren. Det er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:37
99960;Time;"Spm. nr. S 1650
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:37
100051;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens målsætning om at hæve danskernes
middellevetid med 3 år over 10 år er uambitiøs, når mænds middellevetid i forvejen er steget med 2,7 år i perioden 2000-2010, jf. Forebyggelseskommissionens kommissorium og Nyt fra Danmarks Statistik nr. 72 den 17. februar 2011?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Flemming Møller Mortensen
100428;Time;;Kl. 14:37
100459;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens målsætning om at hæve danskernes
middellevetid med 3 år over 10 år er uambitiøs, når mænds middellevetid i forvejen er steget med 2,7 år i perioden 2000-2010, jævnfør
Forebyggelseskommissionens kommissorium og Nyt fra Danmarks
Statistik nr. 72 af 17. februar 2011?";Flemming Møller Mortensen
100768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Kl. 14:38
100853;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har som bekendt sat et ambitiøst mål for stigningen i
danskernes middellevetid. Målet er, at levetiden skal øges med 3 år i
løbet af 10 år, og oven i det har regeringen en erklæret målsætning
om, at Danmark skal være blandt de 10 lande, hvor man lever
længst.
Den målsætning tager udgangspunkt i forskellige prognoser for
middellevetiden i de kommende årtier. Den uafhængige analyseinstitution DREAM skønnede i sin befolkningsprognose i 2008, at middellevetiden frem til 2018 ville blive løftet med 1,2 år. DREAM’s
prognose er mere konservativ end en fremskrivning fra 2008 af
væksten de følgende 10 år, der viste, at middellevetiden i 2018 ville
være løftet med 2,8 år. Så prognosen er altså konservativ i forhold til
en lineær fremskrivning.
Hvis man ser på udviklingen fra 2006 til 2007, kan man se, at
stigningen var så lille, at middellevetiden frem mod 2018 skønnedes
kun at stige med 0,6 år.
Så de forskellige prognoser og fremskrivninger viser, at det er
ganske vanskeligt at forudse udviklingen, men regeringens mål fra
2009 er højere end det, der kunne forventes uden en særlig indsats
for at øge middellevetiden. Det er jo derfor, at regeringen har fremlagt en national handlingsplan for forebyggelse. Vi er klar over, at
den forhøjelse af middellevetiden, som vi ønsker, ikke kommer af
sig selv.
Vi ved, at helbredstilstand og levetid bl.a. afhænger af, at vi spiser sundt, dyrker motion, ikke drikker for meget og undlader at ryge,
og den behandling, vi får i sundhedsvæsenet, har også stor betydning. Det er et personligt ansvar at leve sundt, man har frihed til at
vælge – man skal især tage hensyn til andre. En vigtig forudsætning

17

for, at den enkelte kan løfte ansvaret for sin egen sundhed og foretage oplyste valg, er jo, at man har viden om sunde og usunde livsstilsvalg, og derfor skal det offentlige sikre god information.
Der skal også være incitamenter, som gør sunde valg til nemme
valg, og derfor har vi jo forhøjet afgifterne på tobak og sukkerholdige varer, vi har investeret massivt i sundhedsvæsenet og gennemført
en række nødvendige reformer, vi har fået sundhedsprofiler, som
gør, at kommunerne langt bedre kan løfte deres forebyggende opgave. De seneste tal fra Danmarks Statistik viser nu, at danskerne lever
længere end nogensinde før – middellevetiden er nu 77 år for mænd
og 81 år for kvinder.";Kl. 14:38
103262;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:41
103344;Time;;Kl. 14:41
103375;name_party;":
Ministeren siger, at det ud fra prognoserne er vanskeligt at låse sig
fast på, hvad der kommer af sig selv uden yderligere tiltag, men er
det ikke korrekt, at vi, hvis vi kigger 10 år tilbage, næsten har haft
den vækst, som regeringen har sagt er det mål, nemlig det ambitionsniveau, regeringen har lagt sig på, altså at man skal forøge middellevetiden med de 3 år? Er det ikke også korrekt, vil jeg spørge sundhedsministeren, at vores naboer ovre i Sverige lever de her omkring
3 år længere i gennemsnit af danskerne? Det er egentlig også et af
mine udgangspunkter for måske nok at sige, at regeringens ambitionsniveau er forholdsvis lavt, når man ikke engang forsøger at vinde
ind på svenskerne, men blot lægger sit ambitionsniveau der, hvor også svenskerne forventer at deres middellevetid forøges og forbedres
de næste 10 år, nemlig netop på omkring 3 år. Det er det, vi har kunnet se gennem de sidste årtier: at det cirka er 3 år, man får lagt til pr.
tiår.
Så mit spørgsmål er naturligvis stillet til regeringen: Hvilke mål
er det, regeringen går efter, og hvilke midler er det så, man prøver at
sætte i værk for at opnå de mål, man har? Der er min konklusion jo
måske nok bare den, at hvis regeringen kun satser på at forlænge
middellevetiden med 3 år, behøver man faktisk ikke at tage særlig
mange politiske initiativer, for så er barren sat så lavt, at målet næsten indfries af sig selv.
Men jeg vil gerne have ministeren til at prøve at besvare mit
spørgsmål i forhold til svenskernes middellevetid og dermed måske
give et lidt tydeligere svar på, om ministeren synes, at regeringens
mål er ambitiøst eller ikke ambitiøst.";Flemming Møller Mortensen
105019;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
105082;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er meget rigtigt i det, spørgeren siger, og vi er såmænd ikke så
uenige, hverken om de 3 år eller om det, at vi halter bagefter Sverige
og Norge. Jeg synes jo, at spørgeren må være glad for, at vi ud over
denne 3-års-målsætning så også har det mål, at vi vil være blandt de
ti lande, hvor borgerne lever længst. Det er i hvert fald et ambitiøst
mål, og det er der jo et stykke vej til. Så spørgeren er velkommen til
at vurdere os på den målsætning, og så får vi i hvert fald nok at bestille.
Desværre er det jo en lang, sej march, vi taler om, for når danskerne lever 3 år kortere end svenskerne og nordmændene, er det jo,
fordi vi – ikke bare i de nærmest foregående år, men i det meste af
livet – har levet usundt. Vi har altså ikke bare en dårlig livsstil, men
har også lagt grunden til en tidligere død ved den rygning og den alkoholindtagelse, som vi har gjort os skyldige i, og derfor er det jo sin

18

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1652)

sag at løfte levealderen med 3 år, selv om man kan sige, at det jo bare er at gøre som nordmændene og svenskerne. Ja, men vi kan jo ikke gøre som nordmændene og svenskerne med tilbagevirkende kraft,
og det er det, der gør opgaven svær, og det tror jeg også vi er enige
om.";Kl. 14:43
106365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:44
106447;Time;;Kl. 14:44
106478;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at det er sin sag at få
forlænget middellevetiden. Men det er måske også netop derfor, at
det er mit mål at prøve at presse regeringen til at opstille et mere ambitiøst mål og i hvert tilfælde også gribe til handling, som netop kan
forlænge danskernes liv. Ministeren har jo fuldstændig ret i nu at give mig ret i, at de 3 år kommer af sig selv, men det at komme op i
eliten og være blandt de ti lande med den længste middellevetid kræver noget andet. Og så skal mit spørgsmål jo være: Hvilke initiativer
er det, sundhedsministeren vil sætte i værk, for at det sker?
Det er jo her, jeg synes, det halter noget. Det halter med de initiativer, som virkelig vil få gjort, at Forebyggelseskommissionens anbefalinger i højere grad vil blive lyttet til, og at man vil gøre noget
ved det. Lad mig lige citere daværende indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen fra 2007, hvor han sagde:
Det er en meget, meget ambitiøs målsætning. Hvis vi skal løbe 3
år ind på 10 år, så skal der virkelig en kæmpe indsats til, og der skal
lovgivning til.
Hvilken lovgivning er det, ministeren har med i forhold til at blive blandt de ti længstlevende befolkninger?";Flemming Møller Mortensen
107687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
107750;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mit svar er, at vi jo har gennemført adskillige stykker lovgivning, og
det har vi jo gjort i fællesskab med et bredt flertal i Folketinget. Vi
har fremsat en handlingsplan, som blev forberedt i Forebyggelseskommissionen, og som også er under udmøntning hele vejen igennem. Vi har fået de kommunale sundhedsprofiler for et par måneder
siden, som giver kommunerne et meget nyttigt redskab til at vurdere
effekten af deres indsatser. Vi har sat fokus på især børn og unge.
Det er hos dem, vi kan grundlægge en bedre livsstil med mindre
druk, mindre tobak og mere motion og sundere kost. Og endelig vil
jeg nævne ulighed i sundhed, som er et problem i sig selv, fordi vores fælles ønsker og budskaber om et sundere liv jo er blevet hørt a
den brede middelstand i Danmark, men der er altså også nogle, som
ikke har hørt det, og på hvem vores kampagner preller af: De læser
ikke vores pjecer, de er ligeglade med vores kampagner. Hvordan
når vi den gruppe? Det er noget, vi arbejder med i ministeriet, og det
er jeg personligt dybt optaget af.";Kl. 14:45
108850;Time;"gerligt styre her i Danmark. Det er uomtvisteligt. Kurven er gået den
gale vej. Vi har ikke fået knækket det, vi skulle.
Derfor må jeg igen spørge ministeren: Mener ministeren, at det,
der er sat i værk, er nok til at knække den kurve omkring social ulighed i sundhed: er det nok til at bringe Danmark derop, hvor regeringens ambition er, nemlig at Danmark skal være et af de ti lande,
hvor man lever længst?
Når jeg kigger på det svar, som ministeren har givet mig tidligere
i forhold til initiativerne, som regeringen har sat i gang, jævnfør
Forebyggelseskommissionens mange forslag, så må jeg bare sige, at
selv ministerens svar levner rigtig mange muligheder for at gribe til
nye tiltag. Så mit spørgsmål er: Kommer der noget nyt fra regeringens side? Kommer ministeren med nye tiltag, eller skal vi bare læne
os tilbage og fortsætte det, der er sat i søen, og så håbe og tro og slå
korsets tegn for, at vi når i mål og bliver et blandt de ti lande, hvor
man lever længst?";Kl. 14:47
109838;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
109901;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ikke planer om flere forbud, men vi arbejder selvfølgelig, alt
hvad vi kan, på nye indsatser, nye kampagner, både når det gælder
alkohol og tobak: nye indsatser over for de unge, hvor det især er
vigtigt, at skoler og uddannelsessteder engagerer sig og tager ansvar.
Det er også vigtigt at få forældre til at tage ansvar. Forældre gør så
ofte skyldige i en misforstået solidaritet med de unge, også når det
gælder dårlige vaner, som forældrene burde sige fra over for.
Så det er en meget bred indsats, der skal til på en række fronter.
Rockwool Fonden har hjulpet os for nylig med en rapport, som jo
påpegede sammenhængen mellem røg og alkohol og hårdere stoffer.
Det synes jeg var meget vigtigt at få frem. Jeg kan forsikre, at jeg
opfatter det her som en permanent kamp med masser af indsatser.
Det punkt, hvor hr. Møller Mortensen og jeg måske ikke kan blive enige, er, hvis han vil have en række ekstra forbud. Der er jeg nok
lidt mere på ansvarsholdet.";Kl. 14:48
110929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:49
111133;Time;"Spm. nr. S 1652
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:49
111224;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til Skolebørnsundersøgelsens karakteristik af regeringens rygepolitik som værende »slap« frem til 2008,
jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 8?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet.";Flemming Møller Mortensen
111510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:49
111592;Time;;Kl. 14:47
111623;name_party;":
Det kan kun gøre mig glad som forebyggelsesordfører, at ministeren
tager det meget alvorligt, at vi har haft en stigende ulighed i sundhed
herhjemme. For den har været markant over de sidste 10 år med bor-";Flemming Møller Mortensen
111861;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til skolebørnsundersøgelsens karakteristik af regeringens rygepolitik som værende »slap« frem til
2008, jævnfør »Skolebørnsundersøgelsen 2010«, side 8?";Flemming Møller Mortensen
112058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1652)";Kl. 14:50
112156;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det, der er bemærkelsesværdigt, og jeg studsede da også over det, da
jeg fik spørgsmålet, er, at der skulle være en skolebørnsundersøgelse, som siger, at regeringens rygepolitik er slap. Hvis det var tilfældet, skulle vi i hvert fald gøre noget ved det, for når det gælder skolebørn, og når det gælder dem under 18 år, skal vi absolut ikke være
slappe.
Der står noget om en slap rygepolitik i rapporten side 8, men udtrykket refererer ikke til den nuværende rygepolitik i skolerne. Der
er tale om en reference til det tidspunkt før 2001, hvor det i Danmark
var almindeligt at tillade de ældste elever at ryge på skolen.
Det afsnit i undersøgelsen, som der refereres til i spørgsmålet,
handler om, hvilke gevinster der er ved at deltage i det internationale
samarbejde, som skolebørnsundersøgelsen er en del af, og som hedder Health Behaviour in School-aged Children. Forklaringen er, at
landene tilrettelægger deres undervisningssystem, sundhedssystem
og forebyggende indsatser meget forskelligt. Den variation giver
mulighed for at studere effekten af sådanne forskelle. Her bruges
studiet af rygepolitikken som et eksempel. Der står på side 8:
»I mange lande ville man fx anse det for uetisk at gennemføre
forsøg med at tillade elever at ryge i skolen. Men indtil for relativt få
år siden var det tilladt de ældste elever at ryge i mange danske skoler. Kollegaer i andre lande kunne således betragte Danmark som det
laboratorium, hvor man kunne studere effekten af en slap rygepolitik.«
Der er altså tale om et eksempel på, hvordan landene kan lære af
hinanden. Der er ikke tale om nogen kritik af den danske rygepolitik,
som den har udviklet sig siden 2001, for vi har jo allerede fra august
2001 forbudt elever at ryge i folkeskolen. Det omfatter jo ændring af
lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler, transportmidler og lignende, som blev vedtaget i december 2000, og som siden blev erstattet
med loven om røgfri miljøer fra maj 2007. Det var bare for at få det
historiske på plads.";Kl. 14:50
114209;Time;"19

unge under 18 år. Er det ikke at være slappe i koderne, som ministeren ellers siger at vi ikke skal være, når regeringen kun opfordrer til
det?
Jeg har jo helt klart det billede, at forebyggelsespolitik er vanskelig politik. Det tror jeg at ministeren og jeg kan blive enige om. Men
vi har jo også sagt, at vi skal hæve priserne væsentligt. Vi skal også
sørge for, at tobakken ikke er synlig. Der husker jeg jo stadig væk
ministerens holdning til det, nemlig at det er et spørgsmål om at være formynderisk, men er det ikke et spørgsmål om at hjælpe dem under 18 år?";Kl. 14:52
114790;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
114853;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man skal indføre et forbud, er det også vigtigt, at et forbud er
nogenlunde bredt folkeligt accepteret, ellers får man nemlig problemer med at få det overholdt, og man får problemer, i form af at man
nedbryder respekten for loven i almindelighed. Det er jo derfor, at vi
ikke er gået videre med de vedtagelser, vi har gennemført i meget
bred enighed her i Folketinget, når det gælder alkohol og tobak. Det
hænger også sammen med, at politiet jo ikke kan stå ved disken i
enhver butik og holde øje med, hvem der køber, og hvem der skal
have en bøde, fordi de har solgt til en, der kun er 14 år.
Vi er nødt til at vedtage forbud, som kan overholdes, som kan
forstås af borgerne, og som også nogenlunde accepteres af borgerne,
og vi er nødt til at sikre, at de brancher, som skal leve med vores forbud, forholdsvis nemt kan overholde de regler, vi har vedtaget. Alt
det var netop baggrunden for, at vi blev bredt enige om de forbud, vi
har. Jeg tror, at vi skal få dem overholdt frem for at finde på nye,
men jeg kan ikke sige, hvad der vil ske i fremtiden.";Kl. 14:54
115975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:56
116057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:56
116139;Time;;Kl. 14:52
116170;name_party;":
Tak for det, minister. Men hvorom alting er, så står der i hvert fald i
referencen, at man kan tage Danmark som et laboratorium, hvor man
kan studere slap rygepolitik.
Jeg er godt klar over, at regeringen har gjort noget siden da. Man
har hævet priserne en smule, men langtfra nok i forhold til det niveau, som oppositionen vil hæve dem til. Jeg er også klar over, at
man har lavet nogle billedadvarsler, som kommer på et tidspunkt i
2012.
Vi har været med til at hæve aldersgrænsen, men jeg vil gerne
høre, om ministeren er tilfreds med den kontrol og sanktion, man har
koblet på det. Jeg plejer jo altid, når jeg fortæller om arbejdet i Folketinget, at sige, at vi skal lave gode love. De skal kunne forstås, de
skal være let forståelige, de skal kunne kontrolleres, og det skal også
kunne sanktioneres, hvis de ikke overholdes, for ellers har danskerne
altså en tendens til ikke rigtig at tage loven alvorligt. Synes ministeren, at vi i forhold til salg af tobak til unge under 18 år har det, når vi
ved, at en meget stor procentdel af de 15-årige ryger? Her er der i
hvert fald et problem.
Det er jo også korrekt, at regeringen skriver, at den vil opfordre
skoler og uddannelsesinstitutioner til at lave en ryge- og alkoholpolitik, men det er kun en opfordring til det. Er det her så ikke et af stederne, hvor man godt kunne skærpe det? Ministeren siger jo til mig,
at vi ikke må være slappe i koderne, når det drejer sig om børn og";Flemming Møller Mortensen
117639;name_party;":
Så lad os dog mødes, vil jeg sige til ministeren, om det, ministeren
afslutter med at sige, nemlig at vi skal overholde den lov, som vi har.
For få uger siden havde ministeren og jeg også en dialog her i salen om lige nøjagtig det med, at de unge ryger meget – og hvem er
det, der køber tobakken til dem? Der sagde ministeren også til mig,
at det godt kunne være, at det her var noget, der skulle kigges på.
For spørgsmålet er, om loven vitterlig bliver overholdt. Detailhandelen har et stort ansvar, forældrene har et stort ansvar. Men ministeren
taler netop også om, at det kan nedbryde respekten for loven. Jeg
mener rent faktisk, at vi er derude i øjeblikket, hvor der er en disrespekt, en ikkeeksisterende respekt for loven om, hvornår der sælges
tobak til unge.
Det ansvar vil jeg gerne have ministeren til at bære og sige: Ja,
der er noget, der klinger forkert her. Det bør vi kigge på. Der bør
måske løftes en pegefinger og gives en reprimande til detailhandelen. Samtidig kunne man måske godt iværksætte nogle kampagner,
som også løftede en pegefinger og gav en reprimande til forældrene.
Er det noget, ministeren vil lytte til og gøre noget ved?";Flemming Møller Mortensen
118806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

20

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1646)";Kl. 14:57
118908;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Detailhandelen tager det, vi taler om, ret så alvorligt, og det gør man,
fordi man ved, at hvis ikke man selv kan løfte det ansvar, så kan det
være, at vi vedtager noget, som er værre set fra detailhandelens synspunkt. For vi kan jo godt som i visse lande vedtage, at nu skal al tobak ligge inde i et skab, som ingen kan se. Det er efter min mening
noget forfærdeligt bøvl, og det er noget barnepigeri. Jeg tror ikke, at
det har den store effekt. Men hvis vi lovgivere ikke på anden måde
kan få detailhandelen til at leve op til det, vi har vedtaget, er det
klart, at så er der risiko for, at de mennesker, der ønsker den slags,
får vind i sejlene.
Så jeg tror, at detailhandelen tager det meget alvorligt, både alkoholgrænsen og aldersgrænserne. Det håber jeg i hvert fald, og det vil
jeg opfordre til. Og hvis der er mere, jeg kan gøre for at formane detailhandelen, gør jeg det meget gerne.
Jeg er især optaget af de unge. Det er der, vi skal have grundlagt
den nye livsstil. Det er der, vi skal have forældrene til at erstatte den
misforståede forståelse med den kærlighed, som fører til kærlige
krav og kærlige formaninger. Og skolerne skal ikke acceptere nogen
som helst rygning i skoletiden, heller ikke uden for skolens område.
Efterskoler skal ikke tillade, at man ryger på sit eget værelse. Ungdomsuddannelserne skal ikke tillade, at deres fester sejler i druk. Der
er en hel masse, som vi kan gøre, og det vigtigste er at appellere til
de ansvarlige, nemlig forældrene og skoleledelserne. De appeller
lægger jeg altså meget vægt på.";Kl. 14:57
120514;Time;"ve stillet over for, hvis ikke man nu får overholdt de regler, vi har
besluttet.
Jeg vil minde spørgeren om, at han og jeg altså i fællesskab har
forhandlet og vedtaget de regler, der gælder. De skal overholdes, og
det er sådan set meget godt, at spørgeren her siger, hvad der kan
komme på dagsordenen, hvis ikke de bliver overholdt. Så tak for den
hjælp.
Men jeg vil så føje til, at jeg altså synes, det er flovt, hvis det er
nødvendigt at gennemføre regler om, at cigaretter skal ligge i et
skab, eller regler om, at der ikke må være et navn på cigaretterne, så
man kan se, om det er Prince eller Kings. Det synes jeg altså er flovt.
Jeg tror ikke, at folks cigaretforbrug afhænger af, om man kan se cigaretterne i butikken. Jeg tror, at cigaretforbruget lever af, at folk desværre er afhængige af deres cigaretforbrug, og de vil skaffe sig cigaretterne, uanset hvad vi prøver at lave af krumspring.
Derfor gælder det om at få fat i de unge. Og der er forskel på at
være under 18 år og på at være over 18 år. Når man er under 18 år,
skal man opdrages. Det er derfor, vi har lavet forbud og grænser. Det
er derfor, vi kan appellere til forældre og ungdomsuddannelser. Det
er det, vi skal sørge for. Og her har vi jo store fremskridt. Ligesom
vi har store fremskridt, når det gælder levealderen, har vi faktisk store fremskridt, når det gælder reduktion af de unges indtagelse af forskellige giftstoffer.";Kl. 14:59
121930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru Yildiz Akdogan.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:02
122179;Time;;Kl. 15:02
122189;Time;;Kl. 14:59
122220;name_party;":
Det forstår jeg godt ministeren gør. Det har jeg bare hørt et utal af
gange. Og hvad sker der? Ændrer det adfærd, at ministeren har den
holdning? Nej, det gør det jo ikke. Det er derfor, at vi stadig væk ser,
at rigtig mange under 18 år både drikker og ryger alt for meget.
Derfor vil jeg spørge sundhedsministeren: Hvornår er tiden inde
til, at det ikke er nok blot at sende en opfordring til uddannelsesinstitutionerne og forældrene? Hvornår er tiden inde til, at man siger, at
uddannelsesinstitutioner skal lave en ryge- og en alkoholpolitik?
Så siger ministeren, at det er barnepigeri, og at det er vrøvl, at
skjult tobak i butikkerne kan have en effekt. Det her lugter jo allermest af, at ministeren stadig væk gerne vil lave en understøttelse af
tobaksindustrien og det salg. For der er da ikke noget barnepigeri og
formynderi i, at folk, der ryger, stadig væk kan købe i de samme butikker, men tobakken skal ikke af sig selv smutte ned i indkøbskurven, som når den er placeret oppe ved kassen, hvor man står i kø,
men at man skal aktivere sit køb ved at sige til ekspedienten: Vil du
fra disken, fra kassen, fra skuffen under dig tage en pakke cigaretter
op til mig?
Det kan da ikke være barnepigeri. Jeg vil sige til ministeren:
Vågn nu op og gør noget ved det, så vi kan få ændret adfærden i forhold til børn og unge. For vi er jo enige om, at det er der, den største
effekt er.";Flemming Møller Mortensen
123619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
123682;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det glæder mig, at spørgeren her så klart demonstrerer over for detailhandelen og alle andre, hvad det er for krav, man risikerer at bli-

Spm. nr. S 1646
7) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:00
123940;name_party;":
Hvilket ansvar mener ministeren, at regeringen har for, at Danmark
endnu engang er faldet tilbage på en international rangliste, når det
gælder it, denne gang i World Economic Forums e-paratheds-indeks?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
124243;Time;;Kl. 15:02
124263;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Hvilket ansvar mener ministeren at regeringen har for, at Danmark endnu en gang er faldet tilbage på en international rangliste, når det gælder it, denne gang i World Economic
Forums e-paratheds-indeks?";Yildiz Akdogan
124501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.";Kl. 15:02
124574;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Fru Yildiz Akdogan har spurgt om regeringens ansvar for det seneste
fald i placeringen i World Economic Forums rapport »The Global
Information Technology Report 2010-2011«. Rapporten blev offentliggjort af World Economic Forum den 13. april. Rapporten er en årlig meget omfattende sammenligning af en række landes ikt-udvikling siden 2001, og dette års rapport indeholder analyser og sammenligninger af 138 lande. Danmark ligger i dette års rapport på en
syvende plads og har i de 10 år, hvor rapporten har været udarbejdet,
ligget i topti.

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1646)

Jeg skal altså gøre fru Akdogan opmærksom på, at Danmark har
fastholdt sin flotte frontposition gennem en årrække som en af verdens ti frontløbere på ikt-området, ikke blot i denne sammenligning,
men også i andre internationale sammenligninger. F.eks. er vi nr. 2 I
The Economists »Digital economy rankings 2010«. Vi er nr. 7 i FN's
udviklingsindeks for digital forvaltning, og vi er nr. 4 blandt de
europæiske lande. OECD lavede sidste år en omfattende analyse af
digital forvaltning i Danmark, og her kom det bl.a. frem, at vi er
blandt de bedste OECD-lande til at digitalisere den offentlige sektor.
Vi er med andre ord, som jeg ser det, rigtig godt med.
Det skal da ikke betyde, at vi skal læne os tilbage og nyde vores
topplaceringer. Jeg ser World Economic Forums analyser og sammenligninger som én blandt mange internationale analyser og sammenligninger, og det er selvfølgelig vigtigt, at vi lærer af dem. Men
samtidig skal vi jo ikke lade os diktere af dem og udelukkende tilrettelægge vores politik ud fra dem. Vi skal tænke videre end de internationale sammenligninger, og det er på den måde, vi vinder fremtiden og giver danske virksomheder og det danske samfund en konkurrencefordel rent globalt. Det mener jeg bestemt vi gør med den
kommende fælles offentlige digitaliseringsstrategi, og vi gør det også i Videnskabsministeriets arbejdsprogram »Digitale veje til
vækst«.";Kl. 15:02
126592;Time;21;Kl. 15:05
126607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
126670;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes simpelt hen ikke, at spørgeren kan være i tvivl om mine
eller regeringens ambitioner på området. Jeg sluttede faktisk mit forrige svar af med netop at sige, at nu skal vi ikke bare læne os tilbage
og være tilfreds med topplaceringerne – vi ligger jo som sagt generelt i topti – men hele tiden sørge for at iværksætte nye initiativer.
Det er jo bl.a. det, jeg har gjort i »Digitale veje til vækst«. »Digitale veje til vækst« beskriver dels en bredbåndsmålsætning, dels
hvilke ambitioner vi har for indholdet, hvad det er for nogle rigtig
gode tilbud, vi kan give borgerne med hensyn til at bruge digitaliseringen, dels hvordan vi hele tiden løfter borgernes it-kompetencer.
Den sammenhæng, der er mellem infrastrukturen, indholdet og kompetencerne er helt klart med til, at Danmark også fremover kommer
til at klare sig godt. Jeg betvivler ikke, at konkurrencen er blevet hårdere og stærkere. Det er ikke nødvendigvis tegn på, at Danmark er
faldet af på den, men at nogle af de lande, vi måler os med, virkelig
har løftet sig. Så jeg synes, det er en meget fejlagtig udlægning at
betvivle regeringens og mine ambitioner på feltet.";Kl. 15:07
127867;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Yildiz Akdogan.";Kl. 15:08
127934;Time;;Kl. 15:05
127954;name_party;":
Tak for ministerens svar. Det afhænger selvfølgelig af øjnene, der
ser, men i stedet for de tal, som ministeren remsede op, vil jeg gerne
lige komme med nogle andre tal og nogle andre undersøgelser. For
det er jo ikke helt tilfældigt, at vi er faldet på ranglisten, og det er
ikke første gang, det er sket. Det er andet år i træk. Faktisk er det
sådan, at ministerens forgænger tilbage i 2007, dengang vi stadigvæk førte og det var gode tider, sagde, at World Economic Forums
rapport skulle være pligtlæsning, for så kunne man følge med i, hvor
godt det gik. Nu håber jeg, at ministeren også læser den og forholder
sig til den.
Ministeren siger, at det da egentlig går ret godt, men det kan jeg
ikke rigtig se, for når man som sagt ser på de forskellige målinger i
de forskellige undersøgelser, kan man se, at Danmark har mistet førertrøjen. Det går rigtig, rigtig skidt. Vi er faldet ned på en syvende
plads på World Economic Forums e-paratheds-indeks. Vi er faldet
tilbage i forhold til Danmarks bredbåndskvalitet overhalet af lande
som Letland og Bulgarien. Nu talte ministeren om digitalisering, og
hvis man så ser på onlineservice, fremgår det, at der igen for nylig
blev lavet en undersøgelse, hvor vi gik fra en 9. plads ned til en 11.
plads. Spanien, Finland og Malta har overhalet os. Så ministeren har
måske ikke helt fået fat i de seneste tal, men de viser i hvert fald noget andet.
Det er sådan, at en interessant blogger fra Computer World spørger: Hvad er det lige, der sker med Danmark? Er Danmark faldet i
en it-mæssig tornerosesøvn? Det skulle man næsten tro, for som sagt
er tallene denne gang ikke bare udtryk for gule advarsler, men røde
advarsler. Det er for andet år i træk, det går nedad. Så jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, hvor grelt det, når man ser på denne udvikling, skal stå til, hvor dybt vi skal falde i de forskellige statistikker, før ministeren måske vil tage det her meget mere alvorligt. For
ud fra ministerens svar, virkede det, som om ministeren ikke var så
bekymret, men syntes, at det da gik o.k., og at vi da ikke var så ringe
stillet i forhold til andre lande. Men hvis vi netop skal bevare ambitionen om at være en it-nation og være blandt de bedste, synes ministeren så ikke, at det her er en bekymrende udvikling?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Yildiz Akdogan
130295;Time;;Kl. 15:08
130315;name_party;":
Jeg betvivler det, fordi tallene ikke viser, at det går den rigtige vej,
tværtimod. Hvis man ser på it-kvalifikationer eller it-færdigheder, vil
man opdage, at der faktisk ikke er sket den store ændring, selv om
ministeren har ændret det, der hed It-barometeret, der skulle måle
danskernes it-færdigheder, fordi ministeren måske ikke syntes om, at
det viste, at 41 pct. af danskerne ikke havde de nødvendige it-færdigheder. Nu er det så Danmarks Statistik, der går ind og måler det.
Men ifølge Danmarks Statistiks tal fra sidste år svarede 49 pct. af
befolkningen, at de i høj eller i nogen grad har behov for at få styrket
deres it-færdigheder i forhold til deres arbejdsliv. 34 pct. af befolkningen svarede, at de ikke en eneste gang i løbet 2010 har prøvet at
gemme en fil på en computer.
Når jeg tænker på, at it inden for den sidste 10-års-periode skulle
fylde ret meget – og ambitionen har jo været, at Danmark skulle være en it-nation – kan jeg ikke forstå, at tallene ikke viser flere positive resultater end som så. Nej, så jeg synes ikke, ministerens handlingsplan er specielt ambitiøs. Så jeg vil egentlig høre, om ministeren ikke har meget mere konkrete målsætninger og handlingsplaner
for, hvordan hun vil knække den her udvikling.";Yildiz Akdogan
131571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
131634;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det her kan udvikle sig til en interessant tenniskamp mellem spørgeren og mig om, hvem der kan de seneste analyser og de forskellige
ranglisteplaceringer, og jeg bidrager gerne. Nu er spørgeren jo startet
op.
Man kan sige, at spørgeren har selekteret lidt i de analyser, der er
blevet valgt til dagens debat. Der er EU-rapporter, der viser, at Danmark faktisk er på en fjerdeplads, når det gælder om at integrere offentlige tjenester. Her er en af forklaringerne på den flotte placering,

22

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1623)

at vi har arbejdet så ihærdigt for NemID. Jeg er udmærket klar over,
at spørgeren ikke har en interesse i at bringe noget som helst frem,
der promoverer NemID, når jeg tager højde for, hvor mange spørgsmål jeg har svaret på her i salen om den sag. Det er også lidt selektivt, spørgeren har læst World Economic Forums rapport. Hvis man
kigger på »The Global Information Technology Report 2010–2011«,
som der refereres til i det indledende spørgsmål, er det jo meget interessant at se, at et af de områder, hvor Danmark klarer sig bedst på i
den rapport, faktisk er individers brug. Det er klart, at spørgeren heller ikke har nogen interesse i at bringe det op, da jeg tidligere er blevet udfordret på danskernes manglende it-kompetencer. Det er i øvrigt stadig væk en diskussion, hvor jeg er meget uenig i, at danskerne
er it-analfabeter. Jeg synes, danskerne klarer det rigtig godt, når det
gælder brug og integration af de digitale løsninger.
Så minder jeg bare lige igen om, at vi i Economist Digital Economy Ranking 2010 ligger på en andenplads. Så lad os forsøge at være
nogenlunde fælles dækkende, når vi bringer ranglister ind, og ikke
sortere så ensidigt, som spørgeren gør.";Kl. 15:09
133400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Selv om det er en tenniskamp, er taletiden kun 1 minut, vil jeg lige
gøre opmærksom på.
Fru Yildiz Akdogan.

at der ikke, så vidt IT- og Telestyrelsen er bekendt, er en eneste dansker, der har været udsat for misbrug af data. Så jeg synes også, man
skal passe på med, hvordan man fra politisk side er med til at bakke
op om danskernes it-kompetencer. Er det ved at sætte store, farlige
historier op om det store udyr, eller er det ved at prøve at være objektivt analyserende og sige, at der ikke er en eneste dansker, der har
været udsat for misbrug i NemID? Det er en meget stor fordel for
millioner af danskere.";Kl. 15:11
134065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste og sidste spørgsmål i dag er stillet til skatteministeren
af hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:14
134253;Time;"Spm. nr. S 1623
8) Til skatteministeren af:";Kl. 15:14
134317;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til skat på finansielle transaktioner
uden realøkonomisk baggrund (skat på spekulation)?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
134536;Time;;Kl. 15:11
134547;Time;;Kl. 15:14
134567;name_party;":
Jeg kan kun gentage det samme over for ministeren: Ministeren har
også været ret selektiv i sine svar, når hun udvælger tal. De tal, jeg
henviser til, er nogle, som ministeren selv har sat i gang. Når jeg
fremhæver, at det er omkring 35 pct. af den danske befolkning, der
ikke har prøvet at gemme et dokument på en computer, så er det ikke
noget tal, jeg bare finder ude i den blå luft. Det er noget, Danmarks
Statistik har fundet frem til. Så det burde ministeren da være lidt mere opmærksom på.
Nu nævnte ministeren overraskende nok NemID. Det er lidt interessant, fordi hvis der er noget, som der generelt virkelig har været
startproblemer med, så er det da NemID. Der har været en del komplikationer. Så sent som i dag har vi læst i Jyllands-Posten, at når
man logger sig ind med sin NemID, kan man havne i en helt anden
persons dataoplysninger. Der er stadig væk en række problemer med
NemID, så hvis jeg var minister, ville jeg nok ikke starte med at sige, at det går godt der. Nej, der har været rigtig mange vanskeligheder, og der er stadig væk en del sikkerhedsproblemer i forhold til
NemID.
Men når det er sagt, vil jeg igen vende tilbage til, hvad erhvervslivet siger. Når DANSK IT siger, at Danmark skal være en it-nation,
så vil jeg bare spørge ministeren: Synes ministeren, at vi er på vej til
et digitalt samfund, eller er vi ved at halte bagud?";Yildiz Akdogan
135949;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er regeringens holdning til skat på finansielle transaktioner uden reel økonomisk baggrund, altså skat på spekulation?";Klaus Hækkerup
136104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
136167;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg vil såmænd gerne lige komme tilbage til kommentaren omkring
NemID. Jeg synes, at NemID er et meget, meget attraktivt projekt.
Der er virkelig mange danskere, der har taget det til sig, og som bruger det meget, meget hyppigt. Det indebærer nogle store fordele for
borgerne. Der er nem og meget mere sikker adgang til oplysninger,
både når man skal i banken, og når man skal have oplysninger fra
kommunen eller fra forsikringsselskabet, eller hvor det måtte være.
Spørgeren har bidraget til sådan en politisk italesættelse af, at det
her var et frygtelig utrygt redskab at bruge, og jeg vil bare præcisere,";Kl. 15:12
136834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
136897;Time;;Kl. 15:14
136935;title_name;":
Regeringen har ikke forholdt sig til noget konkret forslag til en model for beskatning af finansielle transaktioner, men det er en idé, jeg
som udgangspunkt er imod. Jeg tror grundlæggende på, at frie kapitalbevægelser er kommet for at blive, og at frie kapitalbevægelser er
ensbetydende med, at kapitalen frit kan flyde derhen, hvor afkastet
på investeringer er størst. Det gælder både de såkaldt spekulative og
de ikkespekulative kapitalbevægelser.
Tanken om en finansiel transaktions-skat skulle bl.a. være at begrænse uønsket eller overdreven spekulation og dermed bidrage til
finansiel stabilitet og opnå finansiering til specifikke internationale
eller hjemlige formål. Det er imidlertid ikke i praksis muligt at definere, hvilke finansielle transaktioner der er spekulative frem for ikkespekulative, eller som i øvrigt umiddelbart kan siges at være samfundsøkonomisk uønskede. Det er heller ikke muligt at definere,
hvornår finansielle transaktioner antager et overdrevent omfang, og
hvad det rette omfang så i givet fald skulle være.
Det er i øvrigt heller ikke givet, at al spekulativ handel er skadelig. Den såkaldt spekulative handel tjener også samfundsøkonomiske
formål og er med til at sikre, at markedet fungerer. Spekulative bevægelser kan være et symptom på grundlæggende strukturproblemer, men det er ikke ensbetydende med, at de er årsag til dem.
Hvis en skat på finansielle transaktioner skal kunne håndhæves,
vil det komme til at omfatte alle transaktioner, herunder også transaktioner med positive samfundsøkonomiske effekter foretaget af ikkefinansielle virksomheder og borgere, f.eks. som led i at spare op,
rejse kapital, værne om risici eller eksportere. En beskatning af finansielle transaktioner vil have en række negative effekter for den
samlede økonomi, og dermed risikerer en finansiel transaktions-skat

Onsdag den 4. maj 2011 (S 1623)

reelt at føre til mindre velfærd og større ustabilitet på de finansielle
markeder.
Der er således en række væsentlige problemer med at indføre en
skat på finansielle transaktioner. En skat vil altså ikke kun ramme finansielle virksomheder, men vil ramme bredt på alle aktørers brug af
de finansielle markeder.";Peter Christensen
139127;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:17
139198;Time;;Kl. 15:17
139218;name_party;":
Jeg er sådan set ikke særlig overrasket over ministerens svar, for det
er jo, hvad ministeren tidligere har tilkendegivet.
Vi har været igennem en finanskrise, der helt primært er skabt af
spekulation på markedet i værdipapirer, som overhovedet ikke har
bidraget til at forøge den almindelige produktion, men som alene er
en oppustning af priserne på grund af spekulation, og derfor er
spørgsmålet, jeg kan formulere til ministeren og regeringen:
Vil regeringen overhovedet ikke gøre noget ved det? Vil den bare
sætte sig ned og sige: Juhu, hvor var det godt, og nu venter vi bare
på, at det samme sker en gang til, nemlig at vi får en ny prisboble, at
det hele går op en gang til? Og på et eller andet tidspunkt revner
prisboblen, priserne falder, og det smitter af på realøkonomien med
tvangsauktioner, med arbejdsløshed, med virksomheder, der må lukke.
Er det regeringens holdning til det her, eller gør regeringen sig
nogen overvejelser om, hvordan man vil undgå i fremtiden at komme i en finansiel krise skabt af unødvendig spekulation?";Klaus Hækkerup
140271;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
140334;Time;;Kl. 15:18
140372;title_name;":
Regeringen har jo taget en række initiativer. Det er ikke på mit ministerområde, men regeringen har jo været inde at styrke den finansielle regulering, og det er et arbejde, som regeringen bakker op om.
Men en såkaldt Tobinskat eller en skat på finansielle transaktioner vil ikke have de effekter, som hr. Klaus Hækkerup taler om, men
vil i sidste ende føre til, at adgangen til kapital vil blive begrænset,
og det vil medføre lavere investeringer og i sidste ende dermed også
mindre jobskabelse og gøre Danmark og Europa fattigere efter min
opfattelse.
Det er i øvrigt også en opfattelse, som Socialdemokratiet har haft
tidligere. I 1999 afskaffede Socialdemokratiet aktieomsætningsafgiften, netop ud fra en argumentation om, at den ville skulle bæres af
de realrenteafgiftspligtige og pensionsopsparerne. Derfor undrer det
mig lidt, hvis Socialdemokratiet nu har ændret synspunkt og ikke
mener, at den form for transaktionsafgifter eller -skatter, om man vil,
har de negative konsekvenser, som man jo indså i 1999.";Peter Christensen
141400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:19
141471;Time;;Kl. 15:19
141491;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at det er forbigået skatteministerens opmærksomhed, at der både i EU-sammenhæng og i forberedelserne af
G20-topmødet foregår en ganske kraftig debat om skat på finansielle
transaktioner. Det er selvfølgelig en debat, der også er blevet kvalificeret ved redegørelser, vi har set, bl.a. fra Den Internationale Valuta-

23

fond. Her skitseres der nogle muligheder, men selvfølgelig også de
problemer, der vil være ved at indføre sådan en skat. Og det har da
også fået os til at genoverveje, om ikke det ville være en hensigtsmæssig måde. Det er det ene, at der altså i internationale fora nu virkelig arbejdes seriøst med sagen.
Det andet er, at vi har set, at uden en begrænsning af den finansielle spekulation oplever vi krise på krise på krise i samfundet og
internationalt. Det ønsker vi selvfølgelig at undgå, og en af de måder, man kunne undgå det på, var ved at indføre en skat på spekulation eller i det mindste at overveje det.
Det undrer mig bare, at regeringen ikke har noget svar på det.
Ministeren siger, at man har indført finansiel regulering. Javel, man
har stillet nogle eller er i international sammenhæng, EU-sammenhæng, på vej med at stille nogle øgede krav til virksomhederne om
egenkapital, men det har jo intet at gøre med at undgå spekulation og
den uheldige påvirkning fra spekulationen.";Klaus Hækkerup
142842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:21
142911;Time;;Kl. 15:21
142949;title_name;":
Altså, jeg vil starte med at sige, at jeg er meget bevidst om de diskussioner, der foregår i EU, og fakta er, at der er mange holdninger
til det her og stor politisk uenighed, netop fordi det er nemmere at
stille sig op og sige, at man er imod spekulation, end at lave en skat,
der skulle forhindre spekulation. For det første problem, der ville
melde sig, var spørgsmålet om, hvilke investeringer der er spekulative, og hvilke der er fornuftige i forhold til den enkelte investering i
forbindelse med at skabe vækst og job. Ja, det kan man ikke skille
ad.
Det at gøre det sværere for virksomheder og personer at få adgang til kapital er altså ikke efter min mening Europas svar på at
komme ud af en situation, hvor vi ikke kun i Danmark, men i hele
Europa er udsat for massiv konkurrence. Svaret er altså ikke, at vi
siger: Vi taber job til Kina, til andre lande, så nu gør vi det sværere
at få adgang til kapital i Europa. Det er den forkerte løsning på problemet.
Jeg har ikke set nogen model endnu, som vil kunne løse de problemer, vi taler om, og det er også derfor, jeg er dybt skeptisk, hvilket jeg heller ikke lægger skjul på i mit svar.";Peter Christensen
144106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:22
144177;Time;;Kl. 15:22
144197;name_party;":
Lad mig først sige, at det da er underligt, at den danske regering er
så negativ, når f.eks. den franske regering med præsident Sarkozy i
spidsen går aktivt ind og prøver på at finde en løsning på de her problemer. Den danske regering læner sig bare tilbage og siger: Fem og
syv er lige.
Jeg har også forstået ministerens svar i dag sådan, at regeringen
ingen overvejelser gør sig om, hvordan man vil begrænse spekulative bevægelser i fremtiden, spekulative bevægelser til skade for økonomien.
For at svare på det spørgsmål, ministeren jo så indirekte rejser,
nemlig hvordan man skal afgrænse det, vil jeg sige, at der, hvor man
skal lægge snittet, er, om der er en realøkonomisk baggrund eller ej.
Hvis der er en dansker, der vil eksportere til USA og skal levere om
6 måneder og får sin betaling i dollar, så er der, hvis han afdækker
den transaktion, en realøkonomisk transaktion. Men den aftale, han
så laver om at kunne sælge de dollar til en fast kurs om 6 måneder,

24

Onsdag den 4. maj 2011 (FM )

og det, at den bliver handlet igen og igen og igen – jeg er lige ved at
sige måske op til 100 eller flere gange, i hvert fald i gennemsnit –
har ikke noget med den eksport, den dansker skal lave, at gøre.
Så har det noget med spekulation, der bare presser priserne opad
og opad, at gøre. Og lige pludselig revner boblen, og så står vi der
med kalamiteten, med arbejdsløsheden, med konkurserne, med fallitterne.";Klaus Hækkerup
145627;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:23
145696;Time;;Kl. 15:23
145734;title_name;":
En sådan skat vil ramme alle transaktioner og vil gøre penge dyrere.
Bottom line, det, der kommer ud af at lægge skat på finansielle
transaktioner, er, at penge bliver dyrere. Det har i sidste ende samme
effekt, som hvis renten steg, og vi ved udmærket i Danmark, hvad en
rentestigning betyder. Stiger renten 1 pct., koster det 30.000 job.
Den samme virkning vil komme af at begynde at lægge skat på finansielle transaktioner, det vil have samme konsekvens.
Det er jo også en erkendelse, som jeg var inde på tidligere, der
har været i Socialdemokratiet, siden man afskaffede aktieomsætningsafgiften i 1999, hvilket jeg synes var fornuftigt, for man kan ikke gå ind og definere, hvornår noget er spekulativt. Altså, spekulation er jo også, når man som investor har troen på, at det, man køber,
vil kunne være mere værd dagen efter. Det ser man inden for bolighandel, og det ser man inden for aktiekøb, men det er jo også måden,
hvorpå virksomheder nemt kan rejse kapital til de investeringer, de
vil foretage.
Derfor er det sundt for et samfunds økonomi og for væksten i et
samfund, at også virksomheder har nemt ved at rejse kapital, også
gerne at rejse kapital i andre lande, og en sådan transaktionsskat vil
jo være med til at forringe de muligheder.
Jeg er ikke overrasket over, at franskmændene måske har de her
tanker – det var vel også der, ideen om en Tobinskat startede i sin tid
– men det gør det sådan set ikke mere fornuftigt, at franskmændene
flirter med den tanke.";Peter Christensen
147223;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmål er afsluttet.
Det betyder også, at spørgetiden hermed er afsluttet.";Kl. 15:25
147373;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:26).";Kl. 15:25
