split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. oktober 2010 (D)

5. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
269;name_party;":
Mener statsministeren, at Rigsrevisionen skal have adgang til de materialer, den måtte efterspørge til grundlag for sit arbejde?
(Spm. nr. S 89).
2) Til statsministeren af:";Morten Bødskov
462;name_party;":
Agter statsministeren at tage særlige initiativer for at genoprette tillidsforholdet mellem regeringen og Rigsrevisionen?
(Spm. nr. S 90).
3) Til statsministeren af:";Morten Bødskov
645;name_party;":
Hvad mener statsministeren om udtalelsen fra formanden for regionsrådet i Region Syddanmark, der lyder, at ministerens indgreb
som sundhedsminister i 2006 var med til at spænde ben for regionernes forsøg på at opnå en mere fornuftig afregning med privathospitalerne og svækkede Danske Regioners forhandlingsposition flere år
efter?
(Spm. nr. S 112).
4) Til finansministeren af:";Jonas Dahl
1041;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens målsætning om, at danske skolebørn skal være blandt de dygtigste i verden, hænger sammen med, at en ny opgørelse viser, at 45 af de 54 kommuner, der har
indgået budgetforlig, skærer ned på folkeskolen?
(Spm. nr. S 98).
5) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
1351;name_party;":
Hvad er ministerens svar til de mange danskere, som stolede på, at
regeringen talte sandt, da den sagde, at nulvækst ikke medførte nedskæringer, men som nu ifølge en undersøgelse foretaget af FOA kan
se frem til nedskæringer og dårligere velfærdsservice på bl.a. børneområdet, ældreområdet og socialområdet, samtidig med at langt de

1

fleste kommuner angiver regeringens nulvækst som baggrunden for
nedskæringerne?
(Spm. nr. S 99).
6) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
1832;name_party;":
Når ministeren på samrådet i Folketingets Kommunaludvalg tirsdag
den 28. september 2010 fremhævede Silkeborg Kommune som et
godt eksempel på en kommune, der har lave administrationsomkostninger, hvad mener ministeren så er årsagen til, at Silkeborg Kommune nu skal afskedige 656 medarbejdere – og bl.a. skære ned på
administrationen med 10 pct.?
(Spm. nr. S 100).
7) Til finansministeren af:";Thomas Jensen
2243;name_party;":
Når ministeren på samrådet i Folketingets Kommunaludvalg tirsdag
den 28. september 2010 sagde, at antallet af ældre borgere stiger og
antallet af børn falder, og at udgifterne nogenlunde går lige op, hvor
mener ministeren så, at Silkeborg Kommune skal få budgettet til at
balancere, når både antallet af ældre og antallet af børn stiger?
(Spm. nr. S 101).
8) Til finansministeren af:";Thomas Jensen
2650;name_party;":
Er ministeren enig i Rigsrevisionens konklusion om, at statslige institutioner for sjældent har dokumentation for, at anvendelsen af private konsulenter sker på baggrund af en økonomisk vurdering af fordelene ved at anvende private konsulenter frem for egne medarbejdere?
(Spm. nr. S 103).
9) Til finansministeren af:";Benny Engelbrecht
2991;name_party;":
Er ministeren enig med MF Jacob Jensen (V) i, at staten bør udskyde
store indkøb af konsulentopgaver til et tidspunkt, hvor der er bedre
råd?
(Spm. nr. S 105, skr. begr.).
10) Til videnskabsministeren af:";Benny Engelbrecht
3216;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at 24,1 pct. af netbankbrugerne siger nej
til offentlig digital signatur, når de overflyttes til NemID?
(Spm. nr. S 108).
11) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
3419;name_party;":
Er ministeren fortsat tilfreds med den opstramning, DanID har foretaget i forhold til proceduren omkring udsendelse af nøglekort og
midlertidig adgangskode til NemID, på trods af at der, efter at ministeren havde svaret Folketinget, at der var sket en opstramning, endnu en gang skulle spærres flere tusinde NemID-konti på grund af
problemer med udsendelsen af koder?

2

Onsdag den 13. oktober 2010 (D)

(Spm. nr. S 113).
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Yildiz Akdogan
3902;name_party;":
I lyset af, at det er erkendt fra regeringens side, at den daværende
sundhedsminister ønskede at »løbe« et privatsygehusvæsen i gang
med en overbetaling i forhold til det, man kunne have fået ydelserne
for, er ministeren enig i, at sådanne økonomisk favorable ordninger
rummer risiko for, at der bliver gået på kompromis med kvaliteten i
sundhedsvæsenet?
(Spm. nr. S 86).
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Orla Hav
4337;name_party;":
Mener ministeren, at Indenrigs- og Sundhedsministeriets repræsentanter talte sandt, da de lovede rigsrevisor Henrik Otbo, at han havde
modtaget alt materiale, der var relevant i forbindelse med hans undersøgelse af, om privathospitalerne var blevet overbetalt, når man
ikke udleverede den rapport, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet
selv havde udleveret, og som viste, at de private sygehuse har »fået
overkompensation for at modtage patienter fra de offentlige sygehuse«?
(Spm. nr. S 94).
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Per Clausen
4901;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at der i regeringen udvikler sig en
kultur, hvor man forsøger at undgå udlevering af materialer til rigsrevisor og dermed besværliggør rigsrevisors arbejde?
(Spm. nr. S 107).
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Jens Peter Vernersen
5185;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeriets embedsmænd af
deres minister har fået besked om ikke at videregive udredningsarbejdet om afregning med private sygehuse til rigsrevisor i forbindelse med rigsrevisors undersøgelse af overbetalingen af privathospitaler?
(Spm. nr. S 106).
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
5549;name_party;":
Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang den tidligere sundhedsminister Jakob Axel Nielsen har modtaget instruktioner fra den daværende finansminister Lars Løkke Rasmussen om spørgsmål, der vedrører overbetalingen af privathospitaler?
(Spm. nr. S 111).
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
5860;name_party;":
Kan ministeren afvise, at økonomiske incitamenter for private sygehuse er baggrunden for de konstaterede svigt i kvaliteten over for en
række kvinder, der er scannet for brystkræft?
(Spm. nr. S 88).
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Orla Hav
6122;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det bør have mere alvorlige konsekvenser
end en beklagelse, når et ministerium giver direkte vildledende og
fejlagtige oplysninger til rigsrevisoren?
(Spm. nr. S 95).
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Per Clausen
6386;name_party;":

Mener ministeren, at den nuværende statsminister havde en interesse
i, at rigsrevisor ikke fik Indenrigs- og Sundhedsministeriets udredningsarbejde om afregning med private sygehuse i forbindelse med
rigsrevisors udarbejdelse af beretningen om overbetalingen af privathospitaler?
(Spm. nr. S 109).
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Jens Peter Vernersen
6759;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er påfaldende, at to konservative ministre samme dag – den 13. maj 2009 – i Folketinget fremsætter urigtige oplysninger, og er ministeren enig i, at de urigtige oplysninger
kan være med til dække over den nuværende statsministers overbetaling af privathospitaler?
(Spm. nr. S 110).
21) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
7147;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ikke mente, udbud var den
rette løsning i 2006, såfremt patienterne skulle gøre brug af retten til
behandling på privathospitaler, når Venstres regionsformand Carl
Holst mente, at netop udbud og aftaler kunne sikre en lavere pris ved
behandling på privathospitaler?
(Spm. nr. S 115).
22) Til undervisningsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
7536;name_party;":
Er det ministerens holdning, at en reduktion af SU'en på ungdomsuddannelserne fremmer opfyldelsen af målsætningen om, at 95 pct.
af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse?
(Spm. nr. S 85).
23) Til undervisningsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
7797;name_party;":
Er ministeren enig med OECD, som har påvist, at indretningen af
studiestøttesystemet er et af de politiske instrumenter, der kan skabe
størst lighed i uddannelsessystemet, og er det element indgået i regeringens overvejelser om fremtidens SU-system?
(Spm. nr. S 87, skr. begr.).
24) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
8136;name_party;":
Er det tilfredsstillende, at staten udsteder en lånegaranti på 9 mia. kr.
til Eik Bank, kort før den går ned?
(Spm. nr. S 96).
25) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
8323;name_party;":
Er der flere banker med store statsgarantier, der er i fare for at gå
ned?
(Spm. nr. S 97).
26) Til justitsministeren af:";Frank Aaen
8471;name_party;":
Er det at skabe et Danmark i balance, at borgere i Thisted og Morsø
Kommuner nu skal have 100 km eller mere i transport for at møde i
den lokale byret?
(Spm. nr. S 102).
27) Til justitsministeren af:";Ole Vagn Christensen
8697;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at når Domstolsstyrelsen griber til en undergravning af afdelingsdomstolen i Thisted, skyldes det, at der ikke er
afsat penge til at drive afdelingsdomstolen i Thisted, hvilket har be-

Onsdag den 13. oktober 2010 (FM )

virket, at Domstolsstyrelsen har fremsendt en udmelding herom til
retspræsidenten?
(Spm. nr. S 104).";Ole Vagn Christensen
9057;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
9097;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
9180;title_name;":
Lovforslag nr. L 27 (Forslag til lov om hold af slagtekalkuner).

3

Eigil Andersen (SF)
Til klima- og energiministeren er anmeldt følgende spørgere:
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Mette Gjerskov (S)
Ole Vagn Christensen (S)
Per Husted (S)
Til ministeren for ligestilling er anmeldt følgende spørgere:
Julie Rademacher (S)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Der er 1 time til rådighed, og det vil sige, at hvis man overholder
taletiden, kan man i teorien lige akkurat nå 8 spørgere.
Jeg ved ikke, om der er flere, der ønsker at tilmelde sig. Det er
der. Hr. Ole Hækkerup (S) og hr. Benny Engelbrecht (S). Jeg vil lige
vurdere bagefter, hvorvidt der bliver en fordeling af spørgerne til de
forskellige ministre, så der med rimelighed også er mulighed for, at
ministre, der kommer senere på listen, kan svare på spørgsmål. Det
vil vi lige overveje, men det er utvivlsomt, at den første stiller
spørgsmål til beskæftigelsesministeren, og det er hr. Torben Hansen.
Værsgo med spørgsmålet, hvor der er 2 minutter.";Lars Barfoed
10187;Time;"Socialministeren (Benedikte Kier):
Lovforslag nr. L 28 (Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Loft over ydelsen for tabt arbejdsfortjeneste og nedsættelse af
tilskuddet til høreapparater)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 29 (Forslag til lov om beskikkede bygningssagkyndige m.v.).";Kl. 13:01
10560;title_name;":
Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af toldloven. (Kontrol med likvide midler, kontrolanlæg ved landfaste forbindelser til
udlandet og hjemmel til anvendelse af kropsscannere i forbindelse
med personeftersyn)).";Troels Lund Poulsen
10826;title_name;":
Lovforslag nr. L 32 (Forslag til lov om ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele samt om ændring af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik. (Konsekvensændringer af ligningsloven og lov om aktiv
socialpolitik ved at lov om udbetaling af ydelser til militære invalider m.v. ophæves)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Inger Støjberg
11383;Time;;Kl. 13:00
11397;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren, klima- og energiministeren og ministeren for ligestilling.
Jeg kan oplyse, at til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Torben Hansen (S)

Spm. nr. US 4";Formanden
11683;name_party;":
Tak hr. formand.";Torben Hansen
11714;title_name;"… set, at der internt i regeringen jo er stor uenighed
om efterlønsordningen, hvor Det Konservative Folkeparti jo gerne
vil have den afskaffet. Men det, der vel også er en del af det, er, at
der reelt jo ikke er noget arbejdsmarked til en del af de her mennesker. Hvis man eksempelvis ser på regeringens egne tal fra Arbejdsmarkedsstyrelsens database jobindsats.dk, kan man se, at det er sådan for de 55-59-årige, at 6 måneder efter at de har været i aktivering, er der kun 15 pct. af dem, der er i job igen, og det vil sige, at
det er hver syvende, hvorimod hvis det er for andre aldersgrupper,
ligger det og svinger mellem hver tredje og hver fjerde. Så det helt
grundlæggende spørgsmål er: Hvad vil regeringen gøre, for at de ældre medborgere mellem 55 og 59 år, der bliver ledige, der er i aktivering og har en meget lav grad af at komme tilbage på arbejdsmarkedet også får en chance på arbejdsmarkedet?";Lydudfald
12631;Time;;Kl. 13:03
12645;title_name;Ministeren.;Formanden
12666;Time;;Kl. 13:03
12709;title_name;":
Nu fornemmer man jo næsten i hr. Torben Hansens spørgsmål, at
man sådan skal lade stå til, at hvis man er 55 år, 56 år, 57 år og mister sit arbejde, så skal man ikke aktiveres, så skal man ikke hjælpes.
Det synes jeg ærlig talt er en noget sølle tilgang til tilværelsen. For
mig er alle mennesker altså noget værd, og for mig er det altså vigtigt, at man, selv om man er kommet op i seniorrækkerne på arbejdsmarkedet, også skal have mulighed for at få den hjælp og den støtte
og den vejledning, der kan være det skub, der gør, at man kommer
tilbage på arbejdsmarkedet – forhåbentlig er det skub, der gør, at
man kommer tilbage på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg ærlig talt sige, at så undrer hr. Torben Hansens tilgang her i dag mig noget. Det undrer mig faktisk, at hr. Torben Hansen ønsker at sende et signal i dag her fra Folketinget til 55-årige,
56-årige, 57-årige, at de da egentlig ikke skal forvente nogen som
helst form for støtte og hjælp fra offentligt hold, hvis de bliver ledige. Nej, så skal man bare gå alene rundt med den sag.
Fra regeringens side er det helt anderledes. Vi ønsker, at også seniorer skal deltage meget aktivt på arbejdsmarkedet, og derfor har vi
jo bl.a. taget en række initiativer på seniorområdet og forsøger jo

4

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 5)

netop også ad den vej at skabe plads på arbejdsmarkedet. Jeg vil sige, at jeg selv har skudt en seniorkampagne i gang for omkring et års
tid siden, som bl.a. giver råd og vejledning til virksomheder om,
hvordan man kan skrue ordninger sammen, så seniorer kan blive lidt
længere tid på arbejdsmarkedet. For vi ved også, at om ikke særlig
lang tid får vi brug for alle hænder på arbejdsmarkedet igen.
Vi er i en tid nu, hvor arbejdsløsheden er steget igennem en rum
tid på grund af den internationale finanskrise, men vi ved også, at lige om lidt bliver billedet et helt andet end det, vi har nu, alene af den
grund, at de årgange, der forsvinder fra arbejdsmarkedet, er omkring
dobbelt så store som de årgange, der træder ind på arbejdsmarkedet,
og så kan man sige, at man ikke engang behøver at være matematikprofessor for at regne ud, at så går det altså ikke op i længden.";Inger Støjberg
14883;Time;;Kl. 13:05
14897;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
14925;Time;;Kl. 13:05
14944;name_party;":
Tak, hr. formand. Der skal en noget livlig ministerfantasi til at udlægge mit spørgsmål, som om vi ikke kerer os om de 55-59-årige.
Der er intet, der er mere forkert. Vi vil rent faktisk rigtig gerne hjælpe de 55-59-årige. Vi kan bare se på tallene, at det aktiveringssystem, som ministeren har sat op, bare ikke hjælper de 55-59-årige.
Det er det, der er vores bekymring. Det er dem, der desværre kommer til at stå bagest. Det kan vi jo se, der er kun 15 pct. af dem, der
vender tilbage på arbejdsmarkedet eller får fast job efter 6 måneder,
hvor det for andre aldersgrupper er en betydelig større procent. Så
det var sikkert et fint svar, der kom fra ministeren, men det var bare
ikke et svar på mit spørgsmål.
Så vil jeg gerne vende tilbage med hensyn til det her. Professor
Henning Jørgensen har jo rent faktisk sagt, at noget af det, der kan
hjælpe vores ældre medborgere til at komme tilbage på arbejdsmarkedet i forhold til aktivering, er at bruge uddannelsesaktivering mere
intensivt og især til den aldersgruppe, fordi der er en del af dem, der
har behov for nogle forøgede kompetencer. Hvordan hænger det
sammen med, at uddannelsesaktivering er gået fra for 10 år siden at
være for 38 pct. af de aktiverede nu er nede på 6 pct. af de aktiverede, jævnfør nogle tal, der kom i mandags. Så dem, der vel reelt svigter de ældre i den her sag, eller de 55-59-årige, er regeringen. Endnu
en gang: Vil ministeren ikke være med til, at vi forstærker uddannelsesaktiveringen, eller hvilke skridt vil man ellers tage for at hjælpe
de 55-59-årige?";Torben Hansen
16501;Time;;Kl. 13:07
16515;title_name;Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
16560;Time;;Kl. 13:07
16603;title_name;":
Jeg skal sandelig love for, at det var noget af en omvej, hr. Torben
Hansen skulle ud på, inden han kom til sit reelle spørgsmål. Men sådan kan man jo også vælge at bruge Folketingets spørgetid. Det står
jo enhver spørger frit for, om man vil gå lige til sagen, eller om man
også har en masse andet, man lige skal have sagt på vejen.
Omkring uddannelsesaktivering vil jeg sige, at der jo er rigtig gode muligheder for at bruge uddannelsesaktivering. Det ved hr. Torben Hansen også udmærket godt. Det er nu engang sådan, at vi har
prioriteret uddannelser i høj grad til dem, som har allermest brug for
dem. Det er vel en udmærket måde at bruge pengene på. Det er dem,
som for det første enten ingen uddannelse har eller for det andet har
en forældet uddannelse. Så er det i øvrigt sådan, at det er op til sagsbehandleren, op til medarbejderen i jobcenteret, altid at vurdere,
hvad der skal til for at få den enkelte ledige tilbage på arbejdsmarke-

det igen. Det tror jeg egentlig at hr. Torben Hansen udmærket godt
ved.";Inger Støjberg
17634;Time;;Kl. 13:08
17648;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
17676;Time;;Kl. 13:08
17695;name_party;":
Tak, hr. formand. Det, der sådan set ligger i de her tal, som er offentliggjort inden for den sidste uge, 14 dage, og som jo også er kommenteret af professor Henning Jørgensen fra Aalborg Universitet, er
netop, at det, som den her aldersgruppe har allermest brug for, de
55-59-årige, meget ofte vil være uddannelsesaktivering.
Hvordan får ministeren det så til at hænge sammen med, at uddannelsesaktiveringen er blevet skåret ned til absolut næsten ingenting i den her regerings levetid? Hvilke skridt vil man tage for at
hjælpe de 55-59-årige? Hvorfor vil man ikke bruge uddannelsesaktiveringen mere intensivt, end man gør i dag, hvor man er helt nede
på, at det kun er 1 ud af hver 16 aktiverede, der kommer i uddannelsesaktivering? Vi kan se, at det, der får folk tilbage på arbejdsmarkedet, og det, der vil kunne hjælpe den her gruppe af ældre medborgere, de 55-59-årige, rent faktisk er efter- og videreuddannelse, som
også Henning Jørgensen siger.";Torben Hansen
18660;Time;;Kl. 13:09
18674;title_name;Ministeren.;Formanden
18695;Time;;Kl. 13:09
18738;title_name;":
Nu er jeg ikke klar over, hvor hr. Torben Hansen har sine tal fra med
hensyn til uddannelsesaktivering. Men jeg kan bare sige, at der ikke
er nogen som helst tvivl om, at der er gode muligheder for uddannelse. Det er der i de konkrete tilfælde, hvor man kan se, at uddannelse
er den korteste vej tilbage på arbejdsmarkedet.
At hr. Torben Hansen så tror, at det eneste saliggørende i hele
verden er at sende folk i uddannelsesaktivering, må ligesom stå for
hr. Torben Hansens egen regning. For mig handler det om at få mennesker hurtigst muligt tilbage på arbejdsmarkedet igen.
Det kan godt være, at det ville være på sin plads lige at repetere,
hvordan det danske arbejdsmarked egentlig ser ud. Det er sådan, at i
den tid, vi er i nu, er der omkring 10.000 mennesker, der får et nyt
job hver eneste uge. Det er altså ikke interne rokeringer, som hvis nu
man i Socialdemokraternes ledelsessekretariat skiftede lidt rundt, de
tæller ikke med. Nej, det er enten ledige, der kommer ind udefra på
arbejdsmarkedet, eller mennesker, der allerede har et job, som så
skifter job. Der er omkring 10.000 hver eneste uge, der får et nyt job
i Danmark.
Det er også sådan, at man skal regne med, at hvis man bliver ledig i dag, er det cirka sådan efter 3 måneder, at tre ud af ti er i gang
igen i job eller uddannelse, og efter ½ år er det ca. 50 pct., der er i
gang igen i enten job eller uddannelse. Så dynamikken i det danske
arbejdsmarked er enorm, og det er også derfor, at man selvfølgelig
skal bruge de forskellige aktiveringsformer, alt efter hvad det er for
en ledig, man står med. Man kan ikke lave sådan en eller anden færdig pakkeløsning, vil jeg sige til hr. Torben Hansen.";Inger Støjberg
20422;Time;;Kl. 13:10
20436;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen.
Den næste spørger er hr. Eigil Andersen, og spørgsmålet er også
til beskæftigelsesministeren. Værsgo med spørgsmålet.";Formanden
20590;Time;"Onsdag den 13. oktober 2010 (US 5)

5";Kl. 13:10
20641;Time;Spm. nr. US 5;Kl. 13:13
20676;name_party;":
Tak. Der er mange meningsløse og ydmygende ting, som arbejdsløse
bliver udsat for, når de er i aktivering. Det har vi alle sammen fulgt
med i i medierne. Der er arbejdsløse, der bliver sat til at kaste med
æg ned ad en trappe, de bliver sat til at analysere Hitlers og Napoleons underskrifter, de bliver sat til at bygge et tårn af spaghetti og
skumfiduser, og de bliver sat til at finde deres indre fugl. En kvinde
fra Nordjylland fandt ud af, at hun var 62 pct. due og 38 pct. ugle,
men hun forstod ikke, hvordan det bragte hende nærmere et job, og
det forstår jeg heller ikke.
Ministeren har bebudet, at der skal sættes en stopper for den her
absurde aktivering, og det bliver jo et opgør med hele det aktiveringssystem, som ministeren selv og hendes forgænger, hr. Claus
Hjort Frederiksen, har indført. Det er blevet bebudet af ministeren, at
den her plan for en ændring af aktiveringssystemet ville komme i
september. Så har ministeren udsat det til slutningen af november,
og derfor er mit spørgsmål, for jeg synes, det trækker ud: Hvornår
kommer ministeren med et forslag, som kan sørge for, at de her absurde ting bliver stoppet?";Eigil Andersen
21825;Time;;Kl. 13:11
21846;name_party;":
Jeg kan så høre, at det har gjort indtryk på ministeren, at det er fremgået af den senere tids debat, at man skal tale sandt her i Folketinget.
Men det er jo sørgeligt, at der ikke bliver lovet noget konkret om,
hvornår der kommer et udspil.
Min oplevelse er, at det her trækker voldsomt ud, for de her problemer har været kendt i minimum halvandet år, og jeg synes, det
går alt, alt for langsomt, det må jeg sige. Jeg må også sige, at en del
af årsagen til, at det her sker, er, at ministeren og hendes regering
selv har skabt et system med refusionsprocenter over for kommunerne, hvor man får 75 pct. refusion, hvis folk er i aktivering, og 50 pct.
refusion, hvis de ikke er. Det betyder, at det peger i retning af en discountaktivering, en aktivering på samlebånd, som ikke tager hensyn
til den enkelte arbejdsløses behov.
Men jeg vil gerne bede ministeren om at præcisere, for i løbet af
efteråret er et meget vagt udtryk: Hvornår kommer det udspil?";Eigil Andersen
22811;Time;;Kl. 13:14
22825;title_name;Ministeren.;Formanden
22846;Time;;Kl. 13:14
22860;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
22895;Time;;Kl. 13:11
22938;title_name;":
Det her sker meget sjældent, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen. Men
jeg vil faktisk erklære mig enig med hr. Eigil Andersen, og det i sig
selv vil jo nok få nogle til at spidse ører. Men jeg er fuldstændig enig
med hr. Eigil Andersen i, at det ikke bringer en tættere på arbejdsmarkedet at vide, at man er 68 pct. due og 32 pct. ugle. Jeg er også
fuldstændig enig med hr. Eigil Andersen i, at det ikke bringer en tættere på arbejdsmarkedet at kunne efterligne Hitlers underskrift eller
at kunne bygge et tårn af skumfiduser og spaghetti. Det er derfor, vi
skal have gjort op med den dårlige form for aktivering, der sker
rundtomkring. Og jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, jeg har set
for mange eksempler på dårlig aktivering.
Derfor har jeg sat et aktiveringstjek i gang. Og det er sådan, at
når man sætter sådan noget i gang, skal man være sikker på, at man
kommer til bunds i det, for ellers tror jeg da nok, at hr. Eigil Andersen kunne hive mig herned i Folketingssalen eller i samråd eller andet og skose mig for ikke at lave mit arbejde ordentligt. Derfor skal
vi have det hele lavet på en ordentlig måde. Vi skal sørge for, at vi
får gjort op – så meget, som vi overhovedet kan – med meningsløs
og dårlig aktivering rundtomkring.
Men så vil jeg også lige sige, at det jo altså er kommunernes ansvar. Det kommer næsten til at lyde, i hvert fald når man hører hr.
Eigil Andersen, som om jeg sidder hjemme ved mit spisebord og
sender folk på aktiveringskursus – det får man næsten indtryk af –
men sådan foregår det altså ikke. Det er sådan, at når man kommer
ind på sit jobcenter og man skal i aktivering, er det altså jobcentermedarbejderne, der skal vurdere, hvilken form for aktivering der
bringer den ledige hurtigst muligt tilbage på arbejdsmarkedet.
Det ændrer ikke på, at jeg synes, jeg har set for mange eksempler
på dårlig aktivering, og det er også derfor, at jeg har sat det her aktiveringstjek i gang. Der vil komme noget i løbet af efteråret, men hr.
Eigil Andersen får mig altså ikke til at sætte dato eller klokkeslæt på
her i dag. For mig er det kvaliteten af arbejdet, der tæller.";Inger Støjberg
25057;Time;;Kl. 13:13
25071;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
25133;title_name;":
Nu aner jeg ikke, hvor hr. Eigil Andersen har den opfattelse fra, at
jeg tilsyneladende skulle have talt usandt i Folketinget, men det kunne jeg da godt tænke mig at hr. Eigil Andersen kunne give et eksempel på. Det synes jeg egentlig ville være på sin plads.
Jeg kan høre, at det ikke nødvendigvis har gjort indtryk den anden vej, for hr. Eigil Andersen får det nu til at fremstå, som om stort
set al aktivering rundtomkring er dårlig aktivering, men det er jo slet
ikke tilfældet. Derfor synes jeg ærlig talt, at hr. Eigil Andersen i dag
gør sig skyldig i at angribe ufattelig mange medarbejdere rundtomkring i jobcentrene i Danmark. Han siger til dem her i dag fra Folketingets talerstol, at de ikke udfører deres job ordentligt, at de kun
spekulerer i refusion. Ærlig talt, det synes jeg faktisk er lidt pauvert,
og jeg synes næsten, det er på sin plads at give en undskyldning til
jobcentermedarbejderne, for det er virkelig en mærkværdig tilgang
til mange offentligt ansattes arbejde.";Inger Støjberg
26135;Time;;Kl. 13:15
26149;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
26178;Time;;Kl. 13:15
26199;name_party;":
De offentligt ansatte gør et glimrende stykke arbejde, men de er placeret i et system, som er absurd, og som ministeren og hendes regering har skabt. Og det må vi simpelt hen have gjort op med, før tingene kan komme til at fungere ordentligt.
Jeg er overbevist om, at der er mange, titusinder af arbejdsløse,
som er utrolig skuffet over det her svar fra ministeren, for ministeren
har jo gennem lang tid bebudet, at hun vil se på det. Når man tænker
på, hvor vigtigt spørgsmålet er, er det da utrolig fattigt, at ministeren
ikke er i stand til at sige, at der vil komme et udspil pr. en eller anden dato. Så jeg må sige med mange utålmodige arbejdsløse og deres familier i ryggen: Hvornår kommer regeringen med et udspil, der
kan rydde op i de her ting?";Eigil Andersen
26964;Time;;Kl. 13:16
26978;title_name;"Ministeren.

6

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 6)";Formanden
27040;Time;;Kl. 13:16
27083;title_name;":
Nu siger hr. Eigil Andersen, at han tror, der er utrolig mange arbejdsløse, der vil være skuffet over det her. Jeg vil sige til hr. Eigil
Andersen, at jeg ærlig talt tror, der er rigtig mange offentligt ansatte,
der er skuffet over hr. Eigil Andersens tilgang til deres arbejde. Det
tror jeg, og derfor synes jeg faktisk, vil jeg blot sige igen, at det var
på sin plads at give en undskyldning til jobcentermedarbejderne. For
efter min mening udfører de faktisk et ganske stort og flot stykke arbejde rundtomkring.
Men det er jo helt urimeligt, at hr. Eigil Andersen vil have mig til
at sætte et klokkeslæt for, hvornår jeg kommer med et udspil. Altså,
det er jo netop ikke mig, der står og forsvarer systemet. Jeg siger jo,
at jeg gerne vil have ændret tingene, så det kommer til at fungere så
godt som overhovedet muligt, og der er ting, der ikke fungerer godt i
beskæftigelsessystemet. Det er jo præcis derfor, jeg har sat aktiveringstjekket i gang. Det er præcis derfor, jeg kommer med nogle ændringer i løbet af efteråret.
Ærlig talt, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, er det ikke lidt pauvert at hænge sig i et klokkeslæt i stedet for at hænge sig i den kvalitet, der kommer ud af det, der sker? Det tror jeg nu nok.";Inger Støjberg
28320;Time;"det er klart nok, at der, hvor det bliver rigtig konkret, er på den korte
bane, og det er også det, vores indspil til energiaftalen kommer til at
handle om.";Kl. 13:17
28488;Time;;Kl. 13:19
28502;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
28538;Time;;Kl. 13:19
28566;name_party;":
Det, der interesserer mig her, er, hvad der skal ske de næste 10 år.
Klimakommissionen siger jo meget klart, at det handler om at komme hurtigt i gang, så mit spørgsmål omfatter ikke hele den plan, regeringen siger den vil fremlægge enten før eller efter jul.
Mit spørgsmål er, om regeringen og klimaministeren er med på,
at der i forbindelse med energibesparelser – altså at komme spildet i
energisektoren og energiforbruget til livs – og i forbindelse med vedvarende energi skal sættes mål for 2020, der er væsentlig højere end
dem, regeringen har kørt efter hidtil.
Når jeg spørger om det, er det, fordi en hurtig start jo ikke harmonerer med, at man kun gør en lille smule de første 10 år, og at
man så håber, at dem, der er valgt efter 2020, klarer resten. Det dur
jo ikke.";Anne Grete Holmsgaard
29356;Time;;Kl. 13:20
29370;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen, og tak til beskæftigelsesministeren.
Den næste minister til at besvare spørgsmål er klima- og energiministeren, og den første, der får lov til at spørge, er fru Anne Grete
Holmsgaard, værsgo.";Formanden
29599;Time;Spm. nr. US 6;Kl. 13:17
29641;name_party;":
Tak. Nu har regeringen jo erklæret sig enig i, at Danmark skal være
helt uafhængig af fossile brændsler, altså kul, olie og naturgas, inden
2050, og det er godt. Men alle ved jo, at det så kræver, at man kommer hurtigt i gang, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er ministeren indstillet på at lægge klare målsætninger for 2020, altså for
de næste 10 år, med hensyn til hvor meget vi skal nå i forbindelse
med energibesparelser og udbygningen af vedvarende energi i den
periode, for at vi kan nå at være helt ude af de sorte brændsler i
2050?";Anne Grete Holmsgaard
30202;Time;;Kl. 13:18
30216;title_name;Ministeren.;Formanden
30241;title_name;Ministeren.;Formanden
30262;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det sidste kan jeg kun erklære mig hundrede procent enig i, og derfor er jeg da sådan set også glad for, at nogle af de ting, som Klimakommissionen har foreslået, er ting, som vi allerede er gået i gang
med, og sågar også noget af det i fællesskab, såsom at vi skal have
skåret prisen på havvind ned, bare for at nævne en ting. Men vi er jo
også allerede fra regeringens side gået i gang med at se på biomasseområdet. Så vi er jo i gang med nogle af de ting – der har vi jo
foruddiskonteret, hvad Klimakommissionen kommer frem til.
Så skal vi selvfølgelig være konkrete på den korte bane, når vi
ser på vores udspil til en energiaftale. Den måde, jeg forestiller mig
at gøre det på, er, at vi sådan set laver en tretrinsraket, hvor den første raket er et indspil til vores energiaftale, og derefter kommer det,
der skal ske på den mellemlange bane, og til sidst det, der skal ske
hele vejen frem til 2050. Men hvor mange år den kommende energiaftale kommer til at løbe, er jo selvfølgelig svært for mig at stå her
og sige. Det afhænger naturligvis også af vores indbyrdes forhandling siden hen.";Kl. 13:20
31411;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet. Hvad angår det med at erklære sig enig i, at vi
skal være uafhængige af fossile brændsler, går jeg ud fra, at der refereres til Klimakommissionen som sådan og ikke nødvendigvis til oppositionen, for det er jo alment kendt, at det bl.a. først var daværende
statsminister, Anders Fogh Rasmussen, der lancerede denne dagsorden og sagde, at Danmark skulle være uafhængig af fossile brændsler. Men jeg noterer mig – og det synes jeg er rigtig godt – at vi har
den her meget, meget brede enighed i Folketinget om, at vi skal være
uafhængige af fossile brændsler.
Så er det jo sådan, at jeg har sagt, at vi kommer med vores udspil,
og det kommer vi så forhåbentlig med inden jul eller eventuelt efter
jul, og der kommer vi selvfølgelig til at se helt detaljeret på de forskellige ting, som kommissionen har anbefalet. Hvordan vi så i sidste instans vælger at skrue vores udspil sammen, kan jeg selvfølgelig
ikke stå og sige her i dag, for analyseprocessen er stadig i gang, men";Kl. 13:18
32457;Time;;Kl. 13:21
32471;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
32507;Time;;Kl. 13:21
32535;name_party;":
Det var desværre meget uklart, må jeg sige. Jeg prøver at spørge meget præcist: Vil ministeren give tilsagn om, at regeringen spiller ud
med klare målsætninger for 2020, der er væsentlig højere i forbindelse med både energibesparelser og vedvarende energi end det, regeringen har kørt efter hidtil?";Anne Grete Holmsgaard
32845;Time;;Kl. 13:21
32859;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 7)";Formanden
32918;Time;;Kl. 13:24
32929;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg vil give tilsagn om, at regeringen udarbejder en plan for, hvordan Danmark bliver uafhængig af fossile brændsler i 2050. Der vil
blive fremlagt konkrete målsætninger på den korte bane, og vi vil
også komme med målsætninger på den mellemlange bane. Så er det
jo klart, at jo længere vi kommer frem, er der altså ting, som vi ikke
kan foruddiskontere, såsom hvordan det kommer til at gå med vores
overordnede produktion, når vi ser på transport, om der kommer
fremdrift på produktionen af elbiler, og hvad der kommer til at ske
med biobrændslerne som sådan. Der vil altså være en række ubekendte, men hvad vi helt konkret kommer til at sige vedrørende målene for 2020, vil jeg altså ikke stå og binde mig til her i dag.";Kl. 13:21
33704;Time;7;Kl. 13:22
33721;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
33750;Time;;Kl. 13:24
33770;name_party;":
Det må da være dejligt at være så glad. Jeg kan høre, at ministeren er
glad for både det ene og det andet. Det var et fantastisk optimistisk
svar – ud over at det overhovedet ikke var svar på det, jeg spurgte
om. Har regeringen tænkt sig at genindføre det kulstop, som regeringen ophævede sidste år? Altså, kan vi få en garanti fra regeringen
om, at fra nu af og frem mod 2030, 2040, 2050 vil vi kun se et fald i
kulforbruget – et fald i kulforbruget – i Danmark? Kan vi få den garanti fra ministeren?";Mette Gjerskov
34283;Time;;Kl. 13:25
34297;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Så er det fru Mette Gjerskov med spørgsmål til klima- og energiministeren, værsgo.";Formanden
34424;Time;Spm. nr. US 7;Kl. 13:22
34458;name_party;":
Jeg kan jo høre af det foregående spørgsmål, at det ikke er mange
konkrete svar, vi kan få ud af klimaministeren i dag – ingen plan for
2050, ingen plan for 2020. Klimakommissionen har siddet i 2½ år,
og nu hører jeg, at vi skal vente til efter jul med at få noget som helst
konkret fra regeringen. Det er godt nok en slap omgang, det må jeg
sige. Det er jeg godt nok skuffet over.
Men så lad mig tage bare et lillebitte element: Vi indførte, dengang vi var i regering, under Svend Auken et kulstop: et kulstop,
som betød, at man ikke udvidede brugen af kul i dansk kraft-varme.
Det kulstop ophævede den borgerlige regering sidste år. Når vi nu
alle sammen er enige om, at vi skal være fuldstændig uafhængige af
olie, kul og gas, skal vi jo starte et sted. Så nu er mit spørgsmål: Kan
ministeren garantere, at vi nu også går fra skåltalerne over til konkret
handling – dvs. garantere, at regeringen genindfører kulstoppet, og
garantere, at der hverken vil blive bygget nye eller ombygget kulkraftværker i Danmark?";Mette Gjerskov
35487;title_name;Ministeren.;Formanden
35508;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Altså, det er jo klart nok, at når vi siger, vi skal være uafhængige af
fossile brændsler, er der jo ikke nogen, der sidder her og forestiller
sig, at vi skal have en stigning i kulforbruget. Det tror jeg godt vi
hurtigt kan blive enige om. Men så efterspørges der en garanti, og
der vil jeg sige, at det er jeg altså ikke meget for at komme med, og
det er jeg jo bl.a. ikke, fordi regeringen har den opfattelse, at der er
ting – jeg beklager – som vi ikke ved, når vi skal tænke hele vejen
frem til 2050. Vi ved f.eks. ikke, om det i sidste instans bliver meget,
meget dyrt at få det sidste kul ud af vores kulkraftværker. Det ved vi
jo ikke. Derfor har vi lagt os på den linje, at vi siger, at vi selvfølgelig skal af med kullet: men hvis det pludselig viser sig bare at blive
meget, meget dyrt og det så viser sig, at CCS, altså det med at rense
kullene for CO2, er en teknologi, der rent faktisk virker, og som også
er billig, jamen så vil vi ikke fraskrive os den mulighed på forhånd.";Kl. 13:25
36551;Time;;Kl. 13:25
36565;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
36594;Time;;Kl. 13:25
36605;Time;;Kl. 13:23
36619;title_name;Ministeren.;Formanden
36640;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg er selvfølgelig ked af, at fru Mette Gjerskov er skuffet. Jeg vil nu
sige, at det er jeg ikke. Jeg vil sige, at jeg sådan set har været meget
glad for den debat, der har været, efter at Klimakommissionen barslede. Jeg er glad for, at der er bred enighed om, at vi nu har nogle
bud på, hvordan vi kommer videre. Jeg er også glad for, at regeringen har meldt klart ud, at vi skal nå målet i 2050. Jeg er også glad
for, at denne regering, som den eneste ud over Storbritanniens, støtter, at vi i EU skal gå til 30 pct. – i øvrigt en diskussion, jeg kommer
til at føre med mine kollegaer i morgen.
Så jeg synes sådan set ikke rigtig, der er noget at være skuffet
over. Men der er vi måske så bare uenige. Jo, selvfølgelig ønsker jeg
også, at vi skal handle hurtigt, men jeg synes altså også, vi må være
enige om, at når vi skal omstille vores samlede energiforbrug, så
skal der selvfølgelig bruges tid til at diskutere det igennem og se det
efter i sømmene som sådan.";Kl. 13:23
37671;name_party;":
Det vil sige, at vi ikke skal være uafhængige af olie, kul og gas. Vi
skal basere os på at putte CO2 ned i undergrunden. Det er ikke at
være uafhængig af olie, kul og gas. Nu må klimaministeren beslutte
sig: Skal vi være uafhængige af olie, kul og gas, dvs. have 100 pct.
vedvarende energi, eller skal vi efterlade en hel masse CO2 nede i
undergrunden til vores børnebørn og oldebørn, så de kan stå med
balladen? Det synes jeg faktisk er et ret vigtigt spørgsmål.
Og så tilbage til, nu for tredje gang, mit spørgsmål: Vil regeringen genindføre kulstoppet? Kan vi være sikre på, at kulforbruget i
Danmark fra nu af kun vil gå ned ad bakke? Det er et meget enkelt
spørgsmål. Jeg spørger ikke om det sidste stykke kul, jeg spørger om
faldet i forbruget, det er det eneste, jeg gerne vil vide. Er man virkelig bare en lillebitte smule grøn i den her regering, eller skal vi vente
med alting til næste år igen?";Mette Gjerskov
38588;Time;;Kl. 13:26
38602;title_name;"Ministeren.

8

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 8)";Formanden
38664;Time;;Kl. 13:26
38675;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Vi skal absolut ikke vente med alting til næste år og næste år og næste år igen. Som jeg også sagde under det forrige spørgsmål, er vi jo
allerede i gang med at handle på en række ting – og vel at mærke
også i fællesskab.
Bare ganske kort apropos det der med skåltalerne, og at man nu
skal beslutte sig for, om man vil det ene eller det andet: Skåltaler kan
selvfølgelig hurtigt få ens associationsrække til at køre over til noget
med rødvin eller hvidvin eller et eller andet, og der kan man nok
hurtigt blive enige om, at selv om man måske nyder et glas i ny og
næ, så er man ikke nødvendigvis afhængig. Så vores målsætning er
den at blive uafhængige af fossile brændsler. Men hvis det skulle vise sig i sidste instans, i 2040 eller 2045, at det simpelt hen bliver så
voldsomt dyrt for den danske samfundsøkonomi og vores overordnede konkurrenceevne, ja, så vil vi være villige til at se på nogle alternative muligheder, og hvis CCS virker på det tidspunkt, kunne det jo
være en af mulighederne.";Kl. 13:29
39734;name_party;":
Spørgsmålet var i virkeligheden et andet. Spørgsmålet var: Hvis man
lægger så mange forbehold ind for den grønne omstilling, kommer
vi så virkelig foran? Bliver vi så ordentlig grønne frem for bare
grønne? Et af de bedste eksempler på, at vi er ordentlig grønne, er jo
lige præcis vindmølleeventyret, hvor vi markant har skilt os ud.
Jeg tror bare ikke, at man, hvis man havde lagt alle de forbehold
ind, som statsministeren har lagt ind om konkurrenceevne og mest
muligt for pengene osv., nogen sinde havde fået løbet vindmølleeventyret i gang. Og derfor er jeg, hvis man lægger de her principper
til grund, bange for, at vi ikke får samlet det næste vindmølleeventyr
op.
Derfor spørger jeg: Hvis man lægger alle de forbehold til grund,
som statsministeren nævnte i sin åbningstale, havde vi så nogen sinde fået vindmølleeventyret?";Ole Hækkerup
40579;Time;;Kl. 13:27
40593;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov.
Så er det hr. Ole Hækkerup med spørgsmål, stadig til klima- og
energiministeren. Værsgo.";Formanden
40719;Time;Spm. nr. US 8;Kl. 13:27
40751;name_party;":
Tak. I åbningstalen, som statsministeren holdt her for nylig, sagde
han, at vi skulle lave en omstilling til vedvarende energi. Den måtte
imidlertid ikke berøre konkurrenceevnen, beskæftigelsen, de sunde
offentlige finanser, og den skulle være inde under rammen af, at det
skulle være mest muligt for pengene.
Så er mit spørgsmål: Tror ministeren, at vi nogen sinde havde fået gang i vindmølleeventyret, hvis alle sådanne forbehold havde
gjaldt i dansk energipolitik?";Ole Hækkerup
41230;Time;;Kl. 13:28
41244;title_name;Ministeren.;Formanden
41266;Time;;Kl. 13:29
41280;title_name;Ministeren.;Formanden
41301;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Sådan mener jeg simpelt hen ikke man kan stille det op, for her er
det jo, som om man forudsiger, at det, når vi siger, at ting skal gå
hånd i hånd med konkurrenceevnen og beskæftigelsen, bliver voldsomt dyrt for Danmark. Der synes jeg da at vindmølleindustrien netop er det bedste eksempel på at det ikke behøver at blive, hvis vi kan
gøre det her på en klog måde.
Jeg behøver ikke at minde spørgeren om, at når vi ser på vores
overordnede cleantech-industri, udgør den jo altså 12 pct. af vores
samlede vareeksport, og det er også sådan, at ud af de 12 pct. – når
man ser på det samlet set – er det 60 pct., der går til det europæiske
marked. Det er da præcis derfor, denne regering nu siger: Lad os i
fællesskab også på europæisk plan arbejde for, at vi går til 30. For
når vi gør det her i fællesskab, får vi et større marked, og så får vi
også prisen på vedvarende energi ned.
Så på den måde går de ting altså meget fint hånd i hånd og er ikke en måde at sige på, at vi ikke ville have fået vindmølleeventyret
dengang.";Kl. 13:29
42378;Time;;Kl. 13:30
42389;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Altså, det vil jo nok ikke overraske spørgeren, at jeg er fundamentalt
enig i den åbningstale, som statsministeren holdt. Jeg kan i øvrigt
også notere mig, når jeg kigger ud over resten af Europa, at jeg har
meget, meget svært ved at få øje på en stats- og regeringschef, der
siger, at en omstilling til grøn energi – eller til at blive uafhængig af
fossile brændsler, hvis man nu er mere ambitiøs – ikke skal gå hånd i
hånd med beskæftigelsen, med konkurrenceevnen. Jeg vil meget gerne have den stats- og regeringschef fremvist: det tror jeg bliver meget, meget vanskeligt.
Selvfølgelig skal vi gennemføre den her omstilling på en sådan
måde, at de her ting går hånd i hånd. Det ville da være underligt andet end at argumentere for den politik, og det tror jeg da sådan set
heller ikke at hr. Ole Hækkerup vil gøre.";Kl. 13:28
43263;title_name;Hr. Ole Hækkerup.;Formanden
43290;Time;;Kl. 13:30
43308;name_party;":
Men er det virkelig den filosofi, der kommer til udtryk hos statsministeren, når han siger, at indsatsen, når vi skal omstille til 100 pct.
vedvarende energi, ikke må true konkurrenceevne og beskæftigelse
og skal respektere princippet om sunde offentlige finanser og også
skal give mest muligt for pengene?";Ole Hækkerup
43626;Time;;Kl. 13:31
43640;title_name;Ministeren.;Formanden
43661;Time;;Kl. 13:31
43672;Time;;Kl. 13:29
43686;title_name;"Hr. Ole Hækkerup.

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Ja, det er den filosofi, der ligger bag. Men jeg må så også bare sige,
at det selvfølgelig – selv om man måske ikke får point for det og bliver beskyldt for nøl og alt muligt andet – er en vanskelig balance at
finde. For spørgeren ved jo lige så godt som jeg, at vi altså har områder inden for vores industri, som virkelig, virkelig vil få stor gavn af
vores omstilling og stor gavn af, at resten af Europa omstiller sig.

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 9)

Der er det klart, at vindmølleindustrien da bare er en, men vi har
selvfølgelig også industrier i Danmark – tag procesindustrien – som
jo mildest talt i forvejen har meget svært ved at klare sig i konkurrencen, og vi har ikke nogen interesse i, at de rykker arbejdspladser
ud. Så derfor er det selvfølgelig også et afgørende spørgsmål, når vi
skal se på, hvordan vi skruer de grønne afgifter sammen.

lig brænde det af. Så der er forskellige, hvad skal vi sige, niveauer i
den her diskussion.";Formanden
44709;Time;;Kl. 13:33
44723;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
44758;Time;;Kl. 13:34
44769;Time;;Kl. 13:31
44783;title_name;"Tak til hr. Ole Hækkerup.
Så er det hr. Ole Vagn Christensen med et spørgsmål til klimaog energiministeren. Værsgo.";Formanden
44908;Time;9;Kl. 13:31
44937;name_party;":
Når det stigende tal ikke er på baggrund af, at vi skal importere, er
jeg nødt til at stille ministeren dette spørgsmål: Hvordan kan man få
en stigende mængde affald, når miljøministeren arbejder på en plan,
hvorefter man sådan set vil prøve at få større genindvinding? Er der
så taget højde for det i det forslag, der er lagt frem om 2020?";Ole Vagn Christensen
45289;Time;Spm. nr. US 9;Kl. 13:34
45329;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om udbygning af den vedvarende energi
frem til 2020, og det handler om affaldet. Ifølge det forslag, der er
lagt frem om 2020, ser det ud til, at der vil være en stigende affaldsmængde i forbindelse med den vedvarende energi. Kan ministeren
forklare det forhold?";Ole Vagn Christensen
45628;Time;;Kl. 13:32
45642;title_name;Ministeren.;Formanden
45663;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det er jo et emne, som vi også har diskuteret før her i salen. Det er jo
sådan, at der er ved at blive indført et EU-direktiv inden for affaldsområdet, og det vil jo så åbne for, at erhvervsaffald nu i højere grad
kan sælges over grænserne. Det er selvfølgelig noget, som vi må forholde os til i Danmark. Det er sådan, at vi selvfølgelig gerne vil fortsætte med at bruge så meget affald som overhovedet muligt, men nu
skal vi altså være sikre på at få skabt et system, som så også tager
højde for EU-direktivet, og derfor er regeringen i øjeblikket i fuldt
sving med at se på en ny affaldsstrategi.";Kl. 13:32
46315;Time;;Kl. 13:32
46329;title_name;Ministeren.;Formanden
46350;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen jeg har jo også noteret mig, at der i dagspressen har været nogen, der nærmest har fået det til at lyde, som om der var udbrudt affaldskrig internt i regeringen. Det kan jeg altså afvise at der er. Vi
bygger alle sammen på de samme tal, og det er jo så Miljøstyrelsens
fremskrivninger. Det, der så bare er sket, kan man sige, er, at nu har
Miljøstyrelsen opdateret deres tal efter sommerferien, og på den måde er vi så blevet klogere, og det må vi naturligvis tage højde for i
vores samlede politik.";Kl. 13:34
46909;Time;;Kl. 13:34
46923;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen.
I og med at medlemmerne har overholdt taletiden – helt usædvanligt – har hr. Per Husted også mulighed for her at få et spørgsmål
til klima- og energiministeren.
Jeg kan godt forstå, at det giver lidt uro, at medlemmerne i den
grad er i stand til at overholde taletiden, det er helt usædvanligt!
Hr. Per Husted, værsgo.";Formanden
47285;Time;;Kl. 13:35
47299;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen.

Spm. nr. US 10";Formanden
47350;Time;;Kl. 13:33
47376;name_party;":
Det lyder interessant. Vil det sige, at når man har skrevet affaldsmængden op, hænger det i virkeligheden sammen med, at vi regner
med en import af affald til vores kraft-varme-værker?

Per Husted (S):
Det, jeg vil spørge om, er ambitionsniveauet. Er det at være foran,
når vi i 2020 faktisk har de samme ambitioner som de andre lande?
Skulle vi ikke se at få nogle ambitioner, der var lidt større, end de
øvrige EU-lande har på klimaområdet?";Ole Vagn Christensen
47831;Time;;Kl. 13:33
47845;title_name;Ministeren.;Formanden
47867;Time;;Kl. 13:35
47881;title_name;Ministeren.;Formanden
47902;Time;;Kl. 13:33
47913;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Sådan hænger det ikke sammen. Jeg prøvede bare at forklare, at vi jo
altså står i den situation, at vi naturligvis her skal forholde os til nogle nye rammevilkår, der er inden for affaldssektoren. Vores holdning
er jo klart den, at vi skal bevare den stærke danske affaldssektor,
som vi har. Når man rejser ud, oplever man, at øjnene nærmest triller
ud af hovedet på kollegaerne, når de finder ud af, hvad vi kan i Danmark med affaldet, altså at vi kan skabe grøn energi. Vi skal videre
ad den vej, det kan jeg så sandelig sige.
Det er også sådan, at vi jo er helt enige om, at det gælder om at
undgå at producere affald, det er det første. Det næste er så, at vi
skal genanvende det, og hvis det så ikke er muligt, skal vi selvfølge-

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Vi kan jo altid diskutere, hvad det vil sige at være ambitiøs, hvad det
vil sige at ligge foran. Jeg må altså sige, at jeg har meget svært ved
at se, at man kan blive fremstillet, som om man nøler og er bagud,
når man nu som den eneste regering sammen med Storbritanniens i
morgen i Luxembourg vil fremføre synspunktet om, at nu skal vi
forsøge i EU i fællesskab at gå til de 30 pct. i 2020. Men som jeg så
også flere gange har givet udtryk for, virker det desværre ikke, som
om vi har den helt, helt store koalition bag os i det spørgsmål. Så der
er i hvert fald nogle, der er væsentligt bag os, når vi ser på det samlede EU-felt.

10

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 11)";Kl. 13:35
49419;Time;;Kl. 13:36
49433;title_name;Hr. Per Husted.;Formanden
49458;Time;"Per Husted (S):
Men det ændrer jo ikke ved, at vores ambitionsniveau ikke er højere.
Det, jeg efterspørger, er, om ministeren ikke kunne tale mere for, at
ambitionsniveauet blev hævet væsentligt. Nu har vi 2050, som jo
selvfølgelig er en fin målsætning, men det kunne altså være interessant at få nogle mere klare udmeldinger om, hvordan vi når målene
på den korte bane, f.eks. de første 10 år, og at vi vil være væsentlig
mere ambitiøse. Det er fint nok, at vi er på niveau med England, men
kunne det ikke være interessant, at vi var et skridt foran?";Kl. 13:36
50021;Time;;Kl. 13:37
50035;title_name;"Ministeren.

på energien. Og der ser jeg jo især hele diskussionen om et smart
grid som værende central, og det er derfor, jeg allerede har taget
nogle initiativer inden for det felt.
Så derfor køber jeg heller ikke præmissen om, at vi bare har siddet og ventet på Klimakommissionen, vi har så sandelig taget beslutninger, i øvrigt mange gange sammen med oppositionen, bare tænk
på beslutningen om at opføre en ny havvindmøllepark såsom den på
Anholt.";Formanden
50496;Time;;Kl. 13:39
50510;title_name;"Tak til hr. Per Husted. Så ved jeg ikke, om hr. Benny Engelbrecht er
her. Vi kommer det hurtigere igennem end forventet, men hvis ikke
hr. Benny Engelbrecht er i lokalet, siger vi tak til klima- og energiministeren, som dog ikke skal forlade salen.
Næste spørgsmål er nemlig til ministeren for ligestilling, og her
er første spørger fru Julie Rademacher. Værsgo.";Formanden
50882;Time;;Kl. 13:39
50893;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo. Igen deler jeg ikke den præmis i spørgsmålet, at vi ikke er foran.
Nu synes jeg godt, man må sige, at det naturligvis er afhængigt af,
hvilket område man taler om. Vi ser jo i høj grad også – og det synes
jeg kun vi skal være meget glade for i Danmark – at mange lande i
Europa nu begynder at rykke på mange forskellige områder.
Men altså, jeg har svært ved at se, at man kan gøre det her på en
anden måde. Efter at vi har fået Klimakommissionens rapport, har vi
meldt ud, hvad årstallet skal være, det skal være 2050. Vi har også
forsøgt at definere, hvordan vi ser på uafhængighed. Det kan man så
være enig eller uenig i, men vi er i hvert fald kommet med et bud,
hvori vi siger, at vi ikke vil være mere katolske end paven selv, undskyld udtrykket. Vi vil se på og forbeholde os muligheden for at blive klogere, og så vil vi naturligvis spille ud med konkrete mål, når vi
kommer dertil, og det er jo bl.a., når vi kommer med vores indspil til
energiaftalen.";Kl. 13:37
51911;Time;;Kl. 13:37
51925;title_name;Hr. Per Husted.;Formanden
51950;Time;"Per Husted (S):
Nu har vi gået længe og ventet på Klimakommissionens rapport, og
det har sådan været argumentet for, at vi ikke har taget så mange initiativer. Nu har vi i tidligere spørgsmål i dag fået det svar, at vi nu
skal have bearbejdet det her væsentligt, inden vi kan spille ud igen,
og det vil sige, at vi nu har udskudt det lidt igen. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig at stille et meget konkret spørgsmål i forlængelse af
det tidligere. Det er: Hvilke områder er det konkret, at ministeren ser
vi skal være frontløbere inden for – altså konkrete områder?";Kl. 13:37
52527;Time;;Kl. 13:38
52541;title_name;Ministeren.;Formanden
52562;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen det svarer jeg da meget gerne på. Selvfølgelig er det jo sådan,
at vi stadig nærstuderer Klimakommissionens rapport. Det håber jeg
så sandelig også at man gør i spørgerens parti – det er jeg nu egentlig
ret sikker på – for der er mange gode ting i den, mange analyser, vi
ikke har haft mulighed for at nærstudere endnu. Men jeg vil da godt
sige her, hvad jeg synes vi kommer til at fokusere meget på: mere
havvind, mere biomasse, og så skal vi blive endnu bedre til at spare

Spm. nr. US 11";Kl. 13:38
53123;name_party;":
Vi bliver lidt på den scene, som jeg forstår at både ministeren for ligestilling og jeg deler, og det er den europæiske scene, EU. Jeg har
deltaget i mange møder med ligestillingsministeren som oplægsholder, hvor EU har været det bærende tema – også integrationen i det
europæiske samarbejde.
Derfor kunne jeg rigtig godt tænke mig i dag at belyse problemstillingen i forhold til det direktiv, der er blevet fremsat til bekæmpelse af menneskehandel i netop EU. Det direktiv vil sikre og lægger
op til, at der slås hårdere ned på bagmænd i forhold til menneskehandel, at ofrene får bedre hjælp, og ikke mindst at EU-landene arbejder bedre og mere systematisk sammen i bekæmpelsen af menneskehandel. Det vil selvfølgelig hjælpe på, at tusindvis af kvinder,
børn og også mænd i hele verden bliver henvist til et liv i decideret
slaveri.
Derfor vil jeg spørge ministeren for ligestilling, som også er
kendt som en stor tilhænger af det europæiske samarbejde, om ikke
det er ærgerligt, at fordi vi netop står uden for retsproblematikken på
det her område og har retsforbeholdet, så er vi ikke helt naturligt
med i sådan et samarbejde og er nødt til at stå udenfor. Hvad vil ministeren gøre? kunne man spørge åbent, men mere konkret: Vil ligestillingsministeren ikke slå et slag for, at regeringen indstiller, at vi
får afskaffet retsforbeholdet i EU, bl.a. med begrundelse i det nævnte direktiv her?";Julie Rademacher
54529;Time;;Kl. 13:41
54543;title_name;Ministeren.;Formanden
54564;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet. Jeg erindrer faktisk også mange gode debatter
med spørgeren om EU. Jeg er sikker på, at vi også får en god debat
her om det spørgsmål.
Der er ingen tvivl om, at set fra min stol som ligestillingsminister
er menneskehandel noget af det, som vi virkelig nu skal lægge os i
selen for at bekæmpe. Jeg er helt enig med FN's generalsekretær,
Ban Ki-moon, der har betegnet det her som vor tids slavehandel, og
jeg er også enig med de forskere, der påpeger, at omfanget er større
end den oprindelige slavehandel.
Så er det også rigtigt, at jeg selvfølgelig er tilhænger af det europæiske samarbejde. Det har dog aldrig været sådan, at den støtte til
EU bare har været sådan, at jeg har støttet op om alt, hvad der kom

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 12)

fra systemet. Selvfølgelig skal man da se på det helt, helt konkrete
direktiv. Det skal vi da også gøre i den her sammenhæng.
Så er det sådan, at det er justitsministeren, der sidder med det her
direktiv, og hvordan og hvorledes vi kommer af med de fire undtagelser, tager jeg selvfølgelig meget gerne en debat om. Men det fører
måske en anelse vidt at spørge ligestillingsministeren om det lige her
og nu.";Kl. 13:41
55795;Time;;Kl. 13:42
55809;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
55840;Time;;Kl. 13:42
55862;name_party;":
Jeg mener faktisk i høj grad, at med det nævnte direktiv har vi netop
her en sag, der ikke bare vedrører ligestilling, men som også i høj
grad handler om EU. Jeg synes bare, at det er ærgerligt at se, at ligestillingsministeren, fru Lykke Friis, desværre sådan fralægger sig sine ellers gældende principper, når det er, at man sidder i regeringen
og tænker: Nej nej, det må bare være op til justitsministeren. Der må
da komme et initiativ herfra, hvis det netop er det, der er vores vision som personer og som politikere, at vi også får gjort det til gældende lov både i Danmark og i EU.
Hvad netop angår Danmarks placering, kunne jeg godt tænke mig
at vide, om ministeren ikke synes, at det er lidt pinligt, at vi stadig
væk ligger i bunden, når det kommer til ligestilling i Norden. Det viser sig igen i en ny rapport fra World Economic Forum, der er udkommet i dag, at vi stadig væk ligger i bunden i Norden. Jeg har
igennem snart flere år foreslået en række initiativer, som netop kunne få Danmark op, så jeg vil høre, om ministeren ikke synes, at det
er pinligt, og om ministeren har nye initiativer for at få ligestilling
prioriteret højere i Danmark.";Julie Rademacher
57031;Time;;Kl. 13:43
57045;title_name;Vi må huske, at ministre tiltales alene ved ministertitel. Det er ministeren for ligestilling, værsgo.;Formanden
57157;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Tak. Vi kom lidt vidt omkring, men jeg skal prøve på at se, om jeg
dog ikke kan rumme det.
Altså, lige med hensyn til det første fralægger jeg mig bestemt ikke ansvaret. Jeg sagde bare, at hvad angår det helt, helt konkrete initiativ eller direktiv, er det jo altså justitsministeren, der sidder med
den sag lige her og nu. Det, jeg gør, er i høj grad at koordinere vores
overordnede arbejde, hvor vi jo skal i fuld sving med at se på en ny
strategi, hvad angår menneskehandel.
Så kommer spørgsmålet om den her nye undersøgelse fra World
Economic Forum, om ikke det er pinligt. Nu ved jeg ikke helt, om
jeg ville bruge udtrykket pinligt, jeg tror ikke, at jeg nødvendigvis
ville skamme mig over at ligge som nummer syv i en global undersøgelse. Men jeg synes egentlig, at jeg vil anbefale spørgeren måske
lige at gå lidt længere ned i metodikken af undersøgelsen. Jeg skal
med det samme sige, at jeg ikke helt har nået det endnu. Men jeg vil
dog sige, at når det handler om en undersøgelse, der viser, at det går
bedre med ligestillingen i Lesotho, end det gør i Tyskland, vil jeg sådan lige pr. instinkt spørge: Hvad er det mon lige, der ligger bag
her?

11";Kl. 13:44
58371;Time;;Kl. 13:45
58393;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi fortsat ligger i bunden i Norden, bl.a.
fordi mange andre nordiske lande har været bedre til f.eks. at fokusere på at få flere kvinder på topposter, ikke bare i erhvervslivet, men
også i politik. Det har været ved bl.a. at indføre former for kønskvotering og ved at have haft langt mere fokus på det. Det har også været et prioriteret område i de andre nordiske regeringer, hvor det,
som jeg vurderer det, ikke har været prioriteret specielt højt af den
danske regering. Så jeg synes, det er ærgerligt, at vi stadig væk ligger som nummer sjok i Norden.
Det er netop, fordi vi som danskere i vores selvbevidsthed har sådan en helt grundlæggende holdning om, at vi er gode til ligestilling
i Danmark og vi har fået kvinderne ind på arbejdsmarkedet. Ja, men
vi har ikke udviklet os rigtig meget siden. Så jeg kunne bare godt
tænke mig, at vi får en ligestillingsdagsorden, hvor vi fokuserer mere
fremadrettet på, hvad det egentlig er, vi gerne vil. Her ser jeg bare, at
man i de andre nordiske lande er langt foran os. Derfor mener jeg
også, at det er lidt pinligt for den danske regering, når man nu har
siddet siden 2001.";Julie Rademacher
59557;Time;;Kl. 13:46
59571;title_name;Ministeren.;Formanden
59592;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jeg vil bare lige have en sløjfe med, hvis vi siden hen får en diskussion om kvoter på europæisk plan, så der vil jeg bare lige have taget
til referat, så at sige, i hvert fald hos fru Julie Rademacher, at man
altså godt kan være tilhænger af EU og samtidig være imod, hvis
Kommissionen skulle gøre alvor af at foreslå, at vi skulle indføre
kvoter. Det er bare, så vi lige har fået sat det på plads. Nu er det jo
ikke sikkert, at Kommissionen kommer til at gøre det. Jeg har med
glæde noteret mig, at kommissær Vivian Reding har trukket lidt i
land med hensyn til nogle af de udsagn, hun er kommet med.
Helt konkret til spørgsmålet vil jeg igen sige, at det jo ikke er underligt, at vi ligger, hvor vi ligger, i Norden, for vi benytter os ikke
af nogle af de instrumenter, som man f.eks. har gjort i Norge, nemlig
at indføre kvoter. Ergo boner de selvfølgelig mere ud, når man så ser
på, hvor mange kvinder de har på ledelsesgangen, rent kvantitativt.
Nu begynder vi ikke at diskutere, om de så har formået at få flere
kvinder på direktionsgangene, for vi ved jo, at det har de rent faktisk
ikke.
Her har vi sådan set en uenighed, og det er klart, at jeg jo ikke
som dansk ligestillingsminister vil kæmpe mig op ad en eller anden
rangliste, hvis det så betyder, at jeg skal ty til nogle lovgivningstiltag, som jeg mildest talt ikke er enig i. Derfor mener jeg ikke, at det
er pinligt. Derfor mener jeg, at vi ligger der, hvor vi skal ligge, men
selvfølgelig håber jeg, at vi kunne rykke ved hjælp af andre initiativer, såsom »Operation Kædereaktion«, som jeg har annonceret.";Kl. 13:46
61221;Time;;Kl. 13:47
61235;title_name;"Tak til fru Julie Rademacher.
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge, også med spørgsmål til ministeren for ligestilling. Værsgo.";Formanden
61370;Time;;Kl. 13:48
61381;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 13:45
61410;title_name;Fru Julie Rademacher.;Formanden
61458;name_party;":
Der ligger en større bombe under det danske velfærdssamfund – ja,
det gør der i forhold til at rekruttere veluddannet arbejdskraft på sigt.

12

Onsdag den 13. oktober 2010 (US 12)

Jeg ved, at ligestillingsministeren også er fuldt bevidst om det, for
ellers havde ministeren jo ikke skrevet i sin Perspektiv- og handlingsplan, at vi skulle kigge på at få alle talenter i spil.
Nu er det sådan, at Det Politisk-Økonomiske Udvalg her i Folketinget for nylig holdt en konference om ligestilling, eller om manglen på samme, i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet, og det,
der fortsat er det helt store problem, er, at det kun er 37 pct. af drengene, der tager en videregående uddannelse.
I den forbindelse var der en uddannelsesforsker, der var inde på,
at der ikke er nogen, der opfordrer drengene til at se sig mere om i
stedet for fokusere på de traditionelt maskuline uddannelser. Der er
ingen, der taler om, at man også kan kvalificere sig uden for det traditionelle uddannelsessystem. Drengene får i et vist omfang lov til at
identificere sig med sådan en antiskolekultur, der hænger ved, og ingen kigger for alvor på, hvad der motiverer unge til at uddanne sig.
Så er det, at jeg godt ved, at ligestillingsministeren spekulerer
som en gal på, hvad vi skal gøre for at dæmme op for den her problemstilling i både grundskolen, ungdomsuddannelsessystemet og på
de videregående uddannelser.
Men det, jeg savner, er, at den her ambitiøse ligestillingsminister,
som vi jo har, kommer med noget konkret. Nu har ligestillingsministeren haft en chance for at sætte sig til rette i sædet, og jeg kunne så
godt tænke mig, at vi snart fik nogle konkrete bud på, hvad det er, vi
kan gøre for at dæmme op for de her skævheder i uddannelsessystemet. Oppositionen har nogle bud på det, og vi stiller dem gerne til
rådighed, men hvad er det, ministeren har tænkt sig?";Pernille Vigsø Bagge
63330;Time;;Kl. 13:49
63344;title_name;Ministeren.;Formanden
63365;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jamen jeg kan bekræfte spørgeren i, at det så sandelig er noget, der
ligger mig på sinde, og jeg kan også bekræfte, at jeg spekulerer som
en gal. Jeg må helt overordnet sige, at jeg ikke tror, der er nogen let
løsning på det her, og det tror jeg egentlig også godt vi er enige om.
For når vi tager op i helikopteren og ser ud over verden, må vi jo altså konstatere, at det, at vi i høj grad taber drenge og unge mænd i
vores uddannelsessystem, ikke er noget dansk fænomen, det ser vi
sådan set hele vejen rundt. Derfor kører der i øjeblikket nogle meget,
meget principielle debatter i internationale tidsskrifter om, om det
hænger sammen med, at kvinder er bedre til at tilpasse sig det her
informations- og videnssamfund, vi lever i.
Det tror jeg måske nok fører lidt for vidt. Jeg tror, at det, jeg vil
koncentrere mig om, er her og nu – og det er så helt konkret – at få
afsluttet den undersøgelse, der jo også står om i Perspektiv- og handlingsplanen, og som går ud på at se på, hvad der rent faktisk sker
med de drenge, som afslutter en gymnasieuddannelse, og hvor de går
hen.
Så har jeg noget viden, og når jeg har noget viden, er jeg i stand
til at handle. Det er lidt vanskeligt at tage store initiativer, hvis ikke
man har den viden på forhånd.";Kl. 13:49
64673;Time;;Kl. 13:50
64687;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
64722;Time;;Kl. 13:50
64749;name_party;":
Det er rigtigt, at det ikke er noget dansk fænomen, at der er et kønsopdelt arbejdsmarked, og at der er et kønsopdelt uddannelsessystem,
men jeg vil lige indskyde, at det er et dansk fænomen, at man som
det eneste land i Europa sparer på uddannelse, hvor alle andre investerer i uddannelse i disse år. Den genopretningsplan, regeringen har

lagt frem, er jo et udtryk for enorme besparelser på uddannelsesområdet. Men det er ikke det, vi skal diskutere.
Det, vi skal diskutere, er, at der faktisk ligger tilgængelig viden
om, hvad det lige præcis er, der sker med drengene i grundskolen.
De udvikler sådan en antiskolekultur, som der nævnes. De synes, det
er mere smart at være sådan en, der taler læreren lidt imod, at det er
smart at rende rundt i klassen, og det er meget, meget svært at være
den dreng, der laver lektier, for han bliver kaldt stræber og nørd og
det, der er værre. Alle de der ting ved vi alt om, for det har uddannelses- og kønsforskere faktisk kortlagt for os, og de er også kommet
med bud på, hvad vi kan sætte ind med: vi kan sætte ind på pædagoguddannelsen, på læreruddannelsen, vi kan have fagkonsulenter i
grundskolen med fokus på køn, vi kan integrere spørgsmålet om ligestilling og køn i grundskoleundervisningen.
Men der er jo ikke rigtig nogen initiativer på vej, og det passer jo
ikke, at ministeren er nødt til at vente på en ny undersøgelse, for der
ligger rigtig meget viden på området. Hvorfor bruger ministeren ikke
den viden, der ligger?";Pernille Vigsø Bagge
66236;Time;;Kl. 13:51
66250;title_name;Ministeren.;Formanden
66271;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Nu er det heller ikke sådan, at man kun venter på en undersøgelse.
Med hensyn til nogle konkrete initiativer er noget, som jeg ikke
nævnte, men som jeg tror – og der er jeg måske belastet lidt af viden
fra tidligere virke – virkelig betyder noget for unge mennesker, når
de skal vælge deres uddannelse, at de rent faktisk kommer ud på en
uddannelsesinstitution, at de kommer til at tale med en studerende,
og at de ser, hvordan lokalerne ser ud.
Derfor er præcis et af de initiativer, som jeg er i fuld sving med,
og som skal være til gavn for vores drenge, men også for vores piger, at skrue et pilotprojekt sammen, hvor vi får en slags erhvervspraktik, hvor unge fra 7., 8. eller 9. klasse, afhængigt af hvor vi lægger os henne, kommer ud på en uddannelsesinstitution, kommer hen
og ser, hvad man rent faktisk laver f.eks. som ingeniør. Der kommer
man så hen og ser en virksomhed. Sådan nogle ting tror jeg personligt virker, og det tror jeg sågar også der er belæg for at sige.";Kl. 13:51
67306;Time;;Kl. 13:52
67320;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
67355;Time;;Kl. 13:52
67382;name_party;":
Det gode ved de der forslag er så, at de findes i forvejen. Vi har jo
haft en vejledningslov og brobygning i 8., 9. og 10. klasse i grundskolen i årevis. Det er jo ikke noget nyt, at man kommer ud på uddannelsesinstitutionerne og ser, hvad der foregår der, det er slet ikke
noget nyt, og det er også noget, vi støtter op om. Men ligefrem at
kalde det ligestillingsinitiativer synes jeg måske er en tilsnigelse.
Der er jo nogle andre ting, der forhindrer, at drengene indgår i en
naturlig uddannelseskultur i det danske samfund, og det er lige præcis de der ting, der er kortlagt, nemlig at drengene føler, at den der
uddannelseskultur ikke er interessant for dem. Så kan det godt være,
at de besøger uddannelsesinstitutionen, men det får dem altså ikke til
at søge optagelse. Derfor kunne jeg godt tænke mig nogle konkrete
initiativer fra ligestillingsministeren, som for det første ikke findes i
forvejen, for det gør altså brobygning i grundskolen og på ungdomsuddannelserne og på de videregående uddannelser, og som vi for det
andet får snart. Kunne ministeren komme ind på det?

Onsdag den 13. oktober 2010 (S )";Pernille Vigsø Bagge
68511;Time;13;Kl. 13:53
68529;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
68566;title_name;Ministeren.;Formanden
68588;Time;;Kl. 14:00
68598;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Ja, men det kan jo tænkes, at spørgeren har mere viden, end jeg har,
det skal jeg bestemt ikke på nogen som helst måde på forhånd sige
ikke skulle være tilfældet. Jeg vil dog sige, at jeg har ladet mig inspirere af, hvad man har indført på Aarhus Universitet, hvilket altså er,
at man har indført en erhvervspraktikordning for 7., 8. og 9. klasse
på Det Naturvidenskabelige Fakultet. Det, der så har været min idé i
fælles udvikling selvfølgelig med både erhvervsliv og med universiteter, er at se på, hvordan vi kan bygge videre på det. Det kunne være ved at lave et system, hvor man ikke alene kommer på en uddannelsesinstitution, for det har vi selvfølgelig i forvejen, men kommer
rundt mange forskellige steder.
Hvis jeg tager det område fra før – hvis jeg kan få lov til at skifte
kasket – altså klima og energi, vil jeg sige, at der jo er mange steder,
man kan komme hen. Man kan komme til forskellige virksomheder,
man kan komme til forskningsinstitutioner, der arbejder med det
sektorpolitiske osv. derudad. Så jeg tror nu ikke, at man kan sige, at
det er noget, vi fuldstændig har.
Nu har jeg jo de initiativer, der står i min Perspektiv- og handlingsplan, og det er selvfølgelig dem, som jeg skal stå for at gennemføre, men jeg vil så også sige, at nu har jeg den store fornøjelse at
være ligestillingsminister, og det betyder, at jeg skal være i tæt dialog med mine ministerkolleger, og vi ved jo så også, at der er et arbejde i gang, bl.a. er der nedsat en gruppe under undervisningsministeren, der skal se på talent, og der er jo ingen tvivl om, at den gruppe, der skal se på talent, også kommer til at se på hele spørgsmålet
om, hvad vi kan gøre for vores drenge i uddannelsessystemet.";Kl. 13:53
70352;Time;;Kl. 13:55
70366;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge, og tak til ministeren for ligestilling.
Hermed sluttede spørgetimen. Der bliver her en kort pause frem til";Formanden
70516;Time;", hvor mødet genoptages.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:55).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";kl. 14.00
70694;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Mener statsministeren, at Rigsrevisionen skal have adgang til de materialer, den måtte
efterspørge til grundlag for sit arbejde?";Morten Bødskov
70884;Time;;Kl. 14:00
70898;title_name;Statsministeren.;Formanden
70924;Time;;Kl. 14:00
70964;title_name;":
Ja.";Lars Løkke Rasmussen
70979;Time;;Kl. 14:00
70993;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
71022;Time;;Kl. 14:00
71042;name_party;":
Det tænkte jeg nemlig nok, og det er faktisk udmærket, at statsministeren er ved at gøre det til en vane at svare kort og præcist. Vi kunne ønske, at det måtte smitte af på den øvrige del af regeringen, også
når vi står her i Folketingssalen, men det tager vi, når det kommer.
Det er en alvorlig sag, som er en udløber af det her spørgsmål,
nemlig en sag, som jo i den grad har sat spørgsmålstegn ved regeringens embedsførelse, altså spørgsmål om de mange særlige rådgivere,
som regeringen efterhånden har ansat, og deres vilje til at overholde
de regler, de er ansat under og på, ministres evne, vil nogle måske
sige, andre vil sige vilje, til at overholde love og regler, eksempelvis
at man skal sige sandheden over for Folketinget, og ikke mindst også, at Rigsrevisionen skal have de materialer, som der bliver efterspurgt som grundlag for arbejdet.
Så er der selvfølgelig hele diskussionen om den såkaldte overbetalingssag, altså om privatsygehusene er blevet overbetalt. Jeg stiller
det her spørgsmål, om Rigsrevisionen skal have alle materialer som
grundlag for sit arbejde, ikke mindst med henblik på den konkrete
sag, i hvilken statsministeren jo tidligere har sagt, at man i forbindelse med regeringsgrundlaget i 2007 nedsatte et arbejdsudvalg, der
skulle se på en mere fair konkurrence mellem offentlige og private
sygehuse. Der er mit spørgsmål i forlængelse af det arbejde og den
her sag ganske enkelt, om statsministeren har haft adgang til eller
selv har haft resultatet af arbejdet i det her udvalg, altså den efterhånden berømte rapport, som kom fra Sundhedsministeriet, og som
man forstår var færdigudarbejdet den 27. februar 2009.";Morten Bødskov
72702;Time;;Kl. 14:02
72713;Time;;Kl. 14:00
72727;title_name;Statsministeren.;Formanden
72757;title_name;Mødet er genoptaget.;Formanden
72788;Time;"Jeg kan oplyse, at spørgsmål nr. 12 og 17 på dagsordenen af Orla
Hav og spørgsmål nr. 22 og 23 af Pernille Vigsø Bagge efter spørgernes ønske overgår til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er til statsministeren stillet af hr. Morten
Bødskov.";Kl. 14:02
73050;Time;"Spm. nr. S 89
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
73111;name_party;":
Mener statsministeren, at Rigsrevisionen skal have adgang til de materialer, den måtte efterspørge til grundlag for sit arbejde?";Morten Bødskov
73281;title_name;":
Spørgsmålet går jo på, om rigsrevisor skal have det materiale, rigsrevisor ønsker sig, og det har jeg svaret fuldstændig udtømmende på.
Det skal rigsrevisor. Det har jeg også tilkendegivet i en række omgange, senest under Folketingets åbningsdebat, og det er jo også indholdet af den skrivelse, som indenrigs- og sundhedsministeren har
oversendt til rigsrevisor. Så jeg har svaret på spørgsmålet.";Lars Løkke Rasmussen
73689;Time;;Kl. 14:03
73703;title_name;"Hr. Morten Bødskov.

14

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 90)";Formanden
73774;Time;;Kl. 14:03
73794;name_party;":
Man kan sige, at det jo selvfølgelig er meget relevant i den konkrete
sag at finde ud af, om statsministeren har haft eller har haft adgang
til den her rapport, fordi årsagen til, at spørgsmålet er rejst, jo selvsagt er, at der har været sat meget, meget store spørgsmålstegn ved,
om Rigsrevisionen overhovedet har fået materialet eller har fået det i
tide. Derfor undrer det mig sådan set, at statsministeren ikke bare
kan svare helt konkret på spørgsmålet: Har statsministeren haft adgang til den her rapport, eller har man haft den til at ligge foran sig?
Det er et meget, meget enkelt spørgsmål, fordi statsministeren jo
har brugt tid på at forklare, at man har været vidnende om arbejdet. I
sidste spørgerunde her sidste onsdag sagde statsministeren til mig, at
man i god tid var orienteret eller vidende om det samlede resultat af
udvalgsarbejdet i regeringen. Så derfor er spørgsmålet til statsministeren bare ganske enkelt: Har statsministeren på sit bord haft den
rapport, som altså var færdig den 27. februar, forstår vi på pressen,
og som var udkommet af det regeringsarbejde, som statsministeren
selv har været med til at sætte i værk, eller har statsministeren haft
adgang til denne rapport?";Morten Bødskov
75010;Time;;Kl. 14:04
75024;title_name;Statsministeren.;Formanden
75050;Time;;Kl. 14:04
75090;title_name;":
Nej, det er ikke spørgsmålet. Spørgsmålet er: Mener statsministeren,
at Rigsrevisionen skal have adgang til de materialer, den måtte efterspørge til grundlag for sit arbejde? Og det har jeg svaret på.
Det forholder sig jo sådan om det konkrete materiale, som er udarbejdet i Sundhedsministeriet, at det er oversendt til rigsrevisor. Det
blev det den 2. juli 2009, hvorefter det så i øvrigt også blev offentliggjort den 28. oktober 2009. Det betyder jo, at det materiale, den
ikkefærdige rapport, var kendt på det tidspunkt, nemlig den 27. november 2009, hvor Rigsrevisionen afgav sit afsluttende notat til
Statsrevisorerne, ligesom det i øvrigt også var kendt af alle, da Folketinget sidste år i december havde en forespørgsel om den her sag i
sin substans.
Omkring sagen i sin substans kan jeg gentage her, hvad jeg har
sagt tidligere, at det forholder sig sådan, at regeringen i forbindelse
med regeringsgrundlaget 2007 tilkendegav, at man ønskede et nyt
samspil mellem det offentlige og det private sundhedsvæsen. I sommeren 2008 suspenderede jeg det frie sygehusvalg i en aftale med
regionerne i lyset af konflikten i foråret 2008, og oven på det, dvs.
oven på regeringsgrundlaget og suspensionen af det udvidede frie
sygehusvalg, fandt der et arbejde sted i regeringen, som blev konkluderet den 1. april 2009, og som førte til det system, vi kender i dag.";Lars Løkke Rasmussen
76462;Time;;Kl. 14:06
76476;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1. Hov, er der en gang mere? O.k.,
så er der mulighed for at stille yderligere et supplerende spørgsmål.
Værsgo.

Regioner, som skulle sikre, at der var nogle brugbare regler, når det
frie valg blev genindført. Den aftale blev indgået den 1. april 2009.
Det er jo rigtigt, og det var også det, statsministeren sagde her. Så
er det vel rimeligt at undre sig over det, når man selv i et regeringsgrundlag har været med til at igangsætte et udvalgsarbejde, som
skulle finde grundlaget for en mere fair konkurrence – reduktionen
af priserne – at man som finansminister ikke interesserer sig for resultatet af det arbejde, for det må vel være det, der er konklusionen.
Er det virkelig sådan, at den nuværende statsminister, daværende
finansminister, da man indgår forhandlinger med Danske Regioner
om et nyt takstsystem, ikke har siddet med den rapport, som var lige
nøjagtig målrettet de forhandlinger? Så derfor er spørgsmålet jo bare
helt enkelt: Har statsministeren, da han var finansminister, haft denne rapport, inden man igangsatte forhandlingerne om det nye takstsystem med Danske Regioner, som blev afsluttet 1. april 2009?";Formanden
77644;Time;;Kl. 14:08
77658;title_name;Statsministeren.;Formanden
77684;Time;;Kl. 14:08
77724;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om spørgeren har læst materialet, altså det foreløbige arbejde, der er lavet i Sundhedsministeriet, som det jo var på det
pågældende tidspunkt. Hvis spørgeren har gjort det, vil man kunne
hæfte sig ved, at det jo kredser om at introducere referencetakster
som afsæt for forhandlinger med de private sygehuse – altså, i stedet
for at tage afsæt i offentlige gennemsnitsomkostninger så tage afsæt
i prisen, vi selv kan lave hofter til i f.eks. den billigste fjerdedel eller
den billigste tredjedel eller en anden andel af det offentlige sygehusvæsen. Det er jo præcis den tanke, som er sat igennem i den aftale,
som jeg selv har indgået med Danske Regioner den 1. april 2009,
som jo går ud på, at man, når man genindfører det udvidede frie sygehusvalg i sommeren 2009, for så vidt angår det første halvår, skal
forhandle takster med afsæt i de udbudspriser, man har opnået under
suspensionen, og at man fra den 1. januar 2010 skal gøre det med afsæt i referencetakster.
Om jeg konkret har haft hele den rapport eller ekstrakter af den,
skal jeg ikke stå og teste min hukommelse på, fordi det sådan set ikke er relevant. Det, der er relevant, er, at regeringen har haft et arbejde, som er mundet ud i, at regeringen har truffet nogle beslutninger,
der er omsat i en aftale den 1. april 2009 på et tidspunkt, hvor der
ikke var noget frit sygehusvalg.
Og så er der en anden diskussion, og det er sådan set den, spørgeren spurgte til, der handler om, hvorvidt det materiale så er stillet til
rådighed for rigsrevisor. Om det kan jeg sige helt klart, at jeg ikke
har haft nogen lod og del i betjeningen af rigsrevisor i den pågældende sag. Det er et mellemværende mellem Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, som jeg allerede har sagt, at den konkrete
ikkefærdiggjorte rapport er overleveret til rigsrevisor. Det er sket på
et tidspunkt, hvor rigsrevisor har lavet sit første arbejde, men altså
på et tidspunkt, der ligger forud for, at Statsrevisorerne har forholdt
sig til rapporten for rigsrevisor.";Lars Løkke Rasmussen
79769;Time;;Kl. 14:10
79780;Time;;Kl. 14:06
79800;name_party;":
Nu nævnte statsministeren jo så selv den pågældende rapport. Årsagen til, at jeg spørger, er jo, at statsministeren, da vi som sagt var
sammen sidst i salen, hvis man må udlægge det sådan – i hvert fald i
forhold til at stille et par spørgsmål – sagde til mig:
Men altså, for det gode samarbejdes skyld kan jeg jo sige, at jeg
er blevet bekendt med alle de overvejelser, der samlet set har været i
regeringen, i god tid inden vi kunne indgå den aftale med Danske";Morten Bødskov
80278;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også stilet til statsministeren af hr. Morten Bødskov.";Formanden
80386;Time;"Spm. nr. S 90
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:10
80447;name_party;":

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 90)

Agter statsministeren at tage særlige initiativer for at genoprette tillidsforholdet mellem regeringen og Rigsrevisionen?";Morten Bødskov
80621;title_name;Hr. Morten Bødskov for at læse spørgsmålet op, værsgo.;Formanden
80685;Time;;Kl. 14:10
80705;name_party;":
Det lyder i al sin enkelhed:
Agter statsministeren at tage særlige initiativer for at genoprette
tillidsforholdet mellem regeringen og Rigsrevisionen?";Morten Bødskov
80867;Time;;Kl. 14:10
80881;title_name;Statsministeren.;Formanden
80907;Time;;Kl. 14:10
80947;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet har baggrund i sagen om betalingen af
privathospitalerne, og derfor kan jeg som svar på det spørgsmål i det
hele henvise til det brev, som indenrigs- og sundhedsministeren den
7. oktober 2010 sendte til rigsrevisor, og som jeg formoder at spørgeren er bekendt med.";Lars Løkke Rasmussen
81254;Time;;Kl. 14:10
81268;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
81297;Time;;Kl. 14:10
81317;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som statsministeren siger, at spørgsmålet
her tager sit afsæt i sagen om, nogle vil sige betalingen af privathospitalerne, og andre vil sige overbetalingen af privathospitalerne, for
det var jo det, som rigsrevisor var inde at undersøge.
Jeg må sige, at når man ser på den sagsgang, der har været, er det
vel næppe, fordi det strutter af tillid mellem regeringens medlemmer, regeringen som sådan og Rigsrevisionen. Jeg havde dog forventet, at statsministeren efter en sådan omgang nu i dag ville bruge
lejligheden til at forklare Folketinget, hvad man har tænkt sig gøre i
fremtiden, for at tillidsforholdet mellem Rigsrevisionen og regeringen som sådan kunne blive genoprettet. For det er jo ikke små ord,
som er fløjet gennem luften, tværtimod. Altså, nu har jeg godt nok
kun været herinde i 9 år, men har dog aldrig nogen sinde hørt udtalelser af den karakter, som er kommet fra rigsrevisor om den behandling, man har fået af den nuværende regering.
Mit første spørgsmål til statsministeren ligger i forlængelse af
nogle af de udtalelser, der er kommet. F.eks. sagde sundhedsministeren til Politiken den 6. oktober, at selv om rigsrevisor havde fået det
her materiale, ville det ikke have ændret ved hans konklusion. Men
rigsrevisor siger i selv samme artikel, at det helt bestemt havde styrket konklusionerne i hans egen beretning om privathospitalerne, hvis
han har fået materialet. Hvordan kan regeringen sige, at det ikke
havde ændret hans konklusion, når rigsrevisor er af den opfattelse,
»at det »helt bestemt« havde styrket konklusionerne i hans egen beretning om privathospitalerne«?";Morten Bødskov
82951;Time;;Kl. 14:13
82965;title_name;"Statsministeren.

15

lerede sagde ved Folketingets åbningsdebat – og derfor er der sådan
set ikke nogen grund til at gentage det her, når det nu efterspørges, at
jeg bruger lejligheden til over for Folketinget at sætte nogle ting på
plads, for det har jeg allerede gjort – at regeringen ønsker et, det siger sig selv, gnidningsfrit samarbejde med Rigsrevisionen, og til det
hører jo også, at rigsrevisor uden ophold får det materiale, som rigsrevisor efterspørger.
Materialet i den her konkrete sag er udleveret, men det er udleveret på et senere tidspunkt, dog på et tidspunkt, der ligger forud for
Statsrevisorernes endelige behandling af den her sag. Det er jo også
baggrunden for, at der sidste sommer, da det her pågik, var en debat,
også i offentligheden, om de her ting, en debat, som rigsrevisor deltog i, også med konkrete citater, som muligvis har givet anledning
til, at indenrigs- og sundhedsministeren har sagt, som han har sagt.
Men det er ikke en polemik, som jeg i øvrigt ønsker at indgå i.
Spørgsmålet fra spørgeren her i dag går på tillidsforholdet mellem regeringen og Rigsrevisionen, og sådan et ønsker vi at have.";Formanden
84110;Time;;Kl. 14:14
84124;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
84153;Time;;Kl. 14:14
84173;name_party;":
Altså, nu handler det her ikke om Statsrevisorerne. Det handler om
Rigsrevisionen, som opererer på et lovgrundlag, som er vedtaget i
enighed i Folketinget, hvorefter rigsrevisor skal have det materiale,
som efter den pågældendes, altså rigsrevisors, eget skøn er af betydning for udførelsen af dennes hverv. Det er ordret det, der står i lovgivningen – jeg tror, det står tre til fem steder i lovgrundlaget. Derfor
skal han have det, når han beder om det. Han skal ikke have det, når
han har afsluttet sin beretning.
Han får det, når det er belejligt for regeringen, efter at beretningen er afsluttet, men ikke sendt til Statsrevisorerne. Altså, det er jo
en underlig tolkning af loven.
Derfor handler det første konkrete spørgsmål om, at i henhold til
lovgrundlaget for rigsrevisors arbejde må konklusionen fra statsministerens side da efter det her forløb være, at rigsrevisors ønske om
at få de her oplysninger udleveret til ham i overensstemmelse med
gældende lovgivning ikke er blevet opfyldt. Det kan man svare ja eller nej til.";Morten Bødskov
85219;Time;;Kl. 14:16
85233;title_name;Statsministeren.;Formanden
85259;Time;;Kl. 14:16
85299;title_name;":
Jeg kan i det hele henvise til det brev, som indenrigs- og sundhedsministeren har oversendt til rigsrevisor Henrik Otbo, og hvor indenrigs- og sundhedsministeren jo beklager det forhold, at det pågældende forberedende arbejde, den ikke færdiggjorte rapport, ikke er
oversendt på et tidligere tidspunkt.";Lars Løkke Rasmussen
85613;Time;;Kl. 14:16
85627;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
85656;Time;;Kl. 14:16
85667;Time;;Kl. 14:13
85707;title_name;":
Hvis spørgeren har et ønske om at få et nærmere indblik i, hvad der
gemmer sig bag indenrigs- og sundhedsministerens udtalelse, som er
taget ud af en sammenhæng, må man jo rette spørgsmålet til indenrigs- og sundhedsministeren. Jeg kan sige helt generelt, hvad jeg al-";Lars Løkke Rasmussen
85997;name_party;":
Men undskyld mig, vil jeg sige til statsministeren, er vi ikke ved at
være lidt langt ude? Det her land bygger jo på et lovgrundlag, bygger på en regeringsførelse, som bl.a. skal læne sig op ad en rigsrevisorlov, hvor rigsrevisor skal have det materiale, som efter hans eget
skøn er af betydning for, at han kan udføre sit arbejde. Det skal han

16

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 112)

ikke have, når regeringen mener at han skal have det. Det skal han
have, når han selv mener han skal have det. Og så kan vi ikke få
statsministeren til at svare på, om det faktum, at rigsrevisor ikke har
fået det materiale, som han bad om, i tide, og at udleveringen kom
for sent, og efter at Rigsrevisionen bad om det, er i overensstemmelse med lovgivningen, lige så vel som vi sidste onsdag ikke kunne få
statsministeren til at svare på, om det svar, udenrigsministeren, som
indrømmede, at hun ikke havde svaret fyldestgørende og præcist til
Folketinget, havde afgivet til hr. Jonas Dahl, var afgivet i overensstemmelse med ministeransvarlighedsloven.
Er det sådan, at statsministeren opererer i sit helt eget univers og
ikke bare kan svare konkret, når der nu står her, at rigsrevisor skal
have materialet, når han skønner det nødvendigt? Så skal han have
det, og ikke først, når regeringen mener han skal have det. Kan vi
ikke bare få svar på: Er udleveringen og hele processen med efterspørgslen og udleveringen af det her materiale sket efter lovgivningen for rigsrevisors arbejde – ja eller nej?";Morten Bødskov
87499;Time;;Kl. 14:18
87513;title_name;Statsministeren.;Formanden
87539;Time;;Kl. 14:18
87579;title_name;":
Jeg tror, det er spørgeren, der lever i sit eget univers, og som slet ikke lytter til, hvad der bliver sagt. Jeg har i det hele henvist til det
brev, som indenrigs- og sundhedsministeren har oversendt til rigsrevisor, og som jeg vil tro at spørgeren har læst. I det står der: » … må
jeg derfor meget beklage, at der er opstået en situation, hvor Rigsrevisionen finder, at ministeriet ikke tilstrækkelig tidligt har udleveret
materiale, som Rigsrevisionen har efterspurgt. Det ligger mig meget
på sinde, at der ikke i fremtiden opstår en lignende situation.«
Så fremgår det senere, og det er jo sådan en slags forklaring, sådan læser jeg det i hvert fald:
»Når ministeriet ikke udleverede det omhandlede materiale, før
Rigsrevisionen henvendte sig den 2. juli 2009, kan det imidlertid ses
i lyset af, at det interne udredningsarbejde – i forlængelse af regeringsgrundlaget – gik ud på at finde en ny model for fastsættelse af
de såkaldte referencetakster, som kunne danne et bedre grundlag for
de offentlige DRG-takster for fremtidige forhandlinger mellem Danske Regioner og de private sygehuse. Der var altså tale om et arbejde, som var fremadrettet, hvor Rigsrevisionens beretningsundersøgelse havde fokus på forholdene i den forudgående periode.«
Det er jo indenrigs- og sundhedsministerens forklaring, som jeg
kan henholde mig til, men som i øvrigt ikke rokker ved det principielle, nemlig at uanset at den her rapport havde et fremadrettet sigte
og rigsrevisors undersøgelse havde et bagudrettet sigte, skal også
denne ikke færdiggjorte rapport selvfølgelig udleveres, hvis den ønskes udleveret. Det er også sket, det er sket med forsinkelse, dog ikke
en større forsinkelse, end at materialet har været på bordet, da Statsrevisorerne behandlede rigsrevisors endelig indstilling, og da Folketinget i øvrigt for et års tid siden havde en udtømmende debat om
hele det her tema.";Lars Løkke Rasmussen
89469;Time;;Kl. 14:19
89483;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål nr. 2. Tak til hr. Morten Bødskov.
Den næste spørger er hr. Jonas Dahl med spørgsmål nr. 3, der også er til statsministeren.";Formanden
89643;Time;"Spm. nr. S 112
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:19
89702;name_party;":

Hvad mener statsministeren om udtalelsen fra formanden for regionsrådet i Region Syddanmark, der lyder, at ministerens indgreb
som sundhedsminister i 2006 var med til at spænde ben for regionernes forsøg på at opnå en mere fornuftig afregning med privathospitalerne og svækkede Danske Regioners forhandlingsposition flere år
efter?";Jonas Dahl
90049;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
90082;Time;;Kl. 14:20
90099;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for, at vi her afslutningsvis fik præciseret,
at det åbenbart er helt tydeligt, at man ikke har overholdt rigsrevisorloven, og det synes jeg da er en interessant oplysning fra statsministerens side.
Men spørgsmålet drejer sig nu om følgende, og jeg læser op:
Hvad mener statsministeren om udtalelsen fra formanden for regionsrådet i Region Syddanmark, der lyder, at ministerens indgreb
som sundhedsminister i 2006 var med til at spænde ben for regionernes forsøg på at opnå en mere fornuftig afregning med privathospitalerne og svækkede Danske Regioners forhandlingsposition flere år
efter?";Jonas Dahl
90729;Time;;Kl. 14:20
90743;title_name;Det spørgsmål vil statsministeren besvare, værsgo.;Formanden
90803;Time;;Kl. 14:20
90843;title_name;":
Tak for det. Carl Holst har jo i forbindelse med rigsrevisorens rapport og i forbindelse med den seneste tids debat forklaret – det skete
i øvrigt sidste år, hvor også det materiale, der nu henvises til, var
fuldt offentligt tilgængeligt og derfor også indgik i den debat, som
Folketinget havde om temaet på det tidspunkt – hvordan det udvidede frie sygehusvalg fungerer. Og det kan der måske være grund til at
gentage her, for ordningen er jo skruet sådan sammen, at regionerne
– og før regionerne var det amterne – har serveretten.
Hvis de behandler patienterne til tiden – i starten af den her ordning var det inden for 2 måneder, senere inden for 1 måned – er patienterne glade, så er de behandlet, og så får de slet ikke noget frit
valg. Det frie valg får man kun, hvis det offentlige ikke leverer behandling til tiden. Hvis der mangler kapacitet i det offentlige for at
levere behandling til tiden, kan det offentlige jo enten udvide sin
egen kapacitet eller købe noget privat via udbud, og det siger sig
selv, at man, hvis man køber noget permanent kapacitet ind via udbud, rimeligvis får det til en bedre pris end under det udvidede frie
sygehusvalg. Det synes jeg er logisk. Der er forskel på at bestille og
betale hundrede hofter, som det private sygehus ved at man skal producere, kontra en ordning, hvor patienterne kommer drypvis.
Det er sådan set også baggrunden for, at jeg selv ad mange omgange har opfordret amterne – og senere regionerne – til at bruge
strategiske udbud, sådan som man har gjort i Region Syddanmark,
det tidligere Sønderjyllands Amt, hvor man derfor også har fået nogle gode, lave priser frem.";Lars Løkke Rasmussen
92483;Time;;Kl. 14:22
92497;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
92522;Time;;Kl. 14:22
92539;name_party;":
Jamen finder statsministeren det så ikke også problematisk, når samme Carl Holst i sit brev til ministeriet, Sundhedsministeriet, skriver:
»Det er uomtvisteligt, at indgrebet i forhandlingerne i 2006 medførte

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 112)

generelt højere priser for behandlinger udført under reglerne om det
udvidede frie sygehusvalg, også for de områder som allerede var
færdigforhandlede«?
Det er vel meget klart, at der er foregået en overbetaling af privathospitalerne, og selv om statsministeren oprindelig var oppe på
en meget høj hest, da diskussionen første gang kom op i 2009, hvor
man fuldstændig afviste, at der var foregået en overbetaling, var der
jo her i januar 2010 tale om, at der måske i hvert fald var et tocifret
millionbeløb i forhold til overbetalingen. Og her den 4. oktober var
statsministeren så ude at sige, at det godt kunne være, at det var et
trecifret millionbeløb, man havde overbetalt med. Det står jo i skærende kontrast til det, som ikke mindst vicestatsministeren sådan set
har sagt gentagne gange, nemlig at der har været en overbetaling på
de her 25 pct., og at man skulle have lukket for de gyldne haner.
Så jeg vil bare høre statsministeren: Kan statsministeren ikke bare bekræfte, at der er foregået en overbetaling af privathospitalerne,
og at det sådan set var det, Carl Holst allerede påpegede dengang,
tilbage i 2006?";Jonas Dahl
93921;Time;;Kl. 14:23
93935;title_name;Statsministeren.;Formanden
93961;Time;;Kl. 14:23
94001;title_name;":
Nej, det kan jeg bestemt ikke bekræfte, for det er ikke situationen.
Det, der skrives i det brev her, er uomtvistelig rigtigt, nemlig at der i
foråret 2006, da Amtsrådsforeningen på den ene side og de private
hospitaler på den anden side ikke kan blive enige, er en situation,
hvor jeg bruger den hjemmel, der er givet mig ved lov, til at fastsætte priserne. Dem sætter jeg et sted midt imellem det, som amterne er
parat til at give, og det, som de private sygehuse vil have. Så der er
ingen af parterne, der får ret. Prisen sættes midtimellem, og det betyder uomtvisteligt, at prisen så også sættes højere end det, Amtsrådsforeningen som udgangspunkt var parat til at give, og det er det, der
står i brevet.";Lars Løkke Rasmussen
94721;Time;17;Kl. 14:24
94736;Time;;Kl. 14:25
94750;title_name;Statsministeren.;Formanden
94776;Time;;Kl. 14:25
94816;title_name;":
Nej, det vil jeg bestemt ikke bekræfte, for det er ikke situationen. Situationen er den, at Folketinget tilbage i 2002 har vedtaget en lov,
som giver danske patienter den helt unikke rettighed, at hvis de dengang skulle tåle at vente mere end 2 måneder på sygehusbehandling,
kunne de komme på privathospital og tage pengene med sig. Det var
et opgør med et forkvaklet system, vi overtog, hvor der var hurtig
adgang for folk med ministergager og friværdi, men hvor ganske almindelige mennesker måtte stå i kø. Det fremgår klart af lovgivningen, at det er en lovgivning, som betyder, at der skal forhandles takster med afsæt i det, der hedder DRG, altså de gennemsnitlige operationsomkostninger i det offentlige sygehusvæsen.
Det fungerer fuldstændig upåklageligt frem til 2006, hvor der opstår den situation, at parterne ikke kan blive enige, og hvor den daværende indenrigs- og sundhedsminister, nemlig mig selv, bruger en
hjemmel til så at sætte en takst. Den sættes midt imellem det, som
køber vil give, og det, sælger vil sælge til.
Hvis man lægger til grund, at den daværende minister ikke havde
lagt snittet midtimellem, men havde lagt det på de beløb, som amterne var parate til at give, ville situationen have været den, at man under den forudsætning, at der så havde været et frit valg, og at der var
lige så mange patienter, der havde brugt det, kunne have brugt et beløb på op mod 100 mio. kr. mindre. Men det er højst tvivlsomt. Og
jeg anerkender ikke, at der er tale om overbetaling, for situationen er
formentlig den, at de store private sygehuse i den pågældende situation så ikke ville have tilbudt behandling, og så var det frie valg faldet til jorden.
Det er sådan set det, den her sag handler om, altså at regeringen
ønsker at tage patienternes parti. Det gjorde vi dengang, og det ønsker vi fortsat. Og uanset at Socialistisk Folkeparti og andre ønsker
at knægte disse patientrettigheder, er det altså ikke noget, vi vil tages
til indtægt for.";Lars Løkke Rasmussen
96794;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
96820;Time;;Kl. 14:27
96830;Time;;Kl. 14:24
96847;name_party;":
Det må dog være en meget ensom statsminister, som skal blive ved
med at prøve at finde en forklaring på, hvorfor der er foregået en
overbetaling af privathospitalerne. Samme Carl Holst skriver jo også
videre i det her brev:
»Viljen til indgreb fra regeringens side har svækket Danske Regioners forhandlingsposition over for privathospitalerne flere år efter.«
Der er altså ikke bare tale om et enkelt år, der er ikke tale om en
enkelt årrække, men der er tale om, at Danske Regioner sådan set
kontinuerligt efterfølgende har haft en dårlig forhandlingsposition,
fordi den daværende sundhedsminister valgte at overbetale privathospitalerne. Det er dog en markant kritik fra statsministerens partifælle.
Jeg vil gerne høre, om statsministeren ikke bare her vil bekræfte
også det, som vicestatsministeren tidligere har været ude at sige,
nemlig at der er foregået en overbetaling på minimum 25 pct. Det vil
sige, at så beløber det sig i hvert fald til på den anden side af ½ mia.
kr. og sandsynligvis meget, meget tæt på 1 mia. kr. Så er vi jo der,
hvor man kan sige, at der er overbetaling. Det er sådan set det, den
konservative regeringssamarbejdspartner har sagt, og det er sådan
set også en overbetaling, som Dansk Folkeparti har bekræftet.";Jonas Dahl
98105;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl.;Formanden
98140;Time;;Kl. 14:27
98157;name_party;":
Det, der jo står meget klart i det brev, der er blevet sendt fra Carl
Holst, er – og jeg vil gerne citere det igen:
»Det er uomtvisteligt, at indgrebet i forhandlingerne i 2006 medførte generelt højere priser for behandlinger udført under reglerne
om det udvidede frie sygehusvalg, også for de områder som allerede
var færdigforhandlede.«
Det vil sige, at Danske Regioner altså havde afsluttet nogle af
forhandlingerne. Man havde fået en bedre pris, og så kom den daværende indenrigs- og sundhedsminister og sagde: Vi synes sådan set,
at priserne skal skues lidt op.
Man må da trods alt alt andet lige også anerkende fra den nuværende statsministers side, at det har betydet, at man har overbetalt.
Det har betydet, at der er kommet en ekstraregning til statskassen,
penge, som kunne have været brugt på langt mere sundhed til gavn
for danskerne og ikke kun til gavn for privathospitalerne, som det jo
sådan set endte med.
Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at statsministeren bliver ved
med at hævde, at der ikke er foregået overbetaling, når nu vicestatsministeren sådan set klart har sagt, at der skal lukkes for, citat, »de
gyldne haner«, og at der er foregået en overbetaling på 25 pct. Er der

18

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 98)";Jonas Dahl
99411;Time;"uenighed i regeringen, eller hvad er det rent faktisk, regeringen har
fundet frem til? For den her privatrapport, som er udarbejdet i statsministerens tidligere ministerium, Sundheds- og Forebyggelsesministeriet, påpegede jo, at der var foregået en overbetaling på muligvis
helt op til 35 pct.
Så jeg vil bare høre, om statsministeren ikke kan bekræfte, at der
er foregået en overbetaling af privathospitalerne.";Kl. 14:31
99842;name_party;":
Jeg læser op: Vil ministeren forklare, hvordan regeringens målsætning om, at danske skolebørn skal være blandt de dygtigste i verden,
hænger sammen med, at en ny opgørelse viser, at 45 af de 54 kommuner, der har indgået budgetforlig, skærer ned på folkeskolen?";Rasmus Prehn
100115;Time;;Kl. 14:29
100126;Time;;Kl. 14:31
100140;title_name;Finansministeren.;Formanden
100171;title_name;Statsministeren.;Formanden
100197;Time;;Kl. 14:29
100208;Time;;Kl. 14:32
100248;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan derimod bekræfte, at ting udvikler sig over tid. Det første år med det udvidede frie sygehusvalg
tror jeg at der var en omsætning på 0,1 mia. kr., og det har så udviklet sig hen over årene, så der er kommet et stadig større marked, og i
takt med at det udvikler sig, er der også basis for over tid at tage lavere priser hjem. Det er der egentlig ikke noget mærkeligt i.
Jeg tror, at den første mobiltelefon, jeg købte, kostede på den
skæve side af 20.000 kr. Siden har jeg så købt telefoner til 10.000
kr., 5.000 kr. og nu 1.000 kr. Er det så et udtryk for, når jeg nu kan
få en mobiltelefon til 1.000 kr., at jeg har givet en overbetaling på
19.000 kr., da jeg købte den første? Nej, det er det ikke. Det er et
udtryk for, at markedet udvikler sig.
I 2006 var situationen den, og spørgeren ved det egentlig også
godt, at amterne og de private klinikker og sygehuse forhandlede.
Amtsrådsforeningen indgik en aftale med mange, men meget, meget
små fortrinsvis privatpraktiserende speciallæger om en bestemt pris.
Det var en pris, som de store private sygehuse, der, hvor kapaciteten
ligger, der, hvor man kunne behandle de mange patienter, ikke ville
levere sygehusbehandling til. Så kørte forhandlingerne, og de gik
døde, og der brugte jeg så den hjemmel, Folketinget har givet mig,
til at sætte en pris, og den blev sat cirka midt imellem det, som de
store private sygehuse ville have, og det, amterne ville give.
Jeg kunne have sat prisen et andet sted – med formandens tilladelse, hvis jeg bare må bruge 30 sekunder på at gøre det færdigt –
jeg kunne have sat den der, hvor de store private sygehuse gerne ville have den. Jeg kunne have sat den der, hvor Amtsrådsforeningen
gerne ville have den. I det første tilfælde var det blevet markant dyrere, og i det andet tilfælde er det tvivlsomt, om det frie sygehusvalg
havde eksisteret. Så havde der ikke været nogen steder at sende patienterne hen. Derfor har jeg inden for lovens rammer sat prisen for
at sikre, at danske patienter ikke skal stå i kø, sådan som de gjorde
det, før regeringen trådte til i 2001.";Lars Løkke Rasmussen
102395;title_name;":
Lad mig slå klart fast, at det er regeringens ambition, at de danske
skoleelever skal være blandt de dygtigste i verden. Skal vi have verdens bedste folkeskole, er det jo ikke nok, at vi bruger en masse penge. Vi skal også bruge pengene rigtigt, og vi skal turde tænke nyt.
Vi har derfor gennemført et 360-graders-eftersyn af den danske
folkeskole, og derigennem har vi afdækket styrker og svagheder ved
den danske folkeskole. Eftersynet er så mundet ud i ti anbefalinger,
som indgår i regeringens videre arbejde med den danske folkeskole,
og til november vil vi præsentere et konkret udspil.
Som det formentlig er spørgeren bekendt, har der været et faldende elevtal i folkeskolen i de seneste år. Det fald forventes at fortsætte
i de kommende år som følge af den demografiske udvikling. Kommunerne står derfor over for den opgave, at de skal tilpasse udgifterne på folkeskoleområdet til et faldende elevtal. Færre elever bør således, alt andet lige, medføre, at der bruges færre ressourcer i folkeskolen, og i det lys forekommer det meget naturligt, at en række
kommuner tilpasser udgifterne på folkeskolen i forbindelse med
budgetlægningen.";Claus Hjort Frederiksen
103551;Time;;Kl. 14:31
103565;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl, og tak til statsministeren. Her sluttede spørgsmål 3.
Vi går til spørgsmål 4, der er stillet til finansministeren af hr.
Rasmus Prehn.";Formanden
103733;Time;"Spm. nr. S 98
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:31
103793;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens målsætning om, at danske skolebørn skal være blandt de dygtigste i verden, hænger sammen med, at en ny opgørelse viser, at 45 af de 54 kommuner, der har
indgået budgetforlig, skærer ned på folkeskolen?";Rasmus Prehn
104054;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
104097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:33
104166;Time;;Kl. 14:33
104184;name_party;":
Tak til finansministeren for at repetere det, som vi alle sammen har
kunnet følge med i på tv, nemlig at regeringen, i hvert fald i tale, har
meget høje ambitioner på folkeskoleområdet. Man skal have flere timer osv. osv., men sagen er jo den stik modsatte ude i virkeligheden.
Det kan nok være, at finansministeren taler om, at der er lidt færre
elever osv., men sagen er jo den, at man, hvis man går ind og kigger
på, hvad der er af penge pr. elev til normalundervisning, så kan se, at
der er kommet færre penge. Så det er ikke bare et spørgsmål om, at
der er kommet færre penge, som svarer til det antal elever, der er –
næh, kigger man på, hvad der er til den enkelte elev, er der også
kommet mindre.
Hvordan kan finansministeren, hvordan kan regeringen med sine
flotte ambitioner få det til at hænge sammen – mere undervisning og
det ene med det andet – når der rent faktisk er kommet færre penge?
Det, der er virkeligheden ude i landets kommuner, er færre undervisningstimer, færre lærere: det er i det hele taget reduktion på reduktion. Mange steder sker der også skolelukninger, sådan at eleverne får
længere at rejse for at komme til en folkeskole, og så lokalsamfundene bliver lagt øde osv.
Hvordan kan man tale om en folkeskole i verdensklasse, når man
samtidig skærer ned, også når vi kigger på, hvad der er i kroner og
øre til den enkelte elev?";Rasmus Prehn
105553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 99)";Kl. 14:34
105660;Time;;Kl. 14:34
105704;title_name;":
Hvis vi nu tager kommunerne under et, får kommunerne i 2011 sammenlagt i skatter, udligning og – for at være helt nøjagtig – bloktilskud over 8.486,5 mio. kr. mere i 2011 end i 2010. Hvis vi tager –
og det ved jeg jo, at hr. Rasmus Prehn er meget glad for – hr. Rasmus Prehns by, Aalborg, så får Aalborg 234,6 mio. kr. mere i 2011,
end man gjorde i 2010. Og det illustrerer jo meget nøje det, som regeringen har sagt, nemlig at vi fastholder det høje udgiftsniveau, vi
har – vi fremskriver det med pris- og lønudviklingen. Så der er jo
altså ikke den nedskæring, som hr. Rasmus Prehn taler om.
Det er muligt, at hr. Rasmus Prehn lader sig forlede af, at landets
kommuner i 2009 disponerede helt vildt og brugte 5 mia. kr. mere
end budgetteret, men det skal jo ikke forplumre den her diskussion
om, at kommunerne tilføres 8.486,5 mio. kr. mere i 2011 end i 2010.";Claus Hjort Frederiksen
106577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:36
106646;Time;;Kl. 14:36
106664;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at finansministeren er nødt til lidt febrilsk og
forfjamsket at lede rundt efter tallene, for der skal virkelig ledes godt
og grundigt for at finde en bare nogenlunde god forklaring på de her
ting.
Sagen er den, at når det var i 2009, man brugte helt vildt, som
ministeren siger, så er det jo et spørgsmål om, at man allerede dengang var presset på velfærden. Man var nødt til at bruge de penge.
Nu har finansministeren og regeringen lagt op til, at de penge, man
har brugt for meget, skal man nu spare, så oveni at man skal spare
meget, skal man spare endnu mere. I sin udregning har Danmarks
Lærerforening lagt op til, at man er oppe på en besparelse på 376
mio. kr. bare på folkeskolen, så hvis vi tager folkeskolen ud, bliver
der skåret voldsomt. Der er lavet beregninger, hvor man også kigger
på, hvor mange skoleelever der er, og hvad der så er pr. elev. Der er
også mindre.
Nu nævner finansministeren så Aalborg Kommune, som jeg ganske rigtigt er rigtig stolt af at repræsentere her i Folketinget, for det
en fantastisk kommune. Men også her er det svært at få enderne til at
nå sammen. Man har været nødt til at tage det meget kedelige skridt,
at man f.eks. på folkeskoleområdet nu må aflyse svømmeundervisningen, simpelt hen fordi man er så presset på økonomien, at hvis
man skal undgå besparelser andre steder, er det svømmeundervisningen, der ryger. Er det udtryk for det, regeringen kalder en folkeskole
i verdensklasse, at man nu ikke engang kan få lov at lære at svømme
længere?";Rasmus Prehn
108189;Time;"19

er, at i 2011 får kommunerne altså 8.486,5 mio. kr. mere, end de
gjorde i 2010, og jeg tror, det efter almindelige menneskers opfattelse ikke er udtryk for en besparelse.";Kl. 14:37
108375;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:38
108444;Time;;Kl. 14:38
108462;name_party;":
Der er mange bortforklaringer og mange tal i luften, som jeg tror tjener det formål at forvirre borgerne. Finansministeren har svært ved
at stå på mål for det, der sker ude i kommunerne, så jo flere tal der
ligesom bliver hvirvlet op i luften, jo mere kan man forvirre billedet.
Nu er sagen jo den, hvis vi helt konkret tager Aalborg Kommune,
at det heldigvis er sådan, at det ikke kun er mig, der er rigtig glad for
Aalborg. Der er mange, der er glade for Aalborg, og det betyder, at
der er mange, der er flyttet til Aalborg, så Aalborg Kommune er blevet større bare på det seneste år. Derfor kommer der også flere indtægter, men der kommer jo også flere udgifter, så man kan altså ikke
bare tage de tal og så sammenligne dem. Det er jo det samme som at
sammenligne pærer og bananer.
Der er kommet flere indbyggere i Aalborg, fordi Aalborg er en
populær kommune, en god kommune, et sted, hvor folk gerne vil bo,
et sted med et universitet osv., et sted hvor det er spændende, hvor
der er gang i den, og hvor der er udvikling. Men der er også store
udgifter, og derfor er man på grund af regeringens nulvækst nu i en
situation, hvor der skal spares, og det går ud over noget af det vigtigste, vi har, nemlig vores børns fremtid. Man sparer nu på vores børns
uddannelse, og jeg kan godt forstå, at når statsministeren giver udtryk for, at vi skal uddanne os meget hurtigere, og vi skal være meget hurtigere til det hele, er det måske, fordi regeringen sparer så meget, at hvis eleverne ikke skynder sig, når de ikke at få noget ud af
det, inden regeringen har skåret det hele væk.";Rasmus Prehn
110053;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Finansministeren.";Kl. 14:40
110130;Time;;Kl. 14:40
110174;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg ikke nævner mange
forskellige tal. Det er noget hokuspokus, hr. Rasmus Prehn står og
siger. I 2011 får kommunerne 8.486,5 mio. kr. mere i indtægt, end
de havde i 2010, og hvordan kan det være en besparelse, må jeg
spørge hr. Rasmus Prehn. Det tror jeg vi gerne vil høre en forklaring
på. Så nævnte jeg bare Aalborg, for den kender hr. Rasmus Prehn,
og her får man altså 234,6 mio. kr. mere i 2011, end man får i 2010.
Hvordan kan det være en besparelse? Jeg har svært ved at forstå det.";Claus Hjort Frederiksen
110725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:40
110794;Time;;Kl. 14:37
110838;title_name;":
Jeg er nødt til bare at gentage stille og roligt over for hr. Rasmus
Prehn, at Aalborg Kommune havde indtægter fra skatter, tilskud og
udligning på 10 mia. og 731 mio. kr. i 2010. Det beløb er steget med
234 mio. kr. her i 2011, og det er da ikke udtryk for en nedskæring.
Hvis Aalborg Kommune må spare, må det jo være, fordi man har
overskredet og ikke har kunnet styre økonomien i 2009 og derfor nu
er ved at tilpasse den, men det er jo ikke anderledes for Aalborg
Kommune, end det er for hr. Rasmus Prehn og mig. Hvis vi bruger
flere penge, end vi tjener, skal man jo på et eller andet tidspunkt få
indtægter og udgifter til at hænge sammen. Det, jeg kan konstatere,

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Rasmus Prehn.";Claus Hjort Frederiksen
111664;Time;"Spm. nr. S 99
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:40
111724;name_party;":
Hvad er ministerens svar til de mange danskere, som stolede på, at
regeringen talte sandt, da den sagde, at nulvækst ikke medførte nedskæringer, men som nu ifølge en undersøgelse foretaget af FOA kan
se frem til nedskæringer og dårligere velfærdsservice på bl.a. børneområdet, ældreområdet og socialområdet, samtidig med at langt de

20

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 99)

fleste kommuner angiver regeringens nulvækst som baggrunden for
nedskæringerne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
112248;Time;;Kl. 14:40
112266;name_party;":
Tak, og jeg skal læse op igen: Hvad er ministerens svar til de mange
danskere, som stolede på, at regeringen talte sandt, da den sagde, at
nulvækst ikke medførte nedskæringer, men som nu ifølge en undersøgelse foretaget af FOA kan se frem til nedskæringer og dårligere
velfærdsservice på bl.a. børneområdet, ældreområdet og socialområdet, samtidig med at langt de fleste kommuner angiver regeringens
nulvækst som baggrunden for nedskæringerne?";Rasmus Prehn
112721;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:41
112790;Time;;Kl. 14:41
112834;title_name;":
Det offentlige forbrug og de kommunale budgetter er steget markant
siden 2001. Når 2010 er gået, forventer vi en stigning i det samlede
offentlige forbrug på knap 70 mia. kr. siden 2001, vel at mærke efter
korrektion for den almindelige pris- og lønudvikling. Det samlede
offentlige forbrug har dermed aldrig været højere i nationens historie. Langt den største stigning i forbruget er prioriteret til den borgernære service i kommuner og regioner, herunder socialområdet og
sundhedsområdet.
Regeringen indgår så årligt aftaler med Kommunernes Landsforening, og det har vi også gjort i år for 2011, og den aftale indebærer,
at kommunerne kan have uændrede budgetter i de kommende år.
Kommunernes budgetter reguleres tilmed med stigningen i priser og
lønninger, og derfor sikrer aftalen med kommunerne for 2011, at
man kan videreføre det aktuelle meget høje budgetniveau for 2010.
Kommunerne kan således købe de samme varer og tjenesteydelser,
som de købte i år, til næste år, fordi beløbet reguleres med prisudviklingen, og de kan have det samme personale, fordi den sum reguleres
med lønudviklingen. Så situationen for kommunerne er i Danmark
anderledes end i mange andre lande, fordi vi jo afskærmer kommunerne fra krisens virkninger.
Jeg vil gerne gentage over for hr. Rasmus Prehn, at kommunerne
får 8.486,5 mio. kr. mere i 2011 end i 2010, og hr. Rasmus Prehn
skylder stadig at give et svar på, hvordan det kan betegnes som en
besparelse.";Claus Hjort Frederiksen
114289;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

pct. af kommunerne, der svarer, at de skal spare. 85 pct. af kommunerne svarer, at de skal spare, og de svarer, at de skal spare som følge af regeringens nulvækst. Så det, finansministeren siger, om, at der
er så og så mange flere penge, hænger ikke sammen. Sagen er den,
at der er mange flere opgaver, og derfor kommer man til at skulle
spare.
Derfor passer det, som finansministeren siger nu, ikke, og heller
ikke det, regeringen sagde til danskerne, da den lavede genopretningsplanen. Man skriver ind i genopretningsplanen, at parterne med
aftale om genopretning af dansk økonomi er enige om at fastholde
den nuværende høje budgetramme til kernevelfærden. Der skal dermed ikke spares i kommunerne i årene fremover osv. Men det, 85
pct. af landets kommuner oplever, er jo, at der skal spares. Mange
kommuner nævner, at det er på børneområdet, på det sociale område
og på ældreområdet, og så har vi folkeskoleområdet, hvor der også
skal spares.
Så danskerne oplever, at der bliver ringere velfærd, og at det ikke
passede, da regeringen sagde, at nulvækst ikke ville betyde ringere
velfærd. Det var simpelt hen en usandhed, og det virker, som om det
er blevet en kedelig vane for regeringen at turnere rundt og tale
usandt.";Kl. 14:43
115583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
115646;Time;;Kl. 14:45
115690;title_name;":
Jeg vil bare sige en lille ting til hr. Rasmus Prehn. Hvis regeringen
havde sagt til kommunerne, at de skulle spare, hvorfor skal de 15
pct. så ikke spare? Altså, hr. Rasmus Prehn har jo selv leveret svaret.
Vi har jo ikke forlangt, at kommunerne skal spare. Der er det problem i nogle kommuner, at man har brugt flere penge, end man har
budgetteret med. Men undskyld mig engang, vi godkender hvert år i
kommuneaftalerne budgetterne, vi lægger alle budgetterne sammen,
vi kompenserer for udgifterne og fylder op, og det har vi også gjort i
2011. Som jeg nævnte før, får kommunerne 8.486,5 mio. kr. mere i
2011, end de fik i 2010.
Så kan det da godt være, at der er nogle kommuner, der har været
uansvarlige og letsindige. Det må der jo være, for i forbindelse med
regnskaberne i 2009 hørte vi jo én klagesang fra kommunerne om, at
de sparede og sparede og sparede, men da vi fik regnskaberne her i
begyndelsen af i år, viste det sig, at de havde brugt 5 mia. kr. mere
end det, der var budgetteret med. Det er selvfølgelig klart, at så må
der finde en eller anden tilpasning sted. Men det er ikke på grund af
regeringens politik, for regeringen tilfører kommunerne flere penge.
Det må være, fordi man ikke har været god nok til at styre sin egen
økonomi.";Claus Hjort Frederiksen
116955;Time;;Kl. 14:46
116966;Time;;Kl. 14:43
116984;name_party;":
Altså, man skal jo kigge på tallene som det, de er. Man skal se dem,
i forhold til hvad det er for nogle opgaver, der skal løses. Når finansministeren siger, at vi aldrig nogen sinde i danmarkshistorien har
brugt så mange penge på det offentlige, som vi gør nu, så svarer det
jo sådan set bare til, at jeg kunne sige, at vi heller aldrig nogen sinde
i danmarkshistorien har haft så højt et årstal. Man skal se på, hvad
der er udfordringer, hvad der er af opgaver, hvad det er, kommunerne skal løse, hvad den demografiske udvikling er, hvor mange flere
ældre der bliver, hvor mange flere børn der bliver osv. osv. Det er jo
det, man skal kigge på for at kunne se, hvad der er virkelighed.
Sagen er den, at Forbundet af Offentligt Ansatte, FOA, har lavet
den her rundspørge om kommunernes budgetter, og i den er der 85

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
117871;Time;;Kl. 14:46
117889;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, når man sådan taler ledelsesteori og sådan
noget, at noget af det allerbedste, man kan gøre, er at udvise tillid, at
have tillid til, at de, der gør arbejdet, gør det godt nok osv.
Det, finansministeren står og gør her, er at sige til 85 pct. af landets kommuner:
I gør det ikke godt nok. I er uansvarlige. I har brændt pengene af
på forkerte ting.
Det er jo altså udtryk for dårlig ledelse, når det er allerdårligst, at
man siger til hele 85 pct. af landets kommuner:
Det er ikke godt nok, det her. I gør det ikke godt nok.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 100)

Tror finansministeren virkelig ikke, at alle, der sidder i en kommunalbestyrelse, alle, der sidder i en kommunal økonomiforvaltning,
gør deres yderste hver eneste dag, at de har mareridt, når tallene ikke
stemmer, at de gør alt, hvad de kan, for at få tingene til at stemme?
Er det virkelig budskabet fra landets finansminister til langt, langt
over halvdelen af landets kommuner: I er ikke gode nok, det duer ikke: men vi har styr på det i staten?
Virkeligheden er da vist, at hvis man kigger på det, som staten
skal administrere – forsvar, politi og andre ting – kan man se, at det
jo sejler endnu mere, end det gør i kommunerne. Er det ikke virkelig
dårlig ledelse fra regeringens side at tale så grimt om så stor en del
af landets kommuner?";Rasmus Prehn
119236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
119299;Time;;Kl. 14:47
119343;title_name;":
Der ydes en stor og prisværdig indsats i kommunerne. Det, jeg opponerer imod, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, er de åbenbare usandheder, som hr. Rasmus Prehn kommer med, nemlig at regeringens
politik medfører, at kommunerne skal spare. Jeg vil gerne gentage
igen for hr. Rasmus Prehn: Alle kommuner får til næste år, i 2011,
8.486,5 mio. kr. mere, end de fik 2010. Det kan ikke være en besparelse. Det er flere indtægter, kommunerne får.
Så har vi jo kommunalt selvstyre her i landet, og der må man jo
foretage forskellige prioriteringer. Men det er jo klart uholdbart, at
man ikke, når man lægger budgetter og laver kæmpe overskridelser
på de budgetter, så ikke skal bringe balance i det igen. Det skal vi jo
alle sammen, hvis der er ubalance i budgetterne. Det skal staten, det
skal regionerne, det skal kommunerne, det skal virksomhederne, det
skal du og jeg, havde jeg nær sagt – der skal bringes orden i det, og
derfor er det jo et vilkår. Men det er ikke på grund af regeringens politik, for vi har tilført flere ressourcer, rent faktisk 2,8 pct. mere i
2011 end 2010.";Claus Hjort Frederiksen
120432;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:49
120501;Time;;Kl. 14:49
120519;name_party;":
Ministeren kan jo blive ved med at gentage de her ting. Jeg er dog
glad for, at finansministeren lige fik rettet op på det med, at man jo
bare gjorde det forkert ude i kommunerne, altså at finansministeren
også her fra Folketinget fik sagt, at de faktisk gør, hvad de kan ude i
kommunerne. For det ville være kedeligt, hvis vi skulle stå her i Folketingssalen og gøre os til nogle, der vidste, lige hvordan det skulle
være, og så tale grimt om kommunerne.
Jeg er sikker på, at man i kommunerne gør sit alleryderste for at
få enderne til at nå sammen. Og hvis der er nogle uoverensstemmelser, retter man også op på det.
Det ændrer bare ikke ved, at virkeligheden er, at når kommunerne svarer på spørgsmål, siger de: Vi er faktisk nødt til at spare. Vi er
nødt til at have en lidt dårligere folkeskole, vi er nødt til at have en
lidt ringere børnepasning, vi er nødt til at reducere lidt på vores ældrepleje, fordi regeringen har nulvækst. Og der er jo op til flere konservative borgmestre og Venstreborgmestre, der gentager det samme
budskab. Esbjergs borgmester Johnny Søtrup, som er Venstremand,
har gentaget det her budskab og har sagt: Jamen det er på grund af
nulvæksten, at vi skal spare. Den konservative Erik Lund i Allerød
har sagt det samme.
Det er jo hele det kommunale landskab, som er enige om, at det
er på grund af regeringen, at det er på grund af nulvæksten, at man

21

nu skal give danskerne dårligere velfærd. Det var det, som ministeren skulle tage at svare på frem for at tale udenom.";Rasmus Prehn
122036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, det er finansministeren.";Kl. 14:50
122117;Time;;Kl. 14:50
122161;title_name;":
Kommunernes og regionernes forskningsinstitut, KREVI, offentliggjorde sidste år, tror jeg det var, en meget interessant undersøgelse,
nemlig hvad det her med sparerunder dækker over i kommunerne.
Og den undersøgelse viste helt klart, at for en stor dels vedkommende dækkede det over omdisponeringer, nemlig over, at man flytter
penge fra et område til et andet område. Det er jo også en helt nødvendig proces i det daglige arbejde i kommunerne, at man hele tiden
skal tilpasse.
Men at kalde det en sparerunde, er jo forkert, vil jeg godt sige til
hr. Rasmus Prehn. For kommunernes regnskaber viser jo, at de år for
år bruger flere penge, de bruger flere penge til næste år, end de bruger i år, og de har brugt flere penge i år, end de brugte sidste år, og
sidste år brugte de flere penge, end de brugte forrige år.
Derfor vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn: Det er jo i vidt omfang
omdisponeringer, man taler om, man tager fra et område og tilfører
et andet noget. Og den her diskussion, vi har haft, viser jo helt klart
hulheden i hr. Rasmus Prehns argumentation, for alle landets kommuner får 8.486,5 mio. kr. mere i 2011 end i 2010. Og hr. Prehns
yndlingskommune, Aalborg, får minsandten 234,6 mio. kr. mere.";Claus Hjort Frederiksen
123383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er høje tal, vi har her, men taletiden er kun på 1 min. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til finansministeren af hr. Thomas
Jensen.";Kl. 14:52
123591;Time;"Spm. nr. S 100
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:52
123653;name_party;":
Når ministeren på samrådet i Folketingets Kommunaludvalg tirsdag
den 28. september 2010 fremhævede Silkeborg Kommune som et
godt eksempel på en kommune, der har lave administrationsomkostninger, hvad mener ministeren så er årsagen til, at Silkeborg Kommune nu skal afskedige 656 medarbejdere – og bl.a. skære ned på
administrationen med 10 pct.?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Thomas Jensen
124098;Time;;Kl. 14:52
124117;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Når ministeren på samrådet i Folketings
Kommunaludvalg tirsdag den 28. september 2010 fremhævede Silkeborg Kommune som et godt eksempel på en kommune, der har lave administrationsomkostninger, hvad mener ministeren så er årsagen til, at Silkeborg Kommune nu skal afskedige 656 medarbejdere
og bl.a. skære ned på administrationen med 10 pct.?";Thomas Jensen
124494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

22

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 100)";Kl. 14:52
124606;Time;;Kl. 14:52
124617;Time;;Kl. 14:55
124661;title_name;":
Jeg har med afsæt i Indenrigs- og Sundhedsministeriets officielle
nøgletal nævnt Silkeborg Kommune som et eksempel på en kommune med relativt lave administrative udgifter sammenlignet med andre
kommuner. Men det er jo kun et eksempel blandt flere: jeg kunne
også have nævnt Tårnby Kommune, jeg kunne have nævnt Gentofte
Kommune, eller jeg kunne have nævnt Skanderborg Kommune, som
alle har lave udgifter til administration. Ligeledes er der så i den anden ende af skalaen en række kommuner, der har forholdsvis høje
administrative udgifter.
Der er således betydelige forskelle på, hvor mange ressourcer
kommunerne bruger på administration. Nogle kommuner bruger omkring 5.200 kr. pr. indbygger, mens andre kommuner bruger helt op
til 10.000 kr. pr. indbygger til administration, altså dobbelt så meget
som de billigste kommuner. Og det illustrerer jo for mig helt tydeligt
det potentiale, der er for at udnytte ressourcerne bedre i den kommunale økonomi, og det kan vel ingen være imod. Silkeborg Kommune
og en række andre kommuner med lave administrationsudgifter bør
jo således også inspirere andre kommuner, så man kan lære af hinanden så at sige og så kopiere de bedste.";Claus Hjort Frederiksen
125881;title_name;":
Hvis vi nu tager tallene fra Silkeborg Kommune, kan vi se, at Silkeborg Kommune fra visse skatter, tilskud og udligning vil få 131,7
mio. kr. mere i 2011, end de fik i 2010. Rent faktisk vil tallet bevæge
sig fra 4,601 mia. kr. til 4,733 mia. kr. Til næste år får Silkeborg
Kommune altså 131,7 mio. kr. Og det er jo ikke udtryk for en besparelse, det er udtryk for, at de får flere penge.
Som jeg har sagt hele tiden: Det er ikke på grund af regeringens
politik, hvis man skal spare. Forklaringen skal man nok finde et andet sted. I Indenrigs- og Sundhedsministeriets tal kan jeg jo se, at
Silkeborg Kommune overskred budgettet i 2009 med mere end 100
mio. kr. – rent faktisk 132 mio. kr. – og det svarer til en budgetoverskridelse på 3,9 pct., hvilket er meget i den høje ende sammenlignet
med andre kommuner. I det lys er det jo ikke overraskende, at Silkeborg Kommune har en betydelig udfordring med at få styr på økonomien. Men det skyldes ikke regeringen, det skyldes Silkeborg Kommunes egne dispositioner.";Claus Hjort Frederiksen
126905;Time;;Kl. 14:54
126916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:57
126991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 14:57
127061;Time;;Kl. 14:54
127080;name_party;":
Jamen jeg er meget glad for ministerens svar, for ministeren bekræfter mig jo i, at Silkeborg Kommune har meget lave administrative
omkostninger. Og når Silkeborg Kommune i forvejen udviser mådehold på den administrative side, går spørgsmålet jo på, hvad årsagen
så er til, at man for det kommende år skal spare yderligere 10 pct. og
fyre 656 medarbejdere i ældrepleje, i skoler og i daginstitutioner, sådan at den velfærd, som borgerne møder, bliver dårligere. Hvad er
årsagen til det? Det er jo det, der er det centrale i det her spørgsmål:
det er ikke bare at læse historiske tal op.
De historiske tal viser, at Silkeborg Kommune ligger rigtig godt
og er mådeholdende på det administrative område. Men efter 9 års
borgerligt styre kan vi jo se, hvordan budgetterne har udviklet sig.
De følger ikke med, i forhold til hvilke opgaver kommunerne er blevet pålagt, de følger ikke med, i forhold til hvordan demografien udvikler sig: om der bliver flere børn, færre børn, flere ældre, færre ældre, tager man ikke højde for. Og det er så den pris, 656 kommunalt
ansatte i Silkeborg skal betale: at regeringen, på trods af at Silkeborg
Kommune er god til det her i forvejen, vil have, at der skal spares
yderligere. Det kommer til at gå ud over børn, det kommer til at gå
ud over ældre, og det kommer til at gå ud over rigtig mange borgere
i Danmarks tiendestørste kommune. Hvordan hænger det sammen
med, at der i den genopretningspakke eller såkaldte genopretningspakke fra regeringen, som vi jo behandlede her i Folketinget i forsommeren, står, at der ikke vil komme til at ske kommunale forringelser som følge af genopretningspakken – ingen nedskæringer?
Hvordan hænger det sammen? Kan ministeren her sige, at genopretningspakken ikke er nogen medårsag til, at Silkeborg Kommune skal
spare 250 mio. kr. og fyre 656 medarbejdere?";Thomas Jensen
128919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:55
128997;name_party;":
Nu bliver det jo sjovt. I Silkeborg Kommune er budgetaftalerne for
2009-10 indgået med brede flertal. Ministerens eget parti Venstre
har været med i budgetaftalerne, Det Konservative Folkeparti har
været med i budgetaftalerne. Så er spørgsmålet så: Er hele byrådet i
Silkeborg Kommune onde? Er de dumme? Eller er de simpelt hen
bare uduelige, når ministeren påstår, at det hele bare er gået én vej,
nemlig fremad, og at regeringen ikke har noget ansvar for det her?
På trods af at der på papiret er givet flere penge, så er der også
kommet andre og flere opgaver til, og demografien udvikler sig lidt
særegent i randområdet omkring Århus. Det er jo sådan, at der er
mange, der har bosat sig i kommunerne rundt om Århus de seneste
år, fordi huspriserne inde i Århus Kommune har været høje. Det har
gjort, at der er mange børnefamilier, der er flyttet til omegnskommunerne, og det betyder, at der er stigende børnetal, samtidig med at
der er en voksende ældrebefolkning. Det lægger et enormt udgiftspres på nogle kommuner rundt om Århus. Mener ministeren ikke, at
det kan være en af forklaringerne på, at regeringen ikke imødekommer de her kommuner, der har den her særegne udvikling i budgetterne? Og vil ministeren i fremtiden imødekomme det udgiftspres,
der ligger på de her kommuner?";Thomas Jensen
130294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
130357;Time;;Kl. 14:58
130401;title_name;":
Der er da betydelige udfordringer for os alle sammen, både i kommuner, i regioner og i staten. Efter finanskrisen og den økonomiske
krise hænger pengene jo ikke på træerne mere, og derfor må vi alle
sammen udvise stor fantasi for at få budgetterne til at hænge sammen. Det, jeg opponerer imod i den socialdemokratiske propaganda,
er, at det er på grund af regeringens politik, at kommunerne skal spare, når jeg nu rent konkret kan se, at Silkeborg Kommune i 2011 får
131,7 mio. kr. mere. Efter almindelig menneskelig opfattelse er det
altså ikke udtryk for en besparelse, når man får flere penge. Det er
bare det første, jeg gerne vil tage fat på.
Så nævnte jeg så, at Silkeborg har haft en betydelig overskridelse
af budgetterne i 2009, og derfor er der da en udfordring for kommu-

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 101)

nen i at bringe sig i overensstemmelse med budgetterne, og der gøres
jo alle steder, i alle kommuner en stor, stor indsats for ligesom at
bringe forbruget ned fra det meget høje overforbrug, altså den høje
overskridelse af budgetterne, til at man i 2011 kan følge budgetterne.
(Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ja tak, minister). Men fra
regeringen er der givet flere penge til kommunerne i 2011, end der
blev i 2010.";Claus Hjort Frederiksen
131659;Time;"23

men – at det er her, vi skal sidde og styre Silkeborg Kommune. Men
Silkeborg Kommune får i 2011 flere penge end i 2010";Kl. 15:00
131793;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Thomas Jensen.";Kl. 15:03
131969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:03
132039;Time;;Kl. 15:00
132058;name_party;":
Det er dog et interessant ordvalg, ministeren bruger: Vi skal alle være fantasifulde. Jeg synes nu, det mest fantasifulde, vi hører her i
dag, er ministerens ordstrøm. Vi står her og får fremlagt, at der både
er stigende børnetal og stigende ældretal i Silkeborg, og ministeren
mener, at med de 131 mio. kr. går det nok bare sådan lige o-p, op.
Nej, det gør det ikke. Det er jo det, der er årsagen til, at der skal spares så meget i Silkeborg Kommune: at der skal skæres så hårdt på
velfærden.
Jeg tror næsten, man skal være talblind eller jurist eller måske
begge dele for at mene, at det bare er en god fantasi, der skal til for
at få det her til at gå op. Vi har nogle konkrete ting, der udvikler sig
skævt, noget, som kommunen ikke har indflydelse på – heller ikke
Venstres medlemmer af kommunalbestyrelsen i Silkeborg, heller ikke de konservative medlemmer af kommunalbestyrelsen i Silkeborg
– men som simpelt hen er en stor udfordring for den her kommune
og andre kommuner i Østjylland. Og alligevel får vi bare at vide her
i dag, at vi skal være fantasifulde. Det synes jeg nok er en lidt sjov
tilgang til at løse de økonomiske problemer og udfordringer, der er i
kommunerne.
Men kan ministeren ikke bare her i dag imødekomme, at på trods
af, at alle er ramt af den økonomiske krise, så er der nogle kommuner, som simpelt hen har en større udfordring, fordi demografien ikke er ensartet i alle landets kommuner?";Thomas Jensen
133488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
133551;Time;;Kl. 15:01
133595;title_name;":
Nu vil jeg lige sige grundlæggende til hr. Thomas Jensen, at vi jo har
kommunalt selvstyre her i landet. Jeg ved ikke, om hr. Thomas Jensen lægger op til, at vi fra centralt hold her i København skulle sidde
og styre budgetterne i alle landets kommuner. Det er ikke min politiske opfattelse. Det, vi gør, er jo, at vi forhandler med KL og dvs.
med kommunerne under ét. Så finder vi ud af, hvad de økonomiske
udfordringer er, og så bringer vi de penge ind, som måtte mangle i
det regnestykke. Det, vi så har sagt i genopretningspakken, er, at vi
nu holder det niveau, vi er kommet op på, som i øvrigt er det højeste
i nationens historie. Andelen af den fælles produktion, der bliver
brugt på den offentlige sektor, er den største.
Jeg kan så sige, at Silkeborg Kommune får flere penge til næste
år, end man fik i år, og det er ikke udtryk for en besparelse. Men
selvfølgelig står kommunerne da over for forskellige udfordringer.
Men for landet som sådan er der ikke en demografisk udfordring:
børnetallet falder, der er et fald i folkeskoleelever, der bliver flere
ældre, men heldigvis er de ældre jo sundere og raskere nu for tiden,
end man var tidligere. Så det går lige op.
Selvfølgelig er der forskellige udfordringer. Men jeg forstår ikke,
om hr. Thomas Jensen ønsker, at det skal centralstyres fra Slotshol-

Spm. nr. S 101
7) Til finansministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
134971;name_party;":
Når ministeren på samrådet i Folketingets Kommunaludvalg tirsdag
den 28. september 2010 sagde, at antallet af ældre borgere stiger og
antallet af børn falder, og at udgifterne nogenlunde går lige op, hvor
mener ministeren så, at Silkeborg Kommune skal få budgettet til at
balancere, når både antallet af ældre og antallet af børn stiger?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Thomas Jensen
135379;Time;;Kl. 15:03
135398;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Når ministeren på samrådet i Folketingets Kommunaludvalg tirsdag den 28. september 2010 sagde, at antallet af ældre borgere stiger og antallet af børn falder, og at udgifterne nogenlunde går lige op, hvor mener ministeren så at Silkeborg Kommune
skal få budgettet til at balancere, når både antallet af ældre og antallet af børn stiger?";Thomas Jensen
135765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:03
135834;Time;;Kl. 15:03
135878;title_name;":
Først og fremmest vil jeg afvise præmissen for det stillede spørgsmål
og sige: Det kan jo ikke være meningen, at jeg skal styre de enkelte
kommuner. Vi har kommunalt selvstyre, vi har kommunalpolitikere,
der er valgt til at styre kommunerne, alle kommuner er forskellige,
og kommunerne har forskellige udfordringer. Silkeborg Kommunes
udfordringer er anderledes end både Frederikshavn Kommunes og
Langeland Kommunes udfordringer osv., og det er jo de forskelle,
der er, og det er dem, man skal arbejde med.
Vi har jo altså indrettet styringen af den kommunale økonomi sådan, at de økonomiske rammer for kommunerne aftales mellem regeringen og Kommunernes Landsforening under et. Herefter er det
op til kommunerne i fællesskab at sikre, at de samlede kommunale
budgetter og regnskaber lever op til de aftalte rammer, og det sker
selvfølgelig af hensyn til det kommunale selvstyre, så den enkelte
kommunalbestyrelse kan prioritere kommunens økonomi i forhold
til de lokale behov og de lokale ønsker og selvfølgelig inden for
rammen af den økonomiaftale, der er indgået mellem regeringen og
KL.
Regeringen fastsætter altså ikke rammer for økonomien i hver
enkelt kommune, men det kan jeg forstå hr. Thomas Jensen ønsker,
og regeringen forholder sig heller ikke til de forskelle, der måtte være i de enkelte kommuner. Vi aftaler rammerne under et. Hvis vi
skulle gå ind i det og sige til hver enkelt kommune: I kan få så og så
meget, fordi I har de problemer: I kan ikke få så meget, men I har
nogle andre fordele osv., jamen så ville det jo betyde et markant indgreb i det kommunale selvstyre, som vi kender i dag, og det er jeg
ikke interesseret i sker.

24

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 101)";Claus Hjort Frederiksen
137584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:05
137654;Time;;Kl. 15:05
137673;name_party;":
Nu er det jo ofte sådan, at når man diskuterer med finansministeren,
så bliver man lagt ord i munden. Jeg vil godt slå fast: Socialdemokraterne vil ikke afskaffe det kommunale selvstyre, og Socialdemokraterne vil ikke afskaffe den aftalemodel, der ligger.
Men vi lytter også til KL, og efter at aftalen var indgået her i forsommeren, stod der i Nyt fra KL's bestyrelse, at det var »bestyrelsens vurdering, at nulvækst vil gøre det svært for kommunalbestyrelserne bare at holde det nuværende serviceniveau. Det skyldes ikke
mindst, at udgifterne til ældre, til voksne handicappede og til udsatte
børn og unge fortsat vokser. I en række kommuner vil nulvækst derfor betyde reduktioner i den øvrige borgernære service«.
Det er det, KL siger på vegne af alle landets kommuner, uanset
om de er socialdemokratiske kommuner, Venstrekommuner, konservative kommuner eller ledet af andre politiske flertal.
Her i dag bringes det så til torvs, at f.eks. Silkeborg Kommune
sammen med kommuner som Favrskov, Skanderborg, Odder, Syddjurs og Hedensted Kommuner har det konkrete problem, at antallet
af børn stiger og at antallet af ældre stiger. Det giver et ekstra udgiftspres i de her kommuner, og derfor skal de alle skære ned og
skære rigtig kraftigt ned.
Silkeborg Kommune skal spare 250 mio. kr. næste år: det betyder
fyring af 656 offentligt ansatte, og det betyder, at der bliver færre
pædagoger, færre folkeskolelærere og færre SOSU-assistenter: det
betyder helt konkret, at den velfærd, den service, som borgerne i Silkeborg Kommune kommer til at opleve her efter den 1. januar 2011,
svarer mere til en minimalstat end til en velfærdskommune, som Silkeborg Kommune har været indtil for få år siden.
Så mit spørgsmål til finansministeren her i dag er: Kan finansministeren ikke bare imødekomme, at der er nogle kommuner, der står
over for nogle særlige udfordringer, og hvor finansministerens antagelse om, at antallet af børn falder og antallet af ældre stiger, og at
det så går nogenlunde op, er en falsk præmis? Der er nogle kommuner, der står over for nogle utrolig store udfordringer, og det er derfor, vi ser sådan nogle nedskæringsbudgetter for næste års økonomi i
disse kommuner. Kan ministeren ikke imødekomme det?";Thomas Jensen
139902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 15:07
139970;Time;;Kl. 15:07
140014;title_name;":
Beregningerne viser, at for kommunerne under et svarer udgifterne
til de flere ældre rundt regnet til udgifterne til de færre børn og unge.
Det skal ses i lyset af, at der primært er tale om en stigning i antallet
af yngre ældre. Og samtidig viser flere undersøgelser, at de ældres
sundhedstilstand bliver bedre og bedre, og at antallet af leveår med
behov for pleje derfor er faldende. Det har betydning for de kommunale udgifter. De ældres helbredstilstand skal derfor også regnes
med, og det er anerkendt af bl.a. økonomerne i Det Økonomiske
Råd.
På landsplan viser beregningerne, at der samlet set ikke er et demografisk pres i kommunerne næste år, og derfor er det naturligt nok
grundlaget for aftalen om kommunernes økonomi for 2011, selv om
situationen selvfølgelig kan være en anden i de enkelte kommuner:
der kan være kommuner, hvor der på samme tid bliver både flere ældre og flere unge, og der kan være kommuner, hvor der på samme
tid bliver både færre ældre og færre unge. Men det er sådan set lo-

gikken i aftalesystemet for den kommunale økonomi. Udviklingen
på landsplan behøver ikke at afspejle sig en til en i alle landets 98
kommuner. Tværtimod er der plads til forskellighed kommunerne
imellem. Og i den forbindelse er det væsentligt samtidig at være opmærksom på, at udligningssystemet omfatter en demografisk komponent. Bloktilskuddet til den enkelte kommune fastsættes således
under hensyntagen til demografiske forskydninger (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Ja, minister!) mellem kommunerne.";Claus Hjort Frederiksen
141549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
1 minut er taletiden!
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:09
141641;Time;;Kl. 15:09
141660;name_party;":
Nu begynder det at blive interessant. Vi kan ikke få ministeren til at
anerkende, at genopretningspakken har konsekvenser for en kommune som Silkeborg. Det tror jeg nu jeg vil lade være op til borgerne i
Silkeborg Kommune selv at føle efter årsskiftet 2010/2011, når de
kommer til at mærke, at de bor i en minimalkommune, hvor velfærd
kun er noget, man tør drømme om.
Men nu begynder ministeren at tale om udligningssystemet. Der
er jo nedsat et såkaldt finansieringsudvalg under indenrigs- og sundhedsministeren, og så synes jeg, det er interessant, at ministeren kun
fokuserer på den demografiske komponent i det udvalgsarbejde. Der
er jo også nogle sociale udligningsordninger derunder og forskellige
andre parametre, man kan se på.
Men når ministeren begynder at trække det frem, er det så, fordi
ministeren anerkender, at Finansieringsudvalget, når det skal til at
afslutte sit arbejde, også bør gå ind og imødekomme de kommuner,
som har det her pres med et stigende antal ældre, både yngre og ældre ældre, og et stigende antal børn, der skal i daginstitutioner og
skoler? Kan vi få det svar i dag, at ministeren vil anerkende, at det
skal der findes en løsning på?";Thomas Jensen
142842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
142905;Time;;Kl. 15:10
142949;title_name;":
Jeg vil lige sige helt generelt, at grunden til, at jeg tager det her problem med ældre og unge op, jo er, at spørgsmålet handler om ældre
og unge og den udvikling, der er.
Det, som hr. Thomas Jensen prøver at foregive, er, at det er på
grund af genopretningsaftalen og på grund af, at vi skal holde de offentlige udgifter i ro, at kommunerne skal spare. Og til det er at sige:
Det er ikke sådan. Kommunerne har til næste år de samme penge,
som de har i år, oven i købet forhøjet med pris- og lønudviklingen,
sådan at det for kommunerne under et betyder, at de har 8.486,5 mio.
kr. mere i 2011 end i 2010. For Silkeborg giver det et plus på 131,7
mio. kr., og det er altså det modsatte er en besparelse.";Claus Hjort Frederiksen
143664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 15:11
143734;Time;;Kl. 15:11
143753;name_party;":
Men når borgerne i Silkeborg Kommune kan se frem til nedskæringer på 250 mio. kr., og der er 656 offentligt ansatte, der bliver fyret,
så tror jeg nu nok, at borgerne og de ansatte føler det som nedskæringer.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 103)

Nu taler vi om genopretningspakken, hvor ministeren ikke vil anerkende, at den også fører til nedskæringer, men det siger KL's bestyrelse jo at den gør. Det tror jeg egentlig mest at KL's bestyrelse
har ret i. Vi taler også om Finansieringsudvalget og udligningsreformen og det arbejde, der pågår der. Ministeren vil jo ikke anerkende,
at det er genopretningspakken, der er årsag til, at de her kommuner
er kommet i økonomisk uføre. Men så må det jo ligge for, at ministeren anerkender, at det er i udligningssystemet, der er nogle parametre, der ikke hænger ordentligt sammen, og så må det da også ligge lige for, at finansministeren arbejder aktivt sammen med de øvrige ministre, der har fat i de økonomiske nøgletal i Danmark, og sørger for, at man får rettet op på de skavanker, der er i udligningssystemet, sådan at de kommuner, der oplever et stigende antal unge, samtidig med at de oplever et stigende antal ældre, også bliver kompenseret over det her system. Ville det ikke være på sin plads, at landets
finansminister gik ind og tog hånd om det og sørgede for at løse det
problem? Det synes jeg godt at vi kunne få en tilkendegivelse af her
i dag om ministeren vil arbejde for.";Thomas Jensen
145199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:12
145268;Time;;Kl. 15:12
145312;title_name;":
Jeg erkender, at der er et kæmpe arbejde med at tilpasse den kommunale økonomi, ligesom der er for den statslige økonomi, og ligesom der er for den regionale økonomi til, at vi er gået fra tider, hvor
der var store og buldrende overskud og gang i økonomien, til at vi
opererer i kølvandet på den økonomiske krise. Det erkender jeg, og
vi kæmper alle for at få budgetterne til at hænge sammen.
Det, jeg opponerer imod, er den socialdemokratiske propaganda,
der går ud på, at kommunerne – og det er i kraft af genopretningspakken – skulle få færre penge til næste år. Jeg har nu brugt i hvert
fald næsten en time på at dokumentere, at kommunerne til næste år
får flere penge, end de får i år. For kommunerne, Silkeborg og Aalborg, og jeg ved ikke, hvilke kommuner, der har været herinde, gælder, at de får flere penge til næste år. Det er altså det modsatte af en
besparelse.
Når vi så ser på Silkeborg Kommune, tror jeg, at sandheden skal
findes i, at Silkeborg overskred budgettet i 2009 med 3,9 pct. Det er
selvfølgelig klart, at når man har rod i økonomien, skal der finde en
tilpasning sted. Det er så den, Silkeborg Kommune ansvarligt har taget fat på nu, men det skyldes altså ikke genopretningsaftalen, for
kommunen får flere penge til næste år, end den får i år.";Claus Hjort Frederiksen
146593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Benny Engelbrecht.";Kl. 15:14
146758;Time;"Spm. nr. S 103
8) Til finansministeren af:";Kl. 15:14
146824;name_party;":
Er ministeren enig i Rigsrevisionens konklusion om, at statslige institutioner for sjældent har dokumentation for, at anvendelsen af private konsulenter sker på baggrund af en økonomisk vurdering af fordelene ved at anvende private konsulenter frem for egne medarbejdere?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.

25";Benny Engelbrecht
147204;Time;;Kl. 15:14
147227;name_party;":
Er ministeren enig i Rigsrevisionens konklusion om, at statslige institutioner for sjældent har dokumentation for, at anvendelsen af private konsulenter sker på baggrund af en økonomisk vurdering af fordelene ved at anvende private konsulenter frem for egne medarbejdere?";Benny Engelbrecht
147510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:14
147579;Time;;Kl. 15:14
147623;title_name;":
Rigsrevisionen konkluderer i sin beretning, at de statslige institutioner i mange af de gennemgåede køb ikke har dokumentation for beslutningen om at anvende private konsulenter. Rigsrevisionen vurderer i den henseende, at statslige institutioner generelt bør dokumentere de overvejelser, der ligger til grund for beslutningen om at anvende private konsulenter i de enkelte køb. Den vurdering er jeg enig i.
Rigsrevisionen konkluderer derudover, at i de tilfælde, hvor institutionerne har haft behov for at få tilført ekstra ressourcer, har de
kunnet redegøre for de overvejelser, der lå til grund for at anvende
private konsulenter til at løse den enkelte opgave. Særlig disse køb
bør kunne begrundes i en samlet økonomisk vurdering af fordelene
ved at anvende private konsulenter frem for at anvende egne medarbejdere. Den vurdering er jeg også enig i, hvilket også fremgår af beretningen.";Claus Hjort Frederiksen
148526;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:15
148600;Time;;Kl. 15:15
148623;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at en række af de konsulenter, man
trækker på i staten, er eksperter på nogle bestemte delområder. Man
hyrer dem typisk, enten fordi man ikke selv råder over den givne
ekspertkompetence, eller fordi man har nogle ekstraordinære opgaver i det bestemte ressortområde.
Det, der er interessant, er bl.a., at en række af de konsulenter,
man bruger, jo går igen. Det er ganske tydeligt, når man læser Rigsrevisionens beretning, at et af de store områder, som man især bruger konsulentbistand til, jo er it-området. Der er ingen tvivl om, at
man inden for staten generelt har en stor satsning på at omstille en
række funktioner til øget it-funktionalitet. Det kan være udmærket,
det kan være lettere, det kan øge servicen, det kan effektivisere osv.
Men det, der er problemet, er jo bl.a., at man ser en række tilfælde,
hvor det går rigtig alvorlig galt. Jeg behøver vel næppe at nævne digital tinglysning som et af de mange, mange eksempler.
Derfor er spørgsmålet selvfølgelig: Kunne der ikke være en fornuft i at tænke på tværs og finde ud af, om der er nogle af disse mange konsulenter, som man hyrer til mange penge, som kunne inddrages? Jeg går ud fra, at finansministeren er enig med mig i, at en ekstern konsulent er meget dyrere, meget dyrere, end at have en fastansat statslig medarbejder. Det er vel ikke sådan, at spørgsmålet om
anvendelse af eksterne konsulenter skal ses sådan i et almindeligt
skær, hvor man jo ser, at den nuværende regering har en vis forkærlighed for at betale overpris for eksterne konsulentydelser?";Benny Engelbrecht
150192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

26

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 105)";Kl. 15:17
150298;Time;;Kl. 15:17
150342;title_name;":
Der er jo mange gode grunde til, at staten hyrer eksterne konsulenter. Langt størstedelen af de konsulenter, der hyres, bruges jo på
konkrete opgaver i forbindelse med bygning af veje, foretagelse af
vandprøver, udvikling af it-projekter osv.
Der kan også være gode grunde til at hyre eksterne konsulenter
som ekstra ressourcer over en kortere periode. Ifølge Rigsrevisionen
har ministerierne dokumentation for deres overvejelser i den forbindelse.
Særlig i forbindelse med skarpe deadlines kan det være afgørende for den politiske og den administrative proces i Folketinget og i
regeringen såvel som i ministerierne generelt, at der skal kunne leveres bestemte ydelser meget hurtigt. I spidsbelastningsperioder kan
det være økonomisk mest hensigtsmæssigt at hyre eksterne konsulenter frem for at ansætte interne medarbejdere, der kan være uforholdsmæssig dyre eller måske endda umulige at tiltrække til staten.
Staten hyrer konsulenter som ekstra ressourcer til at lave hjemmesider, formidling og oversættelse, grundvandskortlægning, miljøovervågning, it-systemer og en lang række tilsvarende opgaver. Og
under alle omstændigheder bør ministerierne jo foretage en samlet
økonomisk vurdering, hver gang de anvender konsulenter som ekstra
ressourcer. Det er jeg jo enig med spørgeren i.";Claus Hjort Frederiksen
151639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

ministeriernes samlede drift, og ministerierne er grundlæggende selv
ansvarlige for de dispositioner, der foretages inden for egne rammer,
herunder brug af eksterne konsulenter.
Jeg vil godt slå fast, at der altså ikke er belæg for at påstå, at staten kan spare op imod 1 mia. kr. på konsulenter, men der er, som
Rigsrevisionen også peger på, ting, der kan gøres bedre. Det har vi
jo også fokus på i øjeblikket i Finansministeriet, hvor vi er ved at
gennemføre en analyse af statens brug af konsulenter.";Kl. 15:19
152218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:21
152292;Time;;Kl. 15:21
152315;name_party;":
Jeg ved godt, at finansministeren meget gerne vil læse op af sit talepapir. Lad mig nu prøve alligevel at stille et spørgsmål, som vi måske kan få et fuldstændig klart svar på.
Er ministeren enig eller uenig i, at det er muligt på nogle områder
at spare penge i staten, ved at man ansætter egne medarbejdere, der
er eksperter på nogle givne områder, som man kan se går på tværs af
forskellige sektorer, eksempelvis på it-området, frem for at hyre dyre
konsulenter udefra?";Benny Engelbrecht
152798;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
152861;Time;;Kl. 15:22
152872;Time;;Kl. 15:19
152895;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at der er en generel fokus på
de utrolig mange fejlslagne it-projekter, som vi har i statens regi, og
vi må vel også konstatere – det går jeg ud fra at finansministeren er
enig med mig i – at med hensyn til en række af disse projekter kan
man ikke ligefrem tale om, at man har nogle meget skarpe deadlines.
Hvis man har det, må vi i hvert fald konstatere, at de så langt fra bliver overholdt. Faktisk er det sådan mere reglen end undtagelsen, at
man har it-projekter, der går mange år over tiden. Jeg behøver ikke
at nævne alle eksemplerne.
Så var det ikke lige præcis på det område, og i betragtning af at
vi her taler om et sted mellem 1,4 og 1,8 mia. kr. af statens budget,
hensigtsmæssigt at se på, om man eksempelvis kunne have sine egne
faste medarbejdere, som havde ekspertviden på det her område. Lad
mig blot i den sammenhæng også fremhæve, at man jo faktisk på sygehusområdet ser, at en række regioner opretter deres egne vikarkorps, fordi det er langt billigere at have personale ansat selv frem
for at gå ud og hyre dem ude i byen.";Benny Engelbrecht
153987;Time;;Kl. 15:20
154031;title_name;":
Jeg tror ikke, man kan svare entydigt på det spørgsmål, hr. Benny
Engelbrecht stiller, for nogle af de her opgaver er meget specialiserede opgaver og skal løbe over en meget kort periode inden for det
offentlige. Det skal måske være i en 3-4 måneders periode, og der
tror jeg det ville være vanskeligt at kunne skaffe de eksperter til sådan nogle midlertidige job.
For så vidt angår statens it-engagementer, er vi jo i øjeblikket ved
at fastlægge en ny strategi for, hvorledes de her projekter skal køre.
Vi havde i går en drøftelse med Finansudvalget om, hvordan vi kan
sikre en bedre styring af de it-projekter, vi har, og specielt i den indledende fase få nogle eksterne til at bedømme de risici, der måtte
være i forbindelse med et sådant projekt, sådan at vi kan sikre, at vi
går ind i projekter med anvendt teknologi, som også kan køre i den
skala, som den enkelte institution planlægger efter.";Claus Hjort Frederiksen
154943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Benny Engelbrecht.";Kl. 15:23
155103;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:23
155172;Time;;Kl. 15:20
155216;title_name;":
Jeg mener selvfølgelig, at det er væsentligt, at ministerierne anvender eksterne konsulenter på en måde, så staten får mest mulig værdi
for pengene. Men jeg er nu sikker på, at ministerierne har fokus på
en fornuftig anvendelse af konsulenter særlig i disse år, hvor der er
behov for konsolidering af de offentlige finanser.
Ministerierne er allerede pålagt besparelser i genopretningspakken. Driftsrammerne bliver løbende reduceret for at skabe rum til
andre prioriteringer, og det er jo ikke sådan, at vi fra centralt hold
fastlægger meget præcist, hvordan de enkelte ministerier skal anvende deres midler. Vi fastlægger i stedet den overordnede ramme for

Spm. nr. S 105
9) Til finansministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
155941;name_party;":
Er ministeren enig med MF Jacob Jensen (V) i, at staten bør udskyde
store indkøb af konsulentopgaver til et tidspunkt, hvor der er bedre
råd?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til Ugebrevet A4 den 27. september 2010.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 105)";Benny Engelbrecht
156302;Time;;Kl. 15:26
156313;Time;;Kl. 15:23
156336;name_party;":
Er ministeren enig med MF Jacob Jensen (V) i, at staten bør udskyde
store indkøb af konsulentopgaver til et tidspunkt, hvor der er bedre
råd?";Benny Engelbrecht
156489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:23
156558;Time;;Kl. 15:23
156602;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jacob Jensen i, at ministerierne bør være præcise
og have en klar strategi, bl.a. over for Folketinget. Jeg er sikker på,
at ministerierne har fokus på en fornuftig anvendelse af konsulenter,
særlig i disse år, hvor der er behov for en konsolidering af de offentlige finanser. Ministerierne er jo allerede pålagt besparelser i genopretningspakken, og driftsrammerne bliver løbende reduceret for at
skabe rum til andre prioriteter.
Vi må ikke glemme, at anvendelsen af konsulenter er med til at
sikre en mere effektiv offentlig sektor og dermed frigøre ressourcer.
Det er jo af samme grund, at private virksomheder gør stor brug af
konsulenter, også i krisetider. Vi skal jo fortsat bygge veje, hospitaler, nye it-løsninger og foretage vandprøver, og det kan altså ikke
foregå uden brug af ekstern ekspertbistand.";Claus Hjort Frederiksen
157446;Time;"27

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:24
157513;Time;;Kl. 15:26
157557;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man kan trække på folk, der har prøvet at
gennemføre it-projekter i store danske virksomheder: der er jo store
banker, der er store danske virksomheder, som har lavet gigantisk
store edb-projekter, og der er det da ret vigtigt, at vi kan lære af de
erfaringer.
Der er da begået fejl på statens område, men vi opbygger nu en
it-styrelse, hvor vi skal prøve at fastholde ekspertise, som så kan være med til at bistå ministerierne, når man skal i gang med større edbprojekter, og det er jo nogle af de erfaringer, som vi må prøve at
samle op. Men det er ret vigtigt, at vi kan trække på kræfter uden for
statsadministrationen, for hvis de enkelte ministerier en gang hvert
tredivte år skal i gang med et nyt edb-system, kan de jo ikke køre
med topeksperter og ekspertbistand, der bare skal sidde klar i starthullerne til næste opgave om 20 år, så der er vi da nødt til at få det
her fleksible system, så vi kan trække på ressourcer uden for ministerierne. Men det skal da gøres ansvarligt, det skal gøres med omtanke, og der skal være en god begrundelse for det hver gang.";Claus Hjort Frederiksen
158667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:27
158806;Time;;Kl. 15:27
158816;Time;;Kl. 15:24
158839;name_party;":
Det er jo altid interessant at have den her type debatter med finansministeren, det er lidt som at spille fodbold op imod en væg, man
ved altid præcis, hvordan bolden kommer tilbage. Uanset hvordan
den bliver sendt af sted, er svarene gerne de samme.
Lad mig lige fortsætte så, for jeg vil faktisk gerne bede ministeren om at uddybe sin holdning i forhold til hr. Jacob Jensens udtalelse, men samtidig også sætte det i perspektiv i forhold til den konservative finansordfører, hr. Mike Legarth, der jo har udtalt, at meget
tyder på, at omfanget er blevet udnyttet stort – altså med henvisning
til anvendelsen af konsulenter – og at der er en tendens til at ty til
eksterne konsulenter, hver gang man møder en udfordring, og at man
skal passe på med det og kun bruge de eksterne konsulenter, når det
er strengt nødvendigt. Det siger altså hr. Mike Legarth, som er finansordfører for De Konservative.
Jeg synes, det er interessant, særlig i betragtning af også de pointer, som finansministeren var inde på i den forrige besvarelse på det
forrige spørgsmål, hvor finansministeren netop slår fast, at man jo
eksempelvis på it-området skal bruge eksterne risikovurderinger og i
højere grad skal have eksterne konsulenter til det. Man kan så bare i
den sammenhæng pointere, at de risikovurderinger, der tidligere er
blevet lavet af it-projekter, der har vist, at der har været nogle risici,
sådan set heller ikke har fået nogen konsekvenser.
Så man kan spørge, hvor forskellen er i, om det er en intern vurdering eller en ekstern vurdering, ligesom det vel bør være hip som
hap, om det er en intern vurdering i Finansministeriet eller en ekstern konsulent, der peger på – som det eksempelvis var tilfældet i
den digitale tinglysning – at der kunne være nogle risici, som man så
i øvrigt ikke tog højde for i Justitsministeriet.
Spørgsmålet er så bare, hvilken løncheck man i givet fald skal
sende efter den pågældende konsulent. Der må jeg erkende, at jeg
hellere vil betale den normale statslige løn frem for at skulle betale
en ekstern konsulent en skyhøj hyre.";Benny Engelbrecht
160921;name_party;":
I den sammenhæng må jeg dog lige pointere, at det faktisk er således, at langt de fleste af de it-mæssige udfordringer, som vi oplever,
når staten skal udrulle nye systemer, ikke handler om it-problemer.
Det handler ikke om, at der er fejlkodninger. Det handler om ledelsesmæssige svagheder. Altså, at den ledelse, der sidder i den pågældende statslige institution, har svært ved at styre projektet ledelsesmæssigt. Der er utrolig stor forskel. Så lad mig lige påpege, at her er
der netop noget at komme efter.
Man kan sige, at hvis man skal samarbejde med eksterne eksperter, og det skal man muligvis nok på nogle områder, så savner staten
i hvert fald nogle kompetencer i forhold til at styre den slags projekter. Det er vi ganske enkelt nødt til at blive væsentlig bedre til. Det
vil jeg gerne påpege over for finansministeren. Her er virkelig store
summer for staten at spare. Det håber jeg også at finansministeren er
enig med mig i.";Benny Engelbrecht
161871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:28
161940;Time;;Kl. 15:29
161984;title_name;":
Man er også nødt til at kigge på de forskellige opgaver, som staten
anvender konsulenter til. Det er jo ikke ligefrem fremtrædende, at
det er strategikonsulenter, de her beløb er brugt til. Det er jo helt
konkrete opgaver i forbindelse med bygning af veje, varetagelse af
vandprøver, udvikling af it-projekter osv. Det er jo det, langt de fleste ressourcer bruges til.
Vi er i øjeblikket i Finansministeriet i gang med at analysere statens forbrug af konsulenter, og vi vil selvfølgelig også i den forbindelse fokusere på konkrete initiativer, der kan være med til, at vi kan
få en mere effektiv anvendelse af dem. Men der er altså meget dynamik i at kunne få øjne uden for systemet til at kigge på, hvad det er
vi laver i den offentlige sektor, for at sikre at vi kan få bedre forret-

28

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 108)

ningsgange, udnytte moderne teknologi og i det hele taget effektivisere vores ydelser. I den forbindelse må vi jo kigge på hvert enkelt
projekt for sig, og hvert enkelt ministerium har jo ansvar for at bruge
sine ressourcer mest hensigtsmæssigt.";Claus Hjort Frederiksen
163070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:30
163144;Time;;Kl. 15:30
163167;name_party;":
Det er jo rigtigt at lave en analyse. Det vil jeg dog give finansministeren ret i, og så kan finansministeren jo i øvrigt sætte et lille hak i
sin kalender, fordi han for en gangs skyld har fået ret her i Folketingssalen og har fået en positiv ting med tilbage af mig. Ros for det.
Men jeg vil så spørge finansministeren: Hvis det viser sig, at der
er nogle af de konsulentopgaver, der bliver udført på tværs af ministerierne, som er ensartede, som bliver gentaget, hvor man kan se, at
det er en type opgaver, som vi ganske jævnligt har behov for at få
udført, vil finansministeren så være med til i de konkrete situationer
at se på, om der kan være penge at spare – jeg beder ikke finansministeren om at sætte tal på, det har jeg forståelse for at finansministeren naturligvis ikke vil – ved at staten har egne medarbejdere frem
for at købe konsulenterne eksternt, så der altså derved spares penge?";Benny Engelbrecht
164078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
164141;Time;;Kl. 15:31
164185;title_name;":
Nu er vi jo som sagt i gang med at lave en analyse af statens brug af
konsulenter, og derfor kan vi jo vende tilbage og drage konklusioner,
når vi har læst den analyse.";Claus Hjort Frederiksen
164365;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet. Jeg tror, at der faktisk er
gået præcis 1 time, så det er jo godt klaret af både spørgere og svarer.
Den næste spørgsmål er stillet til videnskabsministeren af fru
Yildiz Akdogan.";Kl. 15:31
164642;Time;"Spm. nr. S 108
10) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:31
164710;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at 24,1 pct. af netbankbrugerne siger nej
til offentlig digital signatur, når de overflyttes til NemID?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsningen spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
164941;Time;;Kl. 15:31
164961;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Er ministeren tilfreds med, at 24,1 pct. af netbankbrugerne siger
nej til offentlig digital signatur, når de overflyttes til NemID?";Yildiz Akdogan
165137;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Der er 75,9 pct. af brugerne i netbank, der siger ja til offentlig digital
signatur, når de overflyttes til NemID. Hertil kommer, at et stort antal borgere – flere end 260.000 – har bestilt NemID via hjemmesiden
nemid.nu eller hentet NemID på et af de mange borgerservicecentre
og skattecentre, der yder borgerne hjælp og service ved udlevering
af NemID: det er borgere, som ønsker at få adgang til offentlig service med NemID, og som ikke har ønsket at vente på udrulningen af
det fra deres bank, og det store tal er faktisk kommet lidt bag på os.
Endelig vil der være en del, som i første omgang siger nej til det i
banken, men som efterfølgende tilmelder sig offentlig digital signatur på hjemmesiden eller i et borgerservicecenter. Inddrages disse
bestillinger, hvis antal jo i sagens natur ændrer sig hver eneste dag,
så bliver resultatet, at flere end 75,9 pct. af de borgere, der har bestilt
NemID, kan benytte NemID til offentlig digital signatur. Og tallet
for dem, der her har valgt NemID til det offentlige, er således nærmere de 86 pct.
Vi har her i landet et rigtig godt princip om at lade folk selv vælge, hvad deres data må bruges til, og om at lade folk selv vælge, om
de f.eks. skal tilgå private bankforretninger og offentlig service i
samme løsning: det kan og vil vi ikke tvinge nogen til. Men NemID
har det offentlige i tæt kontakt med bankerne fået udviklet sådan, at
der er fundet en løsning, så borgerne nemt skal kunne kommunikere
med såvel deres netbank som det offentlige, f.eks. SKAT, og på én
og samme måde, hvis de vil det. Og jeg lægger stor vægt på, at vi
hele tiden har fokus på, at borgerne føler sig trygge ved og meget gerne vil udnytte denne digitale mulighed.
Jeg har derfor nedsat en taskforce med IT- og Telestyrelsen, finanssektoren og DanID A/S, som hurtigst muligt gennemgår de henvendelser, der er modtaget med kritik af NemID, for at se, om der er
et mønster, der giver grundlag for yderligere justeringer og kommunikation med NemID.";Kl. 15:32
167173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:34
167244;Time;;Kl. 15:34
167264;name_party;":
Tak for ministerens svar. Det er jo sådan, at siden NemID blev lanceret 1. juli 2010 har der været en række alvorlige problemer med
signaturen. Formålet med NemID er jo at gøre det lettere, det er en
del af den her digitaliseringsstrategi, og ministeren lancerede også
NemID med at sige, at det her skulle være digitaliseringens svar på
Storebæltsbroen.
Jeg har tidligere kommenteret det, ministeren sagde, med at sige,
at Storebæltsbroen jo ikke blev åbnet med store huller, da den blev
åbnet. Desværre har NemID haft rigtig mange opstartsproblemer.
Det har også betydet, at rigtig mange borgere har mistet tilliden til
NemID.
Så jeg vil bare høre ministeren: Midt i den her digitaliseringsstrategi, som vi jo er i gang med, er ministeren så ikke bekymret over, at
hver fjerde netbankbruger fravælger NemID til offentlige tjenester,
altså offentlige tjenester som skat.dk eller sundhed.dk? Hvad har ministeren tænkt sig at gøre ved det?";Yildiz Akdogan
168213;Time;;Kl. 15:35
168224;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 113)

29";Kl. 15:32
168383;Time;;Kl. 15:35
168394;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Som jeg lige har svaret fru Yildiz Akdogan, er det altså oppe omkring de 86 pct., der har tilvalgt NemID på denne løsning. Jeg synes,
det er vigtigt, når vi også har hele symbolikken med Storebæltsbroen, virkelig at holde fast i, at det her er et stort og omfattende og
meget vigtigt projekt for digitaliseringen af Danmark. Nogle af de
tiltag, vi gør hele tiden, og ikke mindst i en interesse for at udbrede
kendskabet til NemID, gør vi jo sammen med de partnere, vi har i
samarbejdet, bl.a. finanssektoren. Der er vi bl.a. nu i dialog om at få
lavet en meget målrettet brugerundersøgelse af bankernes modtagelse af NemID, sådan at vi hele tiden sikrer, at vi har brugernes udsagn, brugernes tilbagemelding på brugen af NemID, og det er selvfølgelig også en måde at sikre, at vi hele tiden øger andelen af de
borgere, der ønsker at bruge NemID.";Kl. 15:38
169307;name_party;":
Jeg kan kun referere til, hvad DanID siger, og der viser tallet altså
noget andet. Men nu er det jo sådan, at der bliver brugt ca. 31 mio.
kr. til lanceringen af NemID, så det er også et spørgsmål om, hvordan skatteborgernes kroner skal forvaltes. Og igen: Set i lyset af den
her digitaliseringsstrategi, som vi er i gang med, vil jeg høre ministeren, om ikke hun mener, at det er et problem, når vi bruger så mange
penge på NemID, at der er så mange, der alligevel vælger det fra. Er
det ikke skadeligt for den her digitaliseringsproces, vi er i gang med?";Yildiz Akdogan
169876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:36
169947;Time;;Kl. 15:36
169967;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor ministeren har de 86 pct. fra, men ifølge Jette
Knudsen fra DanID, som jo står bag NemID, er det altså 76 pct.,
som hun mener er godt nok. Jeg ved ikke, om det er godt nok, når
hver fjerde netbankbruger fravælger offentlige hjemmesider, men
jeg synes i hvert fald, at det er et problem.
En af de ting, som kunne være kommet på tale, er, hvordan man
formidler det her, så jeg vil egentlig høre ministeren: Hvad er ministerens helt konkrete strategi for, at vi får flere borgere, også fra netbank, til at bruge de offentlige digitale signaturer til sider som f.eks.
skat.dk? Synes ministeren ikke, at det er vigtigt, at vi får så mange
med til at bruge netop NemID i den her digitaliseringstrategi?";Yildiz Akdogan
170695;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
170758;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nu kan man godt blive en lille smule tvivl om, hvad det er, spørgeren egentlig mener, for vi er vel enige om, at det er vigtigt, at vi får
udbredt kendskabet til NemID til så mange som muligt. Derfor synes
jeg, at det er vigtigt at lave de her kampagner – især kampagner, der
kan fortælle om fordelene ved at vælge NemID. Noget sker jo kampagnemæssigt i fællesskab i hele NemID-projektet, men f.eks. de individuelle banker, Borgerservice, og det kan jo også være private aktører, er jo også med til at profilere NemID.
Men jeg går ud fra, at vi er enige om, at udbredelsen af NemID er
vigtig.";Kl. 15:39
171408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til videnskabsministeren af
fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:39
171582;Time;;Kl. 15:39
171593;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
171656;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jo, det synes jeg bestemt det er. Der er vi ganske enige. Der er store
fordele ved NemID, altså det, at man har én digital indgang til de
forskellige services, uanset om det er banken, om det er borgerservice, eller om det er et forsikringsselskab – det, at man kun skal huske ét password. Der er rigtig mange fordele der.
Men jeg vil lige korrigere tallene, uden at det her skal udvikle sig
til sådan en talkrig, for jeg sagde netop i min besvarelse, at ud over
de 75,9 pct., der har valgt, er der jo en del borgere, der har valgt at
tilmelde sig ad anden vej end via banken, og dér er vurderingen i tal,
der som nævnt i sagens natur ændrer sig dag for dag, at vi altså er
oppe på omkring de 86 pct.
Det er vigtigt hele tiden at øge oplysningsindsatsen og have kampagner. Jeg synes, at det, at vi er oppe på 86 pct., viser, at den omfattende mediekampagne, der har været gennemført, ikke mindst i samarbejde med den finansielle sektor, har virket. En af de tre reklamefilm, der bliver vist i TV, handler netop om at motivere borgerne til
at sige ja til NemID og til den digitale signatur.

Spm. nr. S 113
11) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:37
172861;name_party;":
Er ministeren fortsat tilfreds med den opstramning, DanID har foretaget i forhold til proceduren omkring udsendelse af nøglekort og
midlertidig adgangskode til NemID, på trods af at der, efter at ministeren havde svaret Folketinget, at der var sket en opstramning, endnu en gang skulle spærres flere tusinde NemID-konti på grund af
problemer med udsendelsen af koder?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
173329;Time;;Kl. 15:39
173349;name_party;":
Tak for det.
Spørgsmålet lyder: Er ministeren fortsat tilfreds med den opstramning, DanID har foretaget i forhold til proceduren omkring udsendelse af nøglekort og midlertidig adgangskode til NemID, på
trods af at der, efter at ministeren havde svaret Folketinget, at der var
sket en opstramning, endnu en gang skulle spærres flere tusinde NemID-konti på grund af problemer med udsendelsen af koder?";Yildiz Akdogan
173760;Time;;Kl. 15:40
173771;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Videnskabsministeren.

30

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 113)";Kl. 15:38
173948;Time;"nøglekort og midlertidigt adgangskort ikke bliver sendt ud igen samtidig.

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nej, det er jeg naturligvis ikke tilfreds med. Det er uacceptabelt, at
der på trods af procedureopstramninger igen er sket en fejl hos DanID's printerleverandør, der har bevirket, at breve er blevet afleveret
samtidig til Post Danmark. Det har jeg også meddelt IT- og Telestyrelsen, der på den baggrund har bedt DanID's øverste ledelse om at
redegøre for, hvad de agter at gøre for at forhindre gentagelser. Jeg
synes, det er vigtigt her at bemærke, at IT- og Telestyrelsen ikke er
bekendt med, at fejlen har givet anledning til misbrug, og at sikkerhedsprocedurer med netop at spærre for de NemID, der har været berørt af fejlen, jo har virket som forudsat.
Hvis jeg kort lige skal redegøre for sagen, vil jeg sige, at der jo i
forbindelse med den første fejl i starten af august ifølge DanID blev
iværksat en række initiativer. Dels blev antallet af dage mellem afleveringen af de to breve til postvæsenet øget til 3 dage, dels blev
overholdelsen af procedurerne indskærpet kraftigt over for leverandøren, og endvidere igangsatte DanID udviklingen af en it-mæssig
understøttelse af procedurerne, så brevene ikke kunne produceres
samtidig.
Den 14.-15. september skete der desværre endnu en procedurefejl
hos DanID's printerleverandør, der bevirkede, at 3.604 breve den 17.
september blev afleveret til Post Danmark samtidig. Den it-mæssige
styring af print forventes ifølge DanID at blive iværksat i slutningen
af denne måned. DanID har endvidere oplyst, at de umiddelbart efter
den anden fejl har placeret en DanID-medarbejder hos deres printerleverandør. Den medarbejder skal simpelt hen kontrollere, at alle
procedurer overholdes.
Selv om der indføres it-styring, der sikrer forskudte brevafsendelser, kan det jo desværre ikke udelukkes, at en borger vil kunne modtage brevene samtidig af årsager, som DanID jo slet ikke har kontrol
med. Derfor er DanID på baggrund af IT- og Telestyrelsens henvendelse gået i gang med at undersøge muligheden for yderligere sikkerhedstiltag, så sikkerheden ikke kun er afhængig af den forskudte
brevforsendelse.";Kl. 15:40
176131;Time;;Kl. 15:44
176142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:42
176213;Time;;Kl. 15:42
176233;name_party;":
Tak for det. Altså, ministeren siger, at der er sket den her uheldige
udvikling, og jeg vil egentlig gerne lige remse den op. Det, der sker,
er, at man lancerer et stort projekt, man gerne vil have, at borgerne
skal være en del af den her digitaliseringsstrategi, og NemID skal
gøre det nemmere og bedre og mere gennemsigtigt for borgerne.
Problemet er, at det langtfra er blevet nemt. Det er blevet vanskeligt
og bøvlet og lidt klodset.
Det, der så sker, er, at man samtidig laver en del fatale fejl, som
skaber en del usikkerhed, og ikke mindst er der en sikkerhedsbrist på
området NemID. Den 31. august spærrer man 17.261 borgeres NemID, fordi DanID er kommet til at sende både adgangskode og nøglekort til borgerne. Så siger videnskabsministeren til Folketinget den
9. september, at DanID har strammet reglerne og procedurerne op,
og at hun nu har fuld tillid til NemID. Det, der så sker, er, at der den
17. september igen er noget galt. 3.064 brugere får spærret deres NemID. Det er jo et meget tydeligt udtryk for, at der ikke helt er styr på
sikkerheden. Det skaber også enorm stor utryghed hos borgerne.
Ministeren siger så, at der ikke er sket noget misbrug. Jamen det
er da takket være en meget ihærdig borger, der løbende og hele tiden
og stædigt har holdt fast i det og kontaktet IT- og Telestyrelsen og
gjort opmærksom på de her fatale fejl. Så jeg vil egentlig høre, om
ministeren fortsat har fuld tillid til DanID, og om hun så kan sikre, at

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Yildiz Akdogan
177754;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Som jeg gjorde rede for under det samråd, vi havde den 7. oktober,
vil vi ikke gå på kompromis med sikkerheden. Sikkerheden overvåges og vurderes løbende, så vi kan opretholde det fornødne høje sikkerhedsniveau.
Nu er det sådan, at hundrede procent sikkerhed altså ikke findes i
nogen systemer, men den løbende analyse og ikke mindst den løbende risikovurdering sætter os jo i stand til hele tiden at følge op på det
såkaldte trusselsbillede og dermed forbedre sikkerheden i samme
takt. Det giver sig selv, at finanssektoren stiller meget høje krav til
sikkerheden i NemID, da anvendelsen af netbanker jo er kerneforretningen for bankerne. Så hvis sikkerheden i NemID ikke var tilstrækkelig, ville det jo hurtigt kunne konstateres – jeg havde nær sagt – på
aktiekurser, og bankernes direktion og bestyrelse ville selvfølgelig
øjeblikkelig skride ind. Så NemID er en sikker løsning, og borgerne
kan fortsat have tillid til NemID.
Anden";Kl. 15:44
178746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:45
178817;Time;;Kl. 15:45
178837;name_party;":
Det, jeg hører ministeren sige, er, at hun gerne vil garantere for, at
der ikke sker en sikkerhedsbrist igen. Men nu er det jo sådan, at
man, når man lancerer sådan et system som den nye digitale signatur, som NemID jo er, så netop skal have sikret, at tre ting er i orden:
Den ene er sikkerheden, den anden er brugervenligheden, og den
tredje er, at der er information til og tryghed hos brugerne. Og i forbindelse med alle tre områder har der hele vejen igennem været en
brist. Allerede den første dag NemID blev lanceret, brød systemet
sammen. Så har der været sendt både kodeord og nøglekort samtidig
ud til en del borgere, hvilket har skabt enormt stor forvirring og
enormt stort bøvl, og det giver jo anledning til nogle bekymringer
hos borgerne.
Parallelt med det har der også været enormt stor forvirring omkring, på hvilken side man kan gå ind og melde sig til. Altså, der har
været stor forvirring, med hensyn til at der var en side, et domænenavn, der hed nemid.dk, som var privat, og at der så var nemid.nu,
som var den rigtige. Det har ministeriet vidst i over et år, men man
har bare glemt at formidle det videre til brugerne, og det har også
skabt stor forvirring, også i forhold til hvor ens data havner henne.
Kan ministeren ikke se, at der er et stort problem, når der løbende, hele tiden, opstår sådan nogle sikkerhedsbrister? Synes ministeren ikke, at det skaber utryghed hos brugerne?";Yildiz Akdogan
180254;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 15:46
180322;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
For nu ikke at risikere at blive fejlciteret vil jeg gerne lige gentage,
at jeg sagde, at der altså ikke findes hundrede procents sikkerhed i
nogen systemer. NemID er et nyt projekt, og som alle større nye itprojekter er det et udfordrende projekt, hvor der kan opstå proble-

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 86)

mer, vi ikke havde forudset. Men jeg kan altså garantere for, at jeg,
når problemerne opstår, så gør jeg, hvad der skal til for at få dem
løst. Jeg har f.eks. etableret en ekstra taskforce, vi har revurderet
kommunikationsplaner, vi har med stor glæde involveret forskellige
organisationer, bl.a. handicaporganisationer, og som nævnt har vi nu
iværksat en borgertilfredshedsanalyse. Jeg synes, det er vigtigt at have den løbende dialog og de løbende tilbagemeldinger fra borgerne,
for det er vigtigt, at borgerne er trygge ved NemID.";Kl. 15:46
181227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:47
181298;Time;;Kl. 15:47
181318;name_party;":
Når ministeren siger, at der kan være nogle problemer, man ikke kan
forudse, vil jeg sige, at man vel godt kunne have forudset dem. Man
har to domænenavne, som man i ministeriet er bekendt med – ministeren er til min store overraskelse ikke bekendt med det – og de ligner hinanden så meget. Der er det ene, der hedder nemid.dk. Her kan
borgerne ikke logge sig ud, og de data, der bliver logget ind i det,
kan gå hen og blive misbrugt. Det er heldigvis ikke blevet misbrugt,
men det er så takket være en borger: ministeriet har ikke selv opdaget den her fejl. Det andet er nemid.nu. Kunne ministeren i det
mindste ikke have forudset, at det er to domænenavne, der minder
rigtig meget om hinanden, hvilket har skabt meget stor forvirring
hos brugerne? Det kunne man da godt have forudset, allerede året
før man lancerede NemID.
Så vil jeg sige, at der har været stillet spørgsmål både i forhold til
sikkerhed og brugervenlighed, men også i forhold til hvor tryg man
kan føle sig ved det her system, netop fordi der har været for mange
opstartsproblemer siden den 1. juli, og jeg vil så høre: Vil ministeren
påtage sig et større ansvar med hensyn til sikkerheden omkring NemID?";Yildiz Akdogan
182504;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
182567;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi hele tiden følger sikkerheden,
hele tiden er opmærksomme. Og der synes jeg at både de sikkerhedsforanstaltninger, der er iværksat, samarbejdet med bl.a. finanssektoren, og det at lave en borgeranalyse, det at finde ud af, om der
er noget i kommunikationen omkring NemID, der kan gøres bedre,
er vigtige tiltag. Og sådan skal det være. Altså, det skal være sådan,
at vi hele tiden lærer af det her. Det er et nyt og stort projekt, og derfor er jeg også rigtig glad for, at borgerne reagerer, hvis der er ting,
vi kan gøre anderledes.
Omvendt vil jeg sige, at det også er vigtigt at holde øje med, at
vores sikkerhedssystemer virker, og med hensyn til det aktuelle
spørgsmål, jeg er blevet stillet her, om nogle borgere, der har fået
spærret deres konto, så er det jo netop udtryk for, at vores sikkerhedssystemer virker. Jeg beklager meget den ulempe, det måtte være
for borgerne, men jeg synes, det er udtryk for, at vores sikkerhedssystemer virker.";Kl. 15:48
183614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført er spørgsmål nr. S 86 af hr. Orla Hav udgået
og vil overgå til skriftlig besvarelse.
Det næste spørgsmål er derfor til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Per Clausen.

31";Kl. 15:49
183909;Time;"Spm. nr. S 86
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:49
183982;name_party;":
I lyset af, at det er erkendt fra regeringens side, at den daværende
sundhedsminister ønskede at »løbe« et privatsygehusvæsen i gang
med en overbetaling i forhold til det, man kunne have fået ydelserne
for, er ministeren enig i, at sådanne økonomisk favorable ordninger
rummer risiko for, at der bliver gået på kompromis med kvaliteten i
sundhedsvæsenet?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Orla Hav
184402;Time;"Spm. nr. S 94
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:49
184479;name_party;":
Mener ministeren, at Indenrigs- og Sundhedsministeriets repræsentanter talte sandt, da de lovede rigsrevisor Henrik Otbo, at han havde
modtaget alt materiale, der var relevant i forbindelse med hans undersøgelse af, om privathospitalerne var blevet overbetalt, når man
ikke udleverede den rapport, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet
selv havde udleveret, og som viste, at de private sygehuse har »fået
overkompensation for at modtage patienter fra de offentlige sygehuse«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for oplæsning af spørgsmålet.";Per Clausen
185052;Time;;Kl. 15:50
185070;name_party;":
Mener ministeren, at Indenrigs- og Sundhedsministeriets repræsentanter talte sandt, da de lovede rigsrevisor Henrik Otbo, at han havde
modtaget alt materiale, der var relevant i forbindelse med hans undersøgelse af, om privathospitalerne var blevet overbetalt, når man
ikke udleverede den rapport, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet
selv havde udleveret, og som viste, at de private sygehuse har »fået
overkompensation for at modtage patienter fra de offentlige sygehuse«?";Per Clausen
185557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
185620;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg mener ikke, at den såkaldte rapport viste, at de private sygehuse
havde fået overkompensation, men nok om det.
Jeg har forstået, at Sundhedsministeriet ikke anså det interne udredningsarbejde for relevant for Rigsrevisionens arbejde med beretningen, men jeg respekterer også – og det har jeg givet udtryk for i
tale og skrift – at når rigsrevisor nu vurderer, at ministeriets arbejde
ville have været relevant, så er det rigsrevisor, som har ret i sådanne
spørgsmål. Ministeriets vurdering baserede sig på, at Rigsrevisionens undersøgelse handlede om de hidtidige køb af sundhedsydelser
hos de private og om, hvorvidt de var foretaget inden for lovgivningens rammer og under skyldig hensyntagen til økonomien, hvorimod
det interne udredningsarbejde omhandlede overvejelser om det fremtidige afregningssystem mellem det offentlige og de private sygehuse baseret på omkostningerne på de mest effektive offentlige sygehuse.
Det siger sig selv, at Rigsrevisionen har ret til at få alle oplysninger og dokumenter, som Rigsrevisionen efterspørger, og jeg har no-

32

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 94)

teret, at Rigsrevisionen ikke finder, at ministeriet tilstrækkelig tidligt
har udleveret materiale, som Rigsrevisionen har efterspurgt. Jeg har
derfor over for rigsrevisor som sagt beklaget, at en sådan situation er
opstået. Heldigvis kan jeg forstå på rigsrevisor, at et tidligere kendskab til materialet om ministeriets interne udredningsarbejde ikke ville have ændret ved de konklusioner, som Rigsrevisionen nåede frem
til i sin beretning. Rigsrevisors notat til statsrevisorerne om sagen i
november 2009 – altså næsten et halvt år efter at rigsrevisor havde
fået udredningsarbejdet – nævner således alene dette udredningsarbejde på sidste side i et bilag. Intet sted af notatet fremgår det, at
rigsrevisor har måttet stramme eller slække sine konklusioner til
statsrevisorerne som følge af udredningsarbejdet.";Kl. 15:50
187599;Time;"at man i Sundhedsministeriet mente, at udredningsarbejdet for afregning med private sygehuse handlede om offentlige sygehuse.
Jeg er også sikker på, at ministeren heller ikke synes, at det lyder
særlig rimeligt at sige, at det ikke skulle udleveres, fordi det var
fremadrettet. For når vi læser udredningsarbejdet, kan vi se, at det
omhandler en lang række forhold, som er tilbageskuende, fordi man
jo netop siger, at man kun kan lave en strategi for, hvordan man vil
gøre fremadrettet, ved også at se på, hvordan man har gjort indtil nu.
Derfor når man jo også i udredningsarbejdet frem til en formulering,
som meget klart siger, at man mener, at der er sket ikke en overbetaling, men en overkompensation af de private sygehuse.
Så jeg tror sådan set, at det ville være nemmere, hvis ministeren
erkendte, at man fra ministeriets side ikke talte sandt, da man lovede
rigsrevisor, at rigsrevisor havde fået alle relevante informationer.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:52
188605;Time;;Kl. 15:55
188615;Time;;Kl. 15:52
188633;name_party;":
Det, som jo fremgår af sagen, er, at Rigsrevisionen ikke havde adgang til det fuldstændige materiale i Sundhedsministeriet, men fik
oplyst, at der ikke var yderligere dokumenter, som havde væsentlig
karakter i forhold til den undersøgelse, Rigsrevisionen var i gang
med.
Jeg vil godt spørge ministeren: Når nu Rigsrevisionens arbejde
handlede om en beretning om pris og nogle andre ting på privathospitaler og man var i færd med et udredningsarbejde, som havde titlen udredningsarbejde for afregning med private sygehuse, synes ministeren så ikke, at det er meget mærkeligt, at man selv kan mene, at
det er sandfærdigt, når man ikke udleverer det udredningsarbejde og
alligevel holder fast i, at statsrevisoren har fået alt, hvad der var relevant? Det synes jeg jo at ministeren må kunne forholde sig til. Man
har et udredningsarbejde og en beretning, som har næsten enslydende titler. Alligevel vurderer Sundhedsministeriet, at man ikke behøver at udlevere det arbejde, som man har lavet.";Per Clausen
189634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
189697;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne gentage, at jeg på ministeriets vegne har beklaget, at
rigsrevisor ikke fik, hvad han mener han har bedt om, men det skyldes altså, som jeg sagde, at ministeriet vurderede, at det udredningsarbejde, som aldrig blev godkendt og dermed aldrig blev færdigt,
handlede om de offentlige priser, altså priserne på de offentlige hospitaler og ikke priserne på de private, som var det, som rigsrevisor
undersøgte. Dertil kommer, at rigsrevisors undersøgelse var bagudrettet, hvorimod beregningerne, som vi taler om, var fremadrettet.
Det er altså ministeriets begrundelse, men uanset den begrundelse
har jeg jo beklaget, at rigsrevisor ikke fik, hvad han mener han skulle have haft, med det samme.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
190515;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Men i det omfang rigsrevisor er enig med hr. Per Clausen i, at disse
beregninger af priserne på de offentlige sygehuse var relevante for
hans undersøgelse, er jeg jo enig med hr. Per Clausen, for jeg har
bøjet mig for rigsrevisors vurdering. Jeg har blot givet den begrundelse, som ministeriet havde, for ikke at gøre det, for at det trods alt
kan fremgå, at man havde en begrundelse. At den så må vige for
rigsrevisors vurdering, har jeg jo offentligt sagt.";Kl. 15:55
191036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:56
191104;Time;;Kl. 15:56
191122;name_party;":
Nu fremgår det jo af sagen, at rigsrevisor ikke på daværende tidspunkt havde nogen mulighed for selv at vurdere, om det var relevant
eller ej, fordi han netop ikke så papirerne. Det er derfor, at det her
bliver lidt interessant, også ud over hvad rigsrevisor siger, nemlig i
forhold til hvordan ministeren mener man skal administrere et ministerium og et ministeriums forhold til rigsrevisor. For det, man jo får
indtryk af, er, at ministeren et eller andet sted synes, at måske var
det, ministeriet mente, rigtigt, og at rigsrevisor bare har en anden
vurdering.
Men synes ministeren ikke, at det er helt indlysende, at det var en
bortforklaring, når man fra Sundhedsministeriets side dengang sagde, at man ikke mente, at det havde noget med hinanden at gøre, når
vi ser på titlerne for arbejdet, nemlig udredningsarbejde for afregning med private sygehuse og heroverfor beretning om pris på private sygehuse, og når man faktisk begge steder taler om overkompensation/overbetaling af private sygehuse – også tilbageskuende? Altså, hvordan kan man nå frem til, at det her ikke havde noget med
sagen at gøre? Det er det, jeg ikke kan forstå.";Per Clausen
192274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:54
192343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
192406;Time;;Kl. 15:54
192424;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren selv kan høre, at det ikke lyder særlig
rimeligt at sige, at udredningsarbejdet for afregning med private sygehuse ikke skulle udleveres i forbindelse med en rigsrevisionsundersøgelse, der handlede om præcis det samme, med henvisning til";Per Clausen
192704;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne gentage, at jeg klart har beklaget det over for rigsrevisor skriftligt og sagt mundtligt, at ministeriet af egen drift burde have givet rigsrevisor disse beregninger, uanset at de altså overhovedet
ikke påvirkede hans konklusioner, da han fik dem, og uanset at de i
november kun er nævnt i et bilag. Uanset det skulle han have haft

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 107)

dem, og jeg har beklaget, at han ikke har fået dem. Jeg prøver bare at
beskrive, dels hvad ministeriets motiv var, dels at skaden jo er til at
overse, når det faktisk ikke påvirkede hans konklusioner.";Kl. 15:57
193352;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren, men af hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:58
193536;Time;"Spm. nr. S 107
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:58
193622;name_party;":
Finder ministeren det acceptabelt, at der i regeringen udvikler sig en
kultur, hvor man forsøger at undgå udlevering af materialer til rigsrevisor og dermed besværliggør rigsrevisors arbejde?

33

gør alt for at undgå, at revisionen får oplysninger. Det gør den tidligere sundhedsminister, men det er jo også det, der er fremgået af de
svar, som statsministeren har givet.
Når man så i øvrigt ser på de forarbejder, der er til den beretning,
rigsrevisionsnotatet, den første beretning og den endelige beretning
og statsrevisorernes behandling, så er det jo helt åbenbart, at man i
ministeriet har gjort alt for at undergrave rigsrevisors arbejde. Man
har gjort alt for at få emner ud, man ikke kunne lide. Men heldigvis
er det jo så alligevel lykkedes at få så meget til at stå tilbage, at rigsrevisor kunne drage den konklusion, at der var sket overbetaling.
Med et sådant forløb kan der jo altså kun være tale om, at det er
noget, man gør i en regering, fordi man er tryg ved, at der intet ondt
sker. Man har et flertal bag sig med Dansk Folkeparti, så går det hele
nok. Dermed har der udviklet sig den her ufattelig negative kultur,
som har kostet ufattelig mange penge, måske 1 mia. kr.";Jens Peter Vernersen
194824;Time;;Kl. 16:01
194860;title_name;":
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
194976;Time;;Kl. 16:01
194986;Time;;Kl. 15:58
195012;name_party;":
Det er spørgsmål 14:
Finder ministeren det acceptabelt, at der i regeringen udvikler sig
en kultur, hvor man forsøger at undgå udlevering af materiale til
rigsrevisor og dermed besværliggør rigsrevisors arbejde?";Jens Peter Vernersen
195235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
195298;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er min opfattelse, at der generelt er et godt samarbejde mellem
ministerierne og Rigsrevisionen, og jeg kan forsikre, at begge parter
har til hensigt, at der også i Sundhedsministeriet skal være et godt og
tillidsfuldt samarbejde mellem ministeriet og Rigsrevisionen.
I forhold til den konkrete sag fremgår det af mit brev til rigsrevisor, som jeg har nævnt under det sidste spørgsmål, at det fra ledelsens side i Sundhedsministeriet efter det forløb for halvandet år siden, som der refereres til, er tilkendegivet, at ministeriets medarbejdere altid skal medvirke til et smidigt og fleksibelt samarbejde, så
Rigsrevisionen har et godt grundlag for sit arbejde.
Jeg vil i den forbindelse gerne tilføje, at ministeriet i efteråret sidste år tilførte yderligere ressourcer til varetagelsen af de opgaver,
som vedrører samarbejdet med Rigsrevisionen, og det var til trods
for, at ministeriet jo som andre ministerier og staten i det hele taget
har været udsat for visse budgetbegrænsninger.";Kl. 15:58
196352;Time;;Kl. 15:59
196388;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
196425;Time;;Kl. 15:59
196451;name_party;":
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at når man over en så lang
periode som tilbage fra september 2008 gør alt for at chikanere rigsrevisors arbejde, er det, fordi man er helt tryg ved, at det sker der
nok ikke noget ved. I regeringen har man et sikkert flertal sammen
med Dansk Folkeparti, og når man har sådan et sikkert flertal, er det
jo helt åbenbart, at der så udvikler sig en særlig kultur. Det var i øvrigt noget, som den tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen
gjorde meget ud af i sin grundlovstale tilbage i 2001: Når man har
siddet ved magten for længe, udvikler der sig en negativ kultur. Her
er vel tale om præcis den samme negative kultur, når ledende folk

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er fuldstændig meningsløst at tale om, at der er noget, der har
kostet 1 mia. kr. Det har jeg sundhedsøkonomers ord for. Selv hvis
man følger den betragtning, at den tidligere sundhedsminister skulle
have fulgt amternes forslag og blæst på modpartens forslag, så ville
det højst være 100 mio. kr. Men selv det er jo overhovedet ikke rimeligt. Når den tidligere sundhedsminister lagde sig midtimellem,
gjorde han det samme, som enhver forligsmand ville have gjort, og
han lagde sig midtimellem, for at man jo ikke skulle forhindre borgerne i at kunne gå ud i den private sektor og få en operation.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at ministeriet gjorde alt for at
sabotere og chikanere. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den rapport, som rigsrevisor nu har afleveret her for en time siden, ikke taler
om, at man har gjort alt. Den handler om én ting, nemlig den såkaldte rapport, vi taler om. Det er den og ikke alt, det handler om, og den
blev som sagt aldrig godkendt. Den blev heller aldrig brugt, fordi det
jo allerede den 1. april 2009 blev aftalt med regionerne, at man skulle benytte udbuddene, som regionerne havde sendt ud til den private
sektor, som grundlag for prisfastsættelsen.";Jens Peter Vernersen
198396;Time;;Kl. 16:03
198432;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
198469;Time;;Kl. 16:03
198495;name_party;":
Når jeg siger, at man gjorde alt for at undgå at give disse oplysninger
til rigsrevisor, hænger det jo sammen med, at jeg her har revisionsnotat nummer et fra den 2. marts 2009: jeg har det, der blev fremlagt
fra Rigsrevisionen den 22. april: jeg har det, der blev fremlagt i juni
2009: og jeg har også den endelige rapport.
De rettelser, ministeriet har forsøgt at komme igennem med, levner jo ikke nogen som helst tvivl om, at man har gjort to ting: For
det første har man forsøgt at undergrave rapporten, og for det andet
har man forsøgt at undgå at give oplysninger. Og det er da, fordi der
i regeringen har udviklet sig en sådan kultur, at man tror, at man kan
tillade sig hvad som helst, fordi man har et komfortabelt flertal.
Når jeg siger, det koster 1 mia. kr., er det jo, fordi der i den periode blev købt behandlinger hos de private hospitaler for i nærheden af
4 mia. kr. Af Rigsrevisionens rapport kan det ses, at hvis der havde
været tale om udbud, havde man kunnet få priser, der lå 30-40 pct.
lavere, og hvis tallet havde været 25 pct., ville man kunne regne ud –
og jeg ved, at indenrigs- og sundhedsministeren er så velkvalificeret

34

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 106)

i hovedregning, at han godt kan se det – at 25 pct. af 4 mia. kr. er 1
mia. kr.";Jens Peter Vernersen
199779;Time;;Kl. 16:04
199815;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
199838;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er et fuldstændig meningsløst regnestykke, som jeg sagde i mit
første svar, fuldstændig meningsløst, blottet for enhver økonomisk
sans, blottet for forståelse for det, at man var nødt til at have en pris,
som på den ene side ikke var for høj, men som på den anden side var
høj nok til, at der i den private sektor blev skabt tilbud, som borgerne kunne benytte sig af, når de blev udsat for disse ulidelige ventetider i den offentlige sektor.
Det er jo det, det handler om: ulidelige ventetider i den offentlige
sektor, som regeringen ville bekæmpe med loven af 2002, og som
det lykkedes at bekæmpe. Og det kostede noget, dels at der blev udført mange flere operationer, dels at 300.000 benyttede sig af det frie
valg, men på længere sigt pressede det jo også priserne i det offentlige system, hvad vi jo har manges ord for. Så det er helt vildt at tale
om 1 mia. kr.
Så har jeg jo set den kritik, som lige er sendt ud fra rigsrevisor,
og den handler altså om den rapport, vi taler om, ikke om alt, som
hr. Jens Peter Vernersen antyder.";Kl. 16:04
200940;Time;"man også læse i loven fra 2002, hvor der udtrykkeligt står, at de enkelte amtskommuner fortsat frit vil kunne indgå aftaler på andre vilkår end de enkelte private sygehuse og klinikker om betaling for patienter, hvor amtskommunen selv henviser.
Det er jo præcis det, man allerede i 2002 siger til amtskommunerne: I kan udbyde operationerne. Det var det, Carl Holst i Region
Syddanmark gjorde, men som de andre regionsformænd af ideologiske grunde lod være med. Og se, det kostede penge! For man sparede 100 mio. kr. i Region Syddanmark. Hvad kunne man ikke have
sparet, hvis alle havde gjort, som man gjorde i Region Syddanmark?";Kl. 16:05
201580;Time;;Kl. 16:08
201616;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jens Peter Vernersen – jeg
kan se, at han kommer igen lidt senere.";Søren Espersen
201737;Time;"Spm. nr. S 106
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:08
201826;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeriets embedsmænd af
deres minister har fået besked om ikke at videregive udredningsarbejdet om afregning med private sygehuse til rigsrevisor i forbindelse med rigsrevisors undersøgelse af overbetalingen af privathospitaler?";Sophie Hæstorp Andersen
202132;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
202223;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
202261;Time;;Kl. 16:08
202271;Time;;Kl. 16:05
202297;name_party;":
Jeg vil godt sige, at den rapport, vi taler om, kom meget sent frem.
Det er også fremgået her på det seneste, at rapporten kom frem, efter
at regionerne forhandlede med privathospitalerne om de nye priser
for 2010, hvor man fik en prisreduktion på omkring 17 pct. Som vi
hørte regionsformanden sige: Havde man haft den rapport, da man
forhandlede, kunne man have nået et bedre resultat: man kunne have
fået en reduktion på 25 pct. i stedet for 17, fordi rapporten viser, at
det er i den størrelsesorden, besparelsen kunne ligge. Det var jo også
det, som økonomi- og erhvervsministeren tilkendegav på regeringens vegne: Der er besparelsesmuligheder på 25 pct.
Bare fordi den rapport blev holdt tilbage, kommer man altså til at
betale en højere pris. Har man på 1 år indkøb af behandlinger på de
private hospitaler for 1 mia. kr., er det vel i størrelsesordenen 80
mio. kr., man betaler ekstra, fordi man holdt rapporten tilbage.
Alt det har regeringen ansvaret for. Og jeg siger ikke ministeren,
jeg siger regeringen, for regeringen er jo et kollektiv, som har stået
bag ved det her med statsministeren i spidsen.";Jens Peter Vernersen
203421;Time;;Kl. 16:07
203457;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203480;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke tvinge spørgeren til høre efter, hvad jeg siger, men jeg
har lov til at gentage, at den nedsættelse af priserne på 17 pct. sidste
sommer ikke var begrundet i den meget omtalte rapport med det meget omtalte udredningsarbejde. Den var begrundet i de udbud af operationer til den private sektor, som regionerne havde foretaget under
sygeplejerskestrejken og under suspensionen af det udvidede frie
valg. Det var på den baggrund, at priserne blev nedsat med 17 pct.,
og ikke med baggrund i det udredningsarbejde, vi taler om. Det kan";Kl. 16:07
204104;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvorvidt ministeriets embedsmænd af
deres minister har fået besked om ikke at videregive udredningsarbejdet om afregning med private sygehuse til rigsrevisor i forbindelse med rigsrevisors undersøgelse af overbetalingen af privathospitaler?";Sophie Hæstorp Andersen
204385;Time;;Kl. 16:08
204421;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
204466;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det har som sagt været ministeriets vurdering, at arbejdet ikke havde
relevans for Rigsrevisionens arbejde, fordi udredningsarbejdets fokus var den fremtidige takstfastsættelse og ikke spørgsmålet om
overbetaling eller ej i fortiden, som Rigsrevisionen undersøgte.
Begge arbejder omhandler altså den økonomiske side af det udvidede frie sygehusvalg, men ud fra to forskellige vinkler. Netop det
udvidede frie sygehusvalg efter 1 måneds ventetid er et resultat, som
regeringen er meget stolt af, med de 300.000, der fik opfyldt deres
ønske, og som benyttede sig af sygehusvalget, og de flere hundrede
tusinde ekstra operationer, det medførte om året, med deraf følgende
fald i den gennemsnitlige ventetid med en hel måned.
Med denne individuelle ret blev alle danskere sikret en betydelig
hurtigere adgang til sygehusbehandling, en ret, der bidrog til, at de
lange ventelister fra årtusindskiftet er nedbragt med over en fjerdedel. Desværre jo også en ret, som jeg kan forstå at fru Sophie Hæstorp Andersen og Socialdemokraterne og oppositionen i det hele taget vil afskaffe, hvis de en dag kommer til magten. Det er vel også
det, der er årsagen til, at denne debat er så hidsig.";Kl. 16:08
205707;Time;;Kl. 16:10
205743;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 111)

35";Søren Espersen
205826;Time;;Kl. 16:10
205837;Time;;Kl. 16:13
205866;name_party;":
Tak for redegørelsen. Jeg kan ikke høre, at der blev svaret på mit
spørgsmål. Det, jeg spurgte til, var, at da man i Sundhedsministeriet
vurderede, at rigsrevisor ikke skulle have udleveret materialet omkring den her interne rapport, som man var i gang med, om undersøgelse af overbetaling af privathospitaler – altså det interne udredningsarbejde – hvem var det så, der gav besked til embedsmændene
om, at det her ikke skulle udleveres til rigsrevisor? Var det ministeren selv, eller hvem var det, der gav den besked?
Vurderingen må jo være blevet foretaget et eller andet sted. Det
er jo sådan, at i rigsrevisorloven og i de forvaltningsretlige regler
forpligter man jo regeringen til at udlevere alt materiale i forbindelse
med en undersøgelse, også det, som Rigsrevisionen ikke nødvendigvis beder om sådan med navns nævnelse. Rigsrevisor har også krav
på internt materiale. Derfor spørger jeg igen: Vil ministeren redegøre
for, hvorvidt ministeriets embedsmænd fik at vide af deres minister,
at de ikke skulle udlevere det her interne udredningsarbejde, man
havde gang i?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det følger af det, jeg har sagt, at årsagen var ministeriets vurdering
af relevansen af materialet. Det var fremadrettet: det handlede om
noget andet. Det var det, der var begrundelsen, og ikke nogen instruktion fra regeringen.
Så vil jeg i øvrigt give både spørgeren og Rigsrevisionen fuldstændig ret i, at man af egen drift skal udlevere alt, hvad der kan være relevant. Og jeg har beklaget, at ministeriet, når rigsrevisor finder,
at det nævnte beregningsarbejde er relevant, så ikke af egen drift udleverede det. Det har jeg klart beklaget.";Sophie Hæstorp Andersen
207551;Time;;Kl. 16:11
207587;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
207610;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er blevet informeret om, at når ministeriet ikke udleverede beregningerne, var det, fordi man ikke fandt dem relevante, og man føler sig bekræftet i, at rigsrevisor faktisk ikke brugte beregningerne,
da han fik dem. De stred ikke mod det, han havde fundet frem til.
Det er det, jeg har fået oplyst fra ministeriet. Det er jo det, jeg så må
holde mig til.";Kl. 16:11
208031;Time;;Kl. 16:12
208042;Time;;Kl. 16:13
208078;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
208118;Time;;Kl. 16:13
208147;name_party;":
Jeg synes bare, at det, der er det vigtige i den her sag, jo er at komme
til bunds i, hvem der har truffet beslutningerne om ikke at udlevere
det her materiale. Ministeren har sagt, at materialet var fremadrettet,
men ikke desto mindre ved vi også alle sammen, at et materiale, der
skal bruges fremadrettet, jo bygger på analyser af noget, der er bagudrettet.
Det kan jo virke ekstremt mærkværdigt, når en rigsrevisor udfører et arbejde i selv samme periode, hvor vi ved at der foregår et internt udredningsarbejde om lige netop betaling af privathospitaler, at
man så ikke finder det relevant at udlevere det materiale til Rigsrevisionen. Kan ministeren ikke selv se, at det forekommer at være
yderst mærkværdigt, at ministeriet i den selv samme periode, hvor
Rigsrevisionen arbejder og oven i købet giver udtryk for, at man ikke synes at samarbejdet går så godt, har vurderet, at det her ikke var
relevant?";Sophie Hæstorp Andersen
209067;Time;;Kl. 16:15
209103;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
209143;Time;;Kl. 16:12
209179;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
209202;Time;;Kl. 16:15
209231;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren bruger ord som man osv., men jeg
mangler stadig væk helt klart at få at vide, om det var en besked fra
ministeren om, at man ikke skulle udlevere materialet, der gjorde, at
man ikke udleverede det til Rigsrevisionen.
Det er jo sådan, at rigsrevisor modsat det, ministeren sagde i et
tidligere svar, faktisk allerede sidste år den 2. juli kritiserede samarbejdet med Sundhedsministeriet, hvor han er citeret i Ritzau:
»Jeg har ikke været tilfreds med flowet af informationer fra
Sundhedsministeriet i denne sag. Det skal ikke være svært at få oplysninger af et ministerium, når vi undersøger en sag. De skal flyde
af sig selv til os. Og det har oplysningerne ikke gjort her.«
Det sagde rigsrevisor til Politiken sidste år, og det er så gengivet i
Ritzau den 2. juli.
Derfor bliver jeg igen nødt til at spørge om, hvordan det kan være, at en rigsrevisor kan udtale, hvilket var historisk, at flowet af informationerne ikke går godt nok. Skyldes det, at det her ikke foregik
så godt, som rigsrevisor kunne ønske sig, en besked fra den daværende minister?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg må gøre opmærksom på, at der ikke var sket noget som helst,
ved at ministeriet havde udleveret de beregninger. Det havde overhovedet ikke påvirket konklusionerne. Det har rigsrevisor også selv
sagt. Han har så føjet til, at han synes, det var meget forkert, at han
ikke fik dem. Det har jeg så beklaget.
Men det skal lige huskes, at beregningerne aldrig blev godkendt
og aldrig blev brugt, fordi man tog udgangspunkt i noget helt andet,
nemlig i de udbud, der var fra regionerne til den private sektor. Det
var det, der blev brugt, og ikke disse beregninger. Det er også derfor,
at prisnedsættelsen blev på 17 pct. og ikke på 25 pct. Og da der senere ved lov kom en opmand – det var tidligere minister Carsten Koch
– blev de nedsat med yderligere 3 pct., men jo ikke med 25 pct.
Mit argument er, at der jo intet ville være sket, ved at man havde
givet de beregninger til rigsrevisor, men som sagt var de ikke godkendt, og de blev ikke brugt, og som sagt fandt ministeriet ikke, at
de var relevante.";Sophie Hæstorp Andersen
211379;Time;;Kl. 16:16
211390;Time;;Kl. 16:13
211426;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
211475;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 16, er ligeledes til indenrigs- og
sundhedsministeren, men stillet af hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
211686;Time;"Spm. nr. S 111

36

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 111)

16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:16
211820;name_party;":
Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang den tidligere sundhedsminister Jakob Axel Nielsen har modtaget instruktioner fra den daværende finansminister Lars Løkke Rasmussen om spørgsmål, der vedrører overbetalingen af privathospitaler?

jeg har heller ikke noget imod at stille op til spørgsmål. Men jeg er
altså ikke bekendt med noget som helst dokument, som handler om
kommunikationen mellem to ministre, som jeg i øvrigt ikke er skyldig at redegøre for.";Flemming Møller Mortensen
212286;Time;;Kl. 16:19
212322;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
212390;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen bedes læse op.";Søren Espersen
212447;Time;;Kl. 16:19
212457;Time;;Kl. 16:16
212488;name_party;":
Tak for det. Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang den tidligere
sundhedsminister Jakob Axel Nielsen har modtaget instruktioner fra
den daværende finansminister Lars Løkke Rasmussen om spørgsmål, der vedrører overbetalingen af privathospitaler?";Flemming Møller Mortensen
212746;Time;;Kl. 16:16
212777;name_party;":
Tak for svaret. Jeg havde jo nok heller ikke de helt store forhåbninger, inden det her spørgsmål skulle besvares, om, at der ville komme
et meget tydeligt svar fra ministeren. Men jeg prøver at spørge endnu en gang: Har ministeren undersøgt, om der forud for besvarelsen
af mit spørgsmål her i dag fandtes dokumenter i ministeriet, som
kunne be- eller afkræfte mit spørgsmål?";Flemming Møller Mortensen
213164;Time;;Kl. 16:19
213200;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
213245;Time;;Kl. 16:16
213281;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
213304;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som bekendt har finansministeren ikke instruktionsbeføjelser over
for andre ministre. Hvad de to ministre i øvrigt måtte have talt om,
da de bestred de respektive poster, har jeg ikke grundlag for at svare
på, og jeg mener heller ikke, det er min opgave at redegøre for interne regeringsdrøftelser, som er foregået mellem andre end mig selv.";Kl. 16:19
213708;Time;;Kl. 16:17
213744;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
213786;Time;;Kl. 16:17
213817;name_party;":
Nej, men der er jo altså rigtig mange sten, som bliver vendt, og som
det er oppositionens opgave at forsøge at vende. Og vi må sige, at
der er givet mange svar, som også i den her sag har vist sig ikke at
være fuldstændig holdbare. Så når jeg spørger om det her, er jeg
fuldstændig klar over, at ministeren kan svare, at det har den ene minister ikke bemyndigelse til i forhold til den anden. Men det, der er
meget interessant for mig at få at vide, er, om den nuværende indenrigs- og sundhedsminister kan oplyse, om der ligger dokumenter i
Sundhedsministeriet, som kan be- eller afkræfte, at der har været en
kontakt mellem de to ministre, som mit spørgsmål her drejer sig om.
For det, vi jo er i besiddelse af i oppositionen, er et citat fra Frank
Korsholm, fra en mail, som er sendt den 20. marts 2009 – og jeg citerer:
»Det sker, som I måske ved, efter Jakob Axel ikke har kunnet
trænge igennem i forhold til Lars Løkke.«
Så mit spørgsmål til ministeren skal være: Er ministeren helt sikker på, at der ikke ligger dokumenter i ministeriet, som kan bekræfte
eller afkræfte en sådan konversation eller mailveksling, som jeg her
lægger op til?";Flemming Møller Mortensen
214973;Time;;Kl. 16:18
215009;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
215032;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ikke bekendt med sådanne dokumenter, på trods af at der har
været foretaget en rigtig grundig gennemgang – hvilket i øvrigt er
helt i orden. Jeg anerkender helt og aldeles hr. Flemming Møller
Mortensens ret til at spørge og spørge og også hans ret til at insistere
på, at enhver sten skal vendes. Det anerkender jeg fuldstændig, og

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I forbindelse med den såkaldte mailsag blev der foretaget en rigtig
grundig gennemgang af, hvad der var suset frem og tilbage af mail,
og det viste sig, at der ikke var noget, der var slettet. Jeg har ikke
oplysninger, som kan bekræfte den mistanke, som hr. Møller Mortensen tilsyneladende har. Det har jeg ganske enkelt ikke. Jeg har
også svært ved at se, hvilket motiv der skulle være, for som jeg sagde før, var der jo ingen grund til ikke at give rigsrevisor eller hvem
som helst i øvrigt de beregninger. Der var ingen som helst grund til
at holde dem skjult. De havde jo ikke påvirket beretningen. Så set i
bagklogskabens lys var det da ikke bare forkert over for rigsrevisor,
men det var også på anden måde uheldigt, også for ministeriet, at de
ikke blev udleveret.";Kl. 16:18
216257;Time;;Kl. 16:20
216293;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
216335;Time;;Kl. 16:20
216366;name_party;":
Nu havde jeg egentlig tænkt mig ikke at spørge ministeren mere,
men nu siger ministeren jo mere end det, jeg havde bedt ministeren
om at svare på. Så nu vil jeg alligevel benytte mig af muligheden.
For nu siger ministeren, at det ikke ændrede noget. Der var ingen
grund til at holde noget tilbage, og nu drejer det sig pludselig om
rigsrevisor. Det siger jeg på den måde, fordi jeg ikke har spurgt til
rigsrevisor.
Men jeg vil så stille spørgsmålet til ministeren. Hvis rigsrevisor
havde haft alle de oplysninger, som rent faktisk viste sig at ligge i en
skuffe i Sundhedsministeriet, kunne man så ikke have forestillet sig,
at det i hvert fald kunne have fået en politisk indflydelse? For jeg er
klar over, at rigsrevisor ikke ændrede opfattelse. Rigsrevisor har jo
netop præciseret, at der fandt en overbetaling sted, og det var det,
som stod på de 95 sider, som lå i skuffen i Sundhedsministeriet. Så
det er klart, at det ikke ville ændre rigsrevisors opfattelse. Men kunne man forestille sig, at det havde ændret en opfattelse eksempelvis
hos Statsrevisorerne? Der så vi jo, at to borgerlige statsrevisorer helt
usædvanligt ikke stemte med de øvrige statsrevisorer. Kunne man
forestille sig, at de 95 sider kunne have påvirket de to borgerlige
statsrevisorer?

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 88)";Flemming Møller Mortensen
217679;Time;;Kl. 16:21
217715;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217738;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det sidste vil jeg sige klart nej til, fordi striden mellem Statsrevisorerne mig bekendt gik på, at Folketinget i 2002 havde god grund til
og fuld ret til at vedtage, at nu skulle borgerne have et frit valg, og at
det ville koste nogle penge. Det var et politisk valg, man traf. Man
skaffede de penge, og borgerne fik flere operationer, og de fik en
større valgmulighed. Det var jo det, som dem, spørgeren kalder de to
borgerlige statsrevisorer, lagde vægt på.
Når rigsrevisor har beklaget forløbet – og det har jeg jo også – er
det, fordi han mener, at hans konklusion kunne have været understøttet, men ikke ændret. Den vurdering bøjer jeg mig for. Når han
siger, at det kunne have understøttet hans konklusion, og at han gerne ville have haft den, så bøjer jeg mig og siger, at så beklager jeg,
at rigsrevisor ikke fik den.";Kl. 16:21
218627;Time;;Kl. 16:22
218663;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til hr. Flemming Møller Mortensen.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 17, der er stillet til indenrigs- og
sundhedsministeren af hr. Orla Hav, er udgået til skriftlig besvarelse.
Det efterfølgende spørgsmål, spørgsmål 18, er ligeledes til indenrigs- og sundhedsministeren stillet af hr. Per Clausen.";Søren Espersen
219007;Time;"Spm. nr. S 88
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:22
219080;name_party;":
Kan ministeren afvise, at økonomiske incitamenter for private sygehuse er baggrunden for de konstaterede svigt i kvaliteten over for en
række kvinder, der er scannet for brystkræft?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Orla Hav
219327;Time;"Spm. nr. S 95
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:23
219404;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det bør have mere alvorlige konsekvenser
end en beklagelse, når et ministerium giver direkte vildledende og
fejlagtige oplysninger til rigsrevisoren?";Per Clausen
219616;title_name;":
Hr. Per Clausen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
219669;Time;;Kl. 16:23
219687;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det bør have mere alvorlige konsekvenser
end en beklagelse, når et ministerium giver direkte vildledende og
fejlagtige oplysninger til rigsrevisoren?";Per Clausen
219874;Time;;Kl. 16:23
219910;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
219955;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu er sagen jo til drøftelse mellem statsrevisorerne. De er vel de
nærmeste til at tage stilling til det spørgsmål. Jeg synes, at jeg har

37

givet en ualmindelig uforbeholden undskyldning på ministeriets vegne og dermed banet vejen for et tillidsfuldt samarbejde i fremtiden.
Jeg har stærkt på fornemmelsen, for det synes jeg, jeg kan se af rigsrevisors seneste beretning, at han deler det ønske, at der skal være et
tillidsfuldt samarbejde.
Jeg mener som sagt ikke, at ministeriet har forsøgt at vildlede
Rigsrevisionen, det har jeg beskrevet, og jeg har også beskrevet,
hvorfor man ikke af egen drift udleverede disse beregninger. Jeg
skal ikke gentage det, men bare føje til, at når rigsrevisor mener, at
de var relevante, så er de relevante, og det er derfor, jeg har beklaget,
og jeg er også helt opmærksom på, at et ministerium af egen drift
skal udlevere ting, som er relevante, også selv om det ikke bliver
bedt om det.";Kl. 16:23
220947;Time;;Kl. 16:24
220983;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
221011;Time;;Kl. 16:24
221029;name_party;":
Jeg har noteret mig ministerens klare tilkendegivelse af, at der er
sket fejl. Han har beklaget det, og han har undskyldt det på sin forgængers og ministeriets vegne, men det, der står tilbage, og som bare
er uforklarligt, er, at ministeren bliver ved med at insistere på, at det,
der er sket, er sådan lidt af et uheld. Det er, som jeg også tidligere
har forsøgt at sige, meget svært at forstå, for man har et beretningsarbejde i gang i Rigsrevisionen, der bl.a. handler om pris på privathospitaler, og så har man et udredningsarbejde i gang i ministeriet
for afregning med private sygehuse, og så når man frem til, at dette
udredningsarbejde ikke har nogen relevans for den undersøgelse,
som Rigsrevisionen laver.
Ministeren må undskylde, men selv om jeg gerne vil være et tilgivende og lidt naivt menneske, har jeg altså svært ved at se det her
som andet, end at der er sket en bevidst undladelse af at informere
Rigsrevisionen. Vi er så slet ikke kommet i nærheden af – og det
kommer vi heller ikke i dag – hvem der har ansvaret i ministeriet for
det her, ud over at ministeren altid har det overordnede ansvar.
Hvem var det, der traf den fatale afgørelse, at det her ingen betydning havde? Det ville vi også komme tættere på og blive nødt til at
finde ud af, hvis vi erkendte, at det ikke altid er nok at sige: Undskyld, og jeg beklager.";Per Clausen
222383;Time;;Kl. 16:25
222419;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
222442;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Rapporten blev aldrig godkendt, den blev aldrig brugt, og den ville
ikke have ændret rigsrevisors vurdering. Det kan jeg jo, uden at fornærme rigsrevisor, godt sige støtter ministeriets vurdering af, at det
ikke var nødvendigt at udlevere den.
Jeg har bare skåret igennem og sagt, at når rigsrevisor efterfølgende siger, at han gerne ville have haft den, for den kunne have understøttet hans konklusion – ikke ændret den, men understøttet den –
så beklager jeg, at han ikke fik den. Og når jeg beklager det, siger
jeg dermed, at det skulle have været gjort på en anden måde, og det
vil vi bestræbe os på i fremtiden, for vi vil have et godt og tillidsfuldt samarbejde med Rigsrevisionen, som jo ikke bare er Folketingets medhjælp, men også en ministers og et ministeriums medhjælp.
Det skal vi lige huske. Rigsrevisionen er jo ikke en fjende, og det er
derfor, at man skal behandle Rigsrevisionen godt.

38

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 109)";Kl. 16:25
223450;Time;;Kl. 16:29
223461;Time;;Kl. 16:26
223497;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
223525;Time;;Kl. 16:26
223543;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre ministeren sige, men jeg står stadig
væk tilbage med en meget mærkelig fornemmelse, på trods af at næsten alt det, ministeren siger, er rigtig godt. Og den mærkelige fornemmelse, jeg får, er, at rigsrevisor jo nåede frem til – og det var
Sundhedsministeriet meget uenig i – at der var sket en overbetaling
af privathospitalerne, men i det udredningsarbejde, som ministeriet
er i gang med, når man selv frem til, at prisen fremadrettet skal være
lavere, fordi der med de nuværende regler eller de daværende regler,
må vi vel hellere sige for at være præcise, er sket en overkompensation.
Det vil sige, at de i Sundhedsministeriet har et udredningsarbejde, der viser, at der med de regler, der eksisterede på daværende
tidspunkt, er sket en overkompensation, og rigsrevisorerne er i gang
med at gennemføre en undersøgelse af, om der er sket en overbetaling. Alligevel mener man bare at kunne konkludere, at det udredningsarbejde, vi har her, ikke har nogen relevans for rigsrevisorernes
arbejde, så vi holder det for os selv. Hvis det nu var gået, som Sundhedsministeriet ønskede dengang, var rigsrevisorerne nået frem til, at
der ikke var sket nogen overbetaling, og så ville det, at man ikke
havde fået at vide, at de i Sundhedsministeriet godt vidste, at der var
sket en overkompensation, jo nok have haft en vis betydning.";Per Clausen
224913;Time;;Kl. 16:28
224949;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224972;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Man skal lige huske, at det tydeligt fremgik af regeringsgrundlaget
fra 2007, at der skulle sikres størst mulig fair konkurrence mellem
offentlige og private sygehuse, og at regeringen ville arbejde for, at
afregningen med private sygehuse skulle afspejle forpligtelserne og
rammevilkårene på de private. Deri lå jo, at man sigtede på en gradvis nedsættelse af priserne. Man startede med et højere niveau for at
fremkalde de ekstra operationer, for at sikre borgernes frie valg, men
allerede i 2007 skrev man ind i regeringsgrundlaget, at det nu skulle
dæmpes.
Jeg synes, at problemet ved spørgernes synsvinkel er, at han gør
enhver prisnedsættelse til noget kriminelt. Hver gang en pris sættes
ned, vil hr. Per Clausen sige: Så har I jo hidtil betalt overpris, og det
er en forbrydelse. Hvis man skal bruge det ræsonnement, har fire af
de fem regioner jo begået en forbrydelse ved ikke at gøre som Region Syddanmark, nemlig udbyde deres operationer. Det havde de sparet masser af penge ved, flere end dem, vi taler om her. Det kan man
også kalde meget forkert. Og hvis Københavns Kommunes daginstitutioner kostede det samme som i resten af landet, kunne der spares
meget. Jeg ved ikke, om hr. Per Clausen vil kalde det overpris.
Spørgsmålet er, hvad det ville føre til, hvis man opfattede begrebet
overpris på samme måde som hr. Per Clausen – så fik vi ellers en
god debat om overpriser i den offentlige sektor, og jeg vil da overveje, når det her er overstået, at gå ind og påvise overpriser i den offentlige sektor. Dem er der nemlig mange af.";Kl. 16:28
226581;Time;;Kl. 16:29
226617;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
226653;name_party;":
Jeg synes ellers, at ministeren har bestræbt sig på at svare på spørgsmålene i dag, men det var åbenbart alligevel meget, at en minister
kan holde hele vejen igennem uden at begynde at snakke udenom.
Det, jeg siger, er: Hvordan kan ministeren selv tro på, at det var
et uheld, en fejl, at man ikke fik udleveret et udredningsarbejde, der
handlede om afregning med private sygehuse, hvor en af konklusionerne var, at der var sket en overkompensation af de private sygehuse, når rigsrevisor er i færd med at lave indberetning om pris på private sygehuse, hvor det, han forsøger at undersøge, er, om der er
sket en overbetaling? Altså, hvordan kan ministeren få sig selv til at
sige, at det var et uheld, at det skete, det var en fejltagelse, en fejlvurdering? I så tilfælde har han meget, meget lidt respekt for embedsmændene i sit eget ministerium og for den minister, der sad på
daværende tidspunkt.";Per Clausen
227564;Time;;Kl. 16:30
227598;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
227621;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det var en fejlvurdering. Det har jeg jo klart sagt, og det er derfor,
jeg har beklaget.
Jeg må lige gøre opmærksom på, at de berømte beregninger
handlede om, hvad de billigste offentlige sygehuse kostede, den billigste fjerdedel af de offentlige sygehuse, den billigste tredjedel af de
offentlige sygehuse. Det var det, beregningerne gik på. Derved sagde
de jo ikke ret meget om de private. Derimod sagde de noget om, at
regionerne i perioden, hvor det frie sygehusvalg var suspenderet, i
udbud til den private sektor kunne få operationerne 17 pct. billigere.
Det var relevant, og det var det, der blev brugt til at sætte priserne
ned. Så brugte man de beregninger, vi taler om, den såkaldte rapport,
da man skulle forberede sig til den senere prisnedsættelse, og det
førte så til en yderligere prisnedsættelse på 3 pct., og det var Carsten
Koch, tidligere socialdemokratisk skatteminister, som foretog denne
ekstra nedsættelse.";Kl. 16:30
228613;Time;;Kl. 16:31
228647;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til indenrigsog sundhedsministeren af hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
228804;Time;"Spm. nr. S 109
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:31
228890;name_party;":
Mener ministeren, at den nuværende statsminister havde en interesse
i, at rigsrevisor ikke fik Indenrigs- og Sundhedsministeriets udredningsarbejde om afregning med private sygehuse i forbindelse med
rigsrevisors udarbejdelse af beretningen om overbetalingen af privathospitaler?";Jens Peter Vernersen
229204;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for at læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
229268;Time;;Kl. 16:31
229294;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at den nuværende statsminister havde en interesse i, at rigsrevisor ikke fik Indenrigs- og Sundhedsministeriets
udredningsarbejde om afregning med private sygehuse i forbindelse
med rigsrevisors udarbejdelse af beretningen om overbetalingen af
privathospitaler?

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 109)";Jens Peter Vernersen
229629;Time;;Kl. 16:35
229640;Time;;Kl. 16:32
229674;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Pernille Frahm
229719;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mon ikke den daværende sundhedsminister havde en finger med i
spillet, da det blev indskrevet i regeringsgrundlaget fra 2007, at »der
skal sikres størst mulig grad af fair konkurrence mellem offentlige
og private sygehuse. Regeringen vil derfor arbejde for, at afregningen med private sygehuse skal afspejle forpligtelserne og rammevilkårene for de private sygehuse.«
Det var jo et signal i selveste regeringsgrundlaget om, at man nu
ville justere priserne. Det satte man så et arbejde i gang for at forberede. Det arbejde brugte man så ikke til noget, fordi man i stedet for
tog udgangspunkt i det, der var sket på grund af sygeplejerskestrejken. Da suspenderede man det frie valg, amterne udbød operationer.
Derved fik man et meget bedre grundlag og fik priserne sat ned med
17 pct., hvorved man jo altså levede op til regeringsgrundlaget, og
som jeg lige har fortalt, blev priserne senere sat ned med yderligere
3 pct., efter at Carsten Koch havde mæglet imellem parterne.";Kl. 16:32
230757;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når den tidligere statsminister og den daværende regering i 2007 så
klart forberedte en prisnedsættelse, kan jeg ikke se, hvilket motiv
han skulle have for at bremse arbejdet med en prisnedsættelse. Jeg
kan simpelt hen ikke se, hvad motivet skulle være. Hverken han eller
andre har haft noget som helst ud af, at rigsrevisor ikke fik de beregninger, uanset at de ikke blev brugt, og uanset at de aldrig blev færdige.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at kvalitetskravene til de private udbydere jo altså er de samme som til de offentlige. Det fremgår
ganske klart af den specialeplanlægning, som Sundhedsstyrelsen nu
er ved at lægge sidste hånd på.
Så vil jeg gerne til sidst lige forklare, hvorfor en individuel ret
kan være dyrere end et udbud. Når man skal operere patienter, som
har den udvidede behandlingsgaranti – det vil sige, at hvis de skal
vente mere end 1 måned, kan de vælge at gå et privat sted hen – så
har det pågældende private sted jo ikke nogen sikker kundekreds,
man ved ikke, hvor mange der kommer. Derfor bliver prisen højere,
end hvis man laver aftale med en region om at foretage 200 ensartede operationer. Det var det, statsministeren forsøgte at forklare. Det
er sådan, det hænger sammen.";Kl. 16:33
232032;Time;;Kl. 16:37
232066;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
232103;Time;;Kl. 16:33
232129;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi det jo står mere og mere
klart, at hele den her prisdiskussion har været styret fra starten af,
dels af den daværende indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke
Rasmussen, dels efterfølgende af den samme person, da han var finansminister, dels også, da han blev statsminister. Der er ikke nogen
som helst tvivl om med de svar, der er givet, at det er sådan, det
hænger sammen.
Det har flere gange været sagt, at man jo bare kunne have lavet et
udbud, men det var netop det, statsministeren sagde her fra talerstolen i sidste uge man ikke skulle, fordi det var en individuel ret for
patienten, når vedkommende havde ventet i 2 måneder, at komme på
et privathospital. Derfor var det ikke så enkelt, som indenrigs- og
sundhedsministeren nu oplyser.
Men det er jo også et spørgsmål om, når ministeren nu måske ikke var så interesseret i det, at se på, hvad ministeren ellers har sagt.
Der er blevet skrevet en bog, »Løkkeland«, af Kirsten Jacobsen på et
tidspunkt, hvor det her også havde betydning. Og hvad var det
egentlig, den daværende sundhedsminister sagde? Det var:
Hvis jeg enøjet red det synspunkt, at vi skulle stille kvalitetskrav
til det private på samme måde som til det offentlige – hvis man sagde til dem: I må kun lave rygoperationer på en given klinik, og I skal
være så og så dygtige til det – ville vi aldrig få det private op at stå.
Det var altså et spørgsmål om kvalitet. Samtidig er det jo fremgået klart, at det, der skulle løbe hele det her i gang, var en overbetaling. Derfor er der jo meget, der tyder på, at den nuværende statsminister ikke var voldsomt interesseret i, at disse oplysninger kom frem
i lyset, for dermed er det jo statsministeren, der i sidste ende har ansvaret for den overbetaling, som alle andre end regeringen kan se er
sket.";Jens Peter Vernersen
233952;Time;;Kl. 16:35
233986;title_name;":
Ministeren.

39";Pernille Frahm
234037;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
234074;Time;;Kl. 16:37
234100;name_party;":
Det har jeg forstået fuldt ud, og det er også derfor, det overhovedet
ikke holder, når sundhedsministeren siger, at man jo bare kunne have lavet udbud, for det var netop noget andet, statsministeren gik efter, nemlig det med den individuelle ret. Det må stå indlysende klart.
Men der er jo ikke nogen tvivl om, at statsministeren har haft en
interesse i, at det her ikke kommer frem i lyset, at man ikke skal
kunne se motivet. Det kan jeg. Jeg var sundhedsordfører i 2007, fra
midt i januar og frem til valget. Der var ikke en debat med den daværende sundhedsminister, den nuværende statsminister, hvor det
ikke stod klart, at det der med prisen ikke var noget, vi skulle interessere os for, for prisen var, som prisen var. Og når det var holdningen igennem hele det år – også tidligere – er det jo klart, at når rigsrevisor så siger, at der er blevet betalt for meget, kommer ansvaret i
sidste ende til at hvile på den nuværende statsminister, som ikke ville lave om på det her i år 2007.
Det er jo rigtigt, at man så har regeringsgrundlaget, og det, der
kom ud af det, var jo så det her forberedende arbejde, som ikke var
noget tilfældigt arbejde. Jeg hørte også indenrigs- og sundhedsministeren på et tidspunkt sige »den såkaldte rapport«. Nej, der står jo i
indholdsfortegnelsen, punkt 1.1: Rapportens baggrund og opbygning. Man taler hele tiden om rapporten, der dokumenterer de her
ting, og som blev holdt skjult for Rigsrevisionen, indtil de havde afleveret deres papirer, og blev holdt skjult for regionerne, da de skulle
forhandle om nye aftaler med de private hospitaler.";Jens Peter Vernersen
235693;Time;;Kl. 16:38
235727;title_name;":
Hvis alle skal have en chance for at stille de spørgsmål, de har til ministeren, skal man virkelig overholde taletiden. (Jens Peter Vernersen (S): Undskyld.)
Det er ministeren.

40

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 110)";Pernille Frahm
235958;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Ministeriet skønnede som sagt, at fordi den aldrig blev godkendt, og
fordi den ikke blev brugt, var den heller ikke relevant. Men jeg har
jo beklaget det skøn, for når rigsrevisor siger, at han skulle have haft
den, siger jeg: Så skulle han har haft den. Og vi vil i fremtiden få et
bedre samarbejde med ham.
Så siger hr. Vernersen, at man jo bare kunne have udbudt nogle
flere operationer. Ja, det har statsministeren bestemt ikke noget imod. Det er jo det, man har gjort i Region Syddanmark, men som de
socialdemokratiske regionsformand åbenbart af ideologiske grunde
har undladt at gøre, hvorved de har fået meget dyrere operationer,
end de ellers kunne have fået. For i loven, som daværende sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen fik igennem Folketinget, står der
udtrykkeligt: De enkelte amtskommuner vil fortsat frit kunne indgå
aftaler på andre vilkår med de enkelte private sygehuse og klinikker
om betaling m.v. for patienter, som amtskommunen selv henviser.
Så det var altså forudset i loven, at man ville gøre sådan. Det
gjorde man bare kun i Region Syd, og jeg synes, det er rigtig beklageligt, at man ikke fik den gevinst, man kunne have fået ved også at
gøre det i de øvrige regioner. Det kan man da vist kalde overpris.";Kl. 16:38
237254;Time;;Kl. 16:39
237288;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Pernille Frahm
237325;Time;;Kl. 16:39
237351;name_party;":
Indenrigs- og sundhedsministeren ved, at statsministeren her har
sagt, at disse udbud ikke kan stå alene. Man er nødt til at have den
individuelle ret, og derfor kan man ikke klandre de andre fire regioner, fordi de ikke gjorde det. For de gjorde netop det, som statsministeren sagde man skulle gøre, men det betød jo ikke, at man ikke
kunne lave aftaler, hvad man jo også gjorde på forskellige områder.
Jeg vil godt sige, at når jeg i mit tidligere spørgsmål startede med
at sige, at det her er en kultur, er der jo noget, der åbenbart tyder på,
at farcen fortsætter, hvis det er rigtigt, at man heller ikke kan give
oplysninger om f.eks. skattefri sundhedsforsikringer og som sagt også spørgsmål om kvalitet. Jeg synes, der er meget, der peger på, at
det er svært at få oplysninger frem. Men jeg synes, det har været
godt i den her samtale og i den her diskussion, at det i hvert fald også fra ministerens side er indrømmet, at det der med udbud ikke står
alene. Det er også et spørgsmål om den der individuelle ret.
Lad mig så sige, at det jo ikke har bragt ventetiden ned for de 97
pct. af befolkningen, der fortsat benytter de offentlige hospitaler. Der
er stort set ikke sket nogen ændringer der siden 2005. Det tror jeg
også ministeren er fuldstændig på det rene med.";Jens Peter Vernersen
238637;Time;;Kl. 16:41
238671;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
238694;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Ventetiden er nedsat med 1 måned. Det har kostet penge, men det
ønskede regeringen af hensyn til borgerne. Det er derfor, at de efter
1 måned kan gå et andet sted hen. Det har nedsat den samlede ventetid med tilfældigvis 1 måned.
Det er dyrere at give borgerne en individuel ret, end det er at udbyde 200 eller 1.000 operationer, det er rigtigt. Det er også derfor, at
man ikke bare blindt kan fastsætte prisen efter udbud, for vi havde jo
lovet det ved lov og givet borgerne en ret ved lov. Og hvis den skulle opfyldes, var man nødt til at følge princippet fra eventyret om
Guldlok og de tre små bjørne. Der kommer Guldlok jo ind og ser

først den ene seng. Den er for stor, og den anden er for lille, men den
midterste er helt tilpas. Og så kommer hun ind og skal have noget
suppe. Og den ene var for varm, og den anden var for kold, men den
midterste var helt tilpas. Det var jo det, der var opgaven, altså at sætte en pris, der var tilpas på den måde, at der på den ene side ikke
blev for store profitter, eller hvad man skal kalde det, men på den
anden side skulle borgerne have deres operationer. Det er Guldlokprincippet, som er anderledes end det princip, man bruger, når man
udbyder.";Kl. 16:41
239949;Time;;Kl. 16:42
239983;title_name;":
Dermed er det spørgsmål afsluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til indenrigsog sundhedsministeren, og det er af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
240158;Time;"Spm. nr. S 110
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:42
240247;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er påfaldende, at to konservative ministre samme dag – den 13. maj 2009 – i Folketinget fremsætter urigtige oplysninger, og er ministeren enig i, at de urigtige oplysninger
kan være med til dække over den nuværende statsministers overbetaling af privathospitaler?";Sophie Hæstorp Andersen
240575;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen bedes læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
240641;Time;;Kl. 16:42
240670;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er påfaldende, at to konservative ministre samme dag – den 13. maj 2009 – i Folketinget fremsætter urigtige oplysninger, og er ministeren enig i, at de urigtige oplysninger
kan være med til at dække over den nuværende statsministers overbetaling af privathospitaler?";Sophie Hæstorp Andersen
240978;Time;;Kl. 16:43
241012;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
241035;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne henholde mig til, hvad udenrigsministeren har skrevet
til Folketingets formand, hvor hun beklager, at hendes svar i Folketingets spørgetime på et enkelt punkt ikke var præcist og tilstrækkelig dækkende.
Hvad angår daværende indenrigs- og sundhedsminister Jakob
Axel Nielsen, mener jeg ikke, at han på samrådet lagde skjul på, at
meldingen fra De Konservative var baseret på beregninger i Sundhedsministeriet.
Men jeg vil godt dvæle lidt ved et af spørgsmålets postulater,
nemlig at der skulle være tale om overbetaling. Jeg tror, at jeg under
de tidligere spørgsmål har fået forklaret, at man ikke kan tale om
overbetaling. I 2006 fastsatte den daværende indenrigs- og sundhedsminister taksten for privathospitalernes behandlinger under det
udvidede frie sygehusvalg. Hans fastsatte taksterne i sin egenskab af
opmand, sådan som der stod i loven at han skulle, da amterne og privathospitalerne ikke kunne blive enige. Han fastsatte salomonisk
taksterne, så de kom til at ligge lige midt imellem privathospitalernes og amternes krav til taksterne. At kalde det for overbetaling, det
er et postulat. Man har lov at sige det, men man har også lov at være
uenig i det postulat. Hvis man skal tage det postulat for gode varer,
så rummer enhver afgørelse truffet i den danske forligsinstitution jo
også en intervention i overenskomstforhandlingerne, som betyder

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 110)

overbetaling af arbejdstagerne, hvis man skal følge det ræsonnement. For forligsmanden lægger jo også snittet midtimellem. Er det
udtryk for overbetaling? Næh, det er udtryk for kompromis.";Kl. 16:43
242695;Time;;Kl. 16:44
242729;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

41

Kan ministeren i den sammenhæng ikke også godt forstå, at det
ikke er så mærkeligt, at rigsrevisor Henrik Otbo synes, at det er
mærkværdigt, at noget materiale åbenbart er tilgået en konservativ
økonomi- og erhvervsminister, men åbenbart ikke har fundet vej til
Rigsrevisionen, der jo foretog en masse arbejde i ministeriet på det
tidspunkt?";Pernille Frahm
243116;Time;;Kl. 16:47
243127;Time;;Kl. 16:44
243161;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
243203;name_party;":
Jeg tror sådan set bare, vi stille og roligt skal forholde os til Rigsrevisionens beretning, som slog fast, at man siden 2006 har overkompenseret privathospitalerne for de ydelser, de har givet i forbindelse
med det udvidede frie sygehusvalg. I stedet for en lang sang om
spørgsmålet om overbetaling eller ej, holdes der fast i det, Rigsrevisionen er kommet med en beretning om. Så kunne man jo altid komme ind og nævne, at ministeriet efterfølgende satte et arbejde i gang,
som jo også havde til formål at undersøge, om priserne var gode
nok. Og der kom Konkurrencestyrelsen og foreslog udbud, så det er
jo ikke, fordi det er det, der er diskussionen.
Men det, ministeren igen ikke svarer på, er, om ikke det er påfaldende, at to konservative ministre bruger så meget krudt på selv
samme dag at bortforklare, at der altså er et arbejde i gang, som har
bevist, at der har fundet en overbetaling sted, når regeringen jo faktisk arbejder på at nedbringe priserne. Er det ikke meget overraskende?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil ikke gå ind i noget, som har været drøftet i timevis her i salen. Jeg kan ikke se, at udenrigsministeren opnåede noget som helst
eller var ude på at spekulere i noget som helst. Hun har beklaget, at
hun sagde noget, som på et punkt var forkert, det har hun beklaget.
Men hvis man analyserer motivet, er det jo svært at se, at det var udslag af et eller andet fordækt, for det, hun havde sagt, var: Nu kan
priserne vist snart nedsættes. Og de blev nedsat. Men de blev ikke
nedsat på baggrund af den berømte redegørelse eller de berømte beregninger, for de beregninger blev aldrig godkendt i regeringens styregruppe. Det er jo netop det, og de blev aldrig brugt, så de samlede
støv. De blev så senere brugt til at hjælpe Carsten Koch med at fastsætte taksterne ved juletid sidste år. Der fik de så en vis anvendelse,
men det var jo længe efter, at de var offentliggjort.";Sophie Hæstorp Andersen
245138;Time;;Kl. 16:45
245149;Time;;Kl. 16:49
245183;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
245207;Time;;Kl. 16:48
245241;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
245281;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det må man jo spørge de to ministre om. Jeg tror, de er blevet
spurgt. Sagen er jo, at priserne ganske kort efter den ordveksling
blev nedsat. Så det er det, man kan sige om den sag. De blev nedsat,
de blev nedsat med 17 pct. ud fra et helt andet grundlag, nemlig de
udbud, der havde været, og senere blev de nedsat med 3 pct. mere.
Så var der nogle ministre, som ville sige det offentligt, nemlig at det
nu var tid til at nedsætte priserne. Det havde de jo sådan set ret i, for
de blev nedsat.";Kl. 16:45
245838;Time;;Kl. 16:46
245872;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Pernille Frahm
245912;Time;;Kl. 16:46
245941;name_party;":
Af de oplysninger, som man har fået fra Sundhedsministeriet selv,
fremgår det med al tydelighed, at ministeriet igangsatte sit interne
udredningsarbejde i efteråret 2008, og at arbejdet, som vi jo også
ved i dag er på ca. 95 sider, faktisk blev drøftet i styregruppen for
regeringens økonomiudvalg, ligesom spørgsmålet blev drøftet med
relevante ministerier. Det viser jo med al tydelighed, at den daværende finansminister og nuværende statsminister om noget var orienteret om, at det her arbejde fandt sted, og at man ville kunne nedbringe priserne.
Derfor vil jeg godt stille ministeren et spørgsmål: Er ministeren
ikke enig i, at det, når to ministre selv samme dag, den 13. maj, beslutter sig for at komme med urigtige oplysninger i Folketinget, godt
kan virke, som om de pludselig var kommet i tanke om, at der var en
finansminister, som havde været tidligere sundhedsminister, som
havde bidraget til den her overbetaling, og som nu var under massiv
kritik, som følge af at man havde udtalt sig om det her udredningsarbejde?";Sophie Hæstorp Andersen
246983;Time;;Kl. 16:49
247012;name_party;":
Jamen jeg må bare konstatere, at der har været et forløb, hvor det er
helt tydeligt, at der via regeringens egen styregruppe, via regeringens eget økonomiudvalg har været nogle drøftelser af de her tal og
den her rapport. Den daværende sundhedsminister nægter at udlevere materialet til oppositionen og andre, men synes åbenbart, det er
helt o.k., at man udleverer det til økonomi- og erhvervsministeren,
fordi vedkommende er konservativ formand. Det kunne jo godt hænge sådan sammen, at det var, fordi man ikke kunne komme igennem
og få godkendt de her tal, som ministeren selv siger ikke kunne blive
godkendt, at man gik ud og pressede på og dermed også bagefter
stod og gav urigtige oplysninger i Folketinget den 13. maj.
Det interessante er jo sådan set, at rapporten stadig væk var relevant, for det er jo, som ministeren selv er inde på, den rapport, der
ligger til grund for det system, der blev indført den 1. januar 2010
med referencetakster, der tager sit udgangspunkt i de mest effektive
offentlige sygehuse.
Så ministeren kan ikke komme af sted med at sige, at det interne
udredningsarbejde ikke på nogen måde var relevant. Det har da været enormt relevant, for det har da medført, at man nu i dag bruger et
nyt system til at beregne priser efter. Vi er stadig væk utilfredse med
det system, men det er i høj grad analyserne, der ligger til grund for,
hvad der foregår i dag, og derfor kan det umuligt være uinteressant,
og det mente den konservative formand jo åbenbart heller ikke, da
vedkommende udtalte sig i Politiken i marts.";Sophie Hæstorp Andersen
248567;Time;;Kl. 16:50
248601;title_name;":
Ministeren.

42

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 115)";Pernille Frahm
248667;Time;"faktisk ikke været. Vi har været for det, vi har skrevet det i loven, og
vi har brugt det.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, jeg kan huske, at der var en debat mellem statsministeren
og oppositionslederen, fru Helle Thorning-Schmidt, hvor statsministeren sagde, at hun jo ville afskaffe den ret, som borgerne havde fået. Nu siger fru Sophie Hæstorp Andersen, at hun og Socialdemokraterne er utilfredse med det system, vi har indført her. Så havde jeg da
lyst til at få at vide, om man vil ændre det. Vil man fratage borgerne
den ret til efter en måned at gå hen et andet sted? Det spørgsmål synes jeg egentlig spørgsmålet rejser.
Alt det andet synes jeg altså udenrigsministeren har været spurgt
om og har svaret på, og jeg synes egentlig også, at jeg selv svarede
høfligt på det lige for lidt siden.";Kl. 16:50
249509;Time;;Kl. 16:53
249520;Time;;Kl. 16:51
249554;title_name;":
Hermed er det spørgsmål afsluttet, og vi går videre til det næste.
Det er spørgsmål nr. 16, som er stillet af hr. Flemming Møller
Mortensen, og det er også til indenrigs- og sundhedsministeren.";Pernille Frahm
249759;Time;"Spm. nr. S 115
21) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:51
249850;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ikke mente, udbud var den
rette løsning i 2006, såfremt patienterne skulle gøre brug af retten til
behandling på privathospitaler, når Venstres regionsformand Carl
Holst mente, at netop udbud og aftaler kunne sikre en lavere pris ved
behandling på privathospitaler?";Flemming Møller Mortensen
250192;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for at læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
250261;Time;;Kl. 16:51
250292;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ikke mente, udbud var den
rette løsning i 2006, såfremt patienterne skulle gøre brug af retten til
behandling på privathospitaler, når Venstres regionsformand Carl
Holst mente, at netop udbud og aftaler kunne sikre en lavere pris ved
behandling på privathospitaler?";Flemming Møller Mortensen
250611;Time;;Kl. 16:51
250645;title_name;":
Det er spørgsmål S 115, nr. 21 på dagsordenen i dag, vi er i gang
med. Jeg kom vist til at sige noget forkert. Det er hr. Flemming Møller Mortensen.";Pernille Frahm
250805;Time;;Kl. 16:53
250836;name_party;":
Jeg lytter meget til ministerens svar, og denne sal er jo lige nøjagtig
rummet for ideologiske udvekslinger.
Jeg vil gerne forklare ministeren, hvorfor jeg har stillet spørgsmålet, og det har jeg gjort med baggrund i, at Sundhedsministeriet i
2006 nedsatte et tværministerielt udvalg, som skulle kigge på en model for takstforhandling. Det, der er så spændende, er at gå ind og
kigge i, hvordan de forhandlinger forløb, altså i det tværministerielle
udvalg. Der ligger der adskillige notater, og jeg kigger nu her i beretningen fra Rigsrevisionen til Statsrevisorerne fra juni måned 2009.
Heraf fremgår det meget, meget tydeligt, at så vel Konkurrencestyrelsen, som sad med ved bordet, som topembedsmænd i Sundhedsministeriet og Danske Regioner under forhandlingerne syntes, at
rammeudbudsmodellen netop var en rigtig, rigtig effektiv og god
model at tage i brug, fordi den formentlig, og her citerer jeg: samlet
set kunne sikre lavere takster.
Problemet og årsagen til, at jeg rejser det over for ministeren, er,
at det, der jo så skete i forhandlingerne frem mod, at der skulle ligge
en endelig rapport, og den kom i september 2007, var, at det om
rammeudbud her fuldstændig var taget ud. Det, der er vigtigt at præcisere, og som måske kan være en ny oplysning for ministeren, er, at
de eneste, som ønskede, at man ikke skulle gøre brug af rammeudbud og have det med i anbefalingen, var privathospitalerne, og det
var daværende indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen, som netop gav udtryk for, at det ville begrænse patienternes frie
valg.
Hertil er der blevet svaret meget tydeligt fra embedsmændene i
Sundhedsministeriet, og jeg citerer: Det kan til gengæld være lettere
at forhandle, og det kan give privathospitalerne en mere sikker
driftsbudgetsikkerhed. Så der var kun en part, nej, måske to parter,
hvis ikke det var en og samme part, som talte imod. Er det en ny oplysning for ministeren?";Flemming Møller Mortensen
252759;Time;;Kl. 16:55
252793;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
252816;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det blev udtrykkelig understreget i lov om sygehusvæsenet fra 2002,
at de enkelte amtskommuner fortsat frit vil kunne indgå aftale på andre vilkår med enkelte private sygehuse og klinikker om betaling
m.m. for patienter, som amtskommunen selv henviser. Det foreslog
den daværende regering, og derfor kan det jo ikke bekræftes, at regeringen er imod udbud.
Mit synspunkt understøttes jo også af, at det faktisk var Venstremanden Carl Holst og Region Syddanmark, som benyttede sig af
det, der stod i loven, og udbød operationer og sparede store beløb,
og derved også blev den eneste region, som kunne overholde sine
budgetter. Så mon ikke der var nogle, der skulle have lagt deres ideologiske modstand mod udbud til side? Jeg kender ikke nogen i regeringen, som er imod udbud, og udbud blev brugt sidste sommer
som grundlag for den prisnedsættelse på 17 pct. Det var de udbud,
der havde været under suspensionen af det udvidede frie sygehusvalg. Så jeg ved ikke, hvordan spørgeren har fået det indtryk, at regeringen på et eller andet tidspunkt har været imod udbud. Det har vi";Kl. 16:52
253978;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
254001;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at det er meget tåget, og derfor vil jeg gerne mejsle i sten
og bøje i neon: Regeringen mener, at udbud er en god idé. Det udvidede frie sygehusvalg er skruet sådan sammen, at hvis regionerne
kan behandle patienterne inden for fristen på 1 måned, er der ikke
frit valg for patienterne til at gå til den private sektor.
Det er jo endnu et argument for, at regionerne udbyder så meget
som muligt, for det er jo først, efter at man har ventet 1 måned, at
man får ret til selv at gå ud og få behandling. Hvis der mangler kapacitet i det offentlige, har regeringen gentagne gange opfordret til, at
regionerne laver aftaler med de private på baggrund af udbudsrunder. Det bekræftes også af den rapport fra 2007, hvor der står:
Udbud og konkurrenceudsættelse bør anvendes strategisk i forhold til den samlede sygehusaktivitet, og det anbefales, at der i de
enkelte regioner arbejdes med forpligtende målsætninger for en øget
anvendelse af udbud.

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 85)

Det er jo mere gunstigt for de private sygehuse med et udbud,
hvor der følger en vis mængde patienter med aftalen end ved at vente på, at måneden er gået, hvorefter hver enkelt patient skal ud og
have sin operation, altså pakkeudbud er billigere end enkeltpersoners
operationer som følge af rettigheder. Vi har direkte opfordret regionerne til at benytte sig af det for at undgå, at borgerne skal gå et andet sted hen, nemlig at de skal bruge den ret, de har, til at vælge efter
1 måned, ved at få lavet en aftale med de private om at få nogle flere
afsat inden for månedsfristen.";Kl. 16:55
255632;Time;;Kl. 16:57
255666;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Pernille Frahm
255708;Time;;Kl. 16:57
255739;name_party;":
Jeg må blot sige, at her er ministeren i hvert fald ikke af samme opfattelse i forhold til budget og indtjening som de private hospitaler.
De private hospitaler udtrykker i 2006 frygt for, at adskillige privathospitaler og -klinikker enten må lukke helt eller delvis, hvis der bliver tale om et udbud. Sådan er det udtrykt. Den bekymring tager den
daværende sundhedsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, til sig og
præger forhandlingerne, så det ender med, at det glider ud af anbefalingen i forhold til det udvalgsarbejde, der er der. Det sidste vil jeg
vedkende mig: Det var min tolkning, det står ikke i analysen, men
jeg tror stadig væk, den holder vand.
Jeg vil gerne stille ministeren det spørgsmål: Hvis man havde lavet et udbud, som Konkurrencestyrelsen klart siger ville give de laveste priser, kunne man så ikke både have indfriet det, regeringen
havde lovet borgerne, nemlig en ventetidsgaranti, på daværende tidspunkt 8 uger, og samtidig have sikret, at vi havde udnyttet sundhedskronerne bedre, altså fået mere sundhed for pengene? Vi havde fået
de operative indgreb til en lavere pris og havde stadig væk indfriet
de forventninger, regeringen havde sat i forhold til borgerne. Er det
ikke korrekt?";Flemming Møller Mortensen
256960;Time;43;Kl. 16:58
256975;Time;;Kl. 16:59
257006;name_party;":
Jamen det er jo, vil jeg sige til ministeren, lige nøjagtig det, der gør
debatten her i dag og i sidste uge så nærværende og så spændende:
det er, fordi vi altså er oppe at krydse klinger i ideologi. Og jeg må
blot sige, at privathospitalerne i 2006 har udtrykt – og jeg citerer her
fra Politiken – at en lang række privathospitaler ville lide døden eller
næsten, hvis der blev tale om udbud. Det, jeg synes er det helt spændende, er, at Konkurrencestyrelsen har givet udtryk for – og det er
altså i en mail til Sundhedsstyrelsen, der i 2006 er sendt fra Konkurrencestyrelsen – at udbud er et columbusæg.
Konkurrencestyrelsen siger, at det ville være en perfekt måde at
fastsætte en pris på i forhold til en ventelistesammenhæng, og det er
jo herfor, jeg siger til ministeren: Ja, det her er ideologi: det her tyder mest af alt på, at den nuværende statsminister, den daværende
sundhedsminister, gik ind og prægede forhandlingerne, så udbuddet
gled ud, fordi frygten hos privathospitalerne for helt eller delvis at
lide døden var stor.";Flemming Møller Mortensen
258053;Time;;Kl. 17:01
258087;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
258110;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tager hr. Møller Mortensen på ordet, når han siger, at privathospitalerne var imod udbud. Men så er det da sådan set prisværdigt, at
den daværende regering blæste på, hvad de sagde, og tværtimod anbefalede udbud. For regeringen var enig med Konkurrencestyrelsen
i, at udbud var en god idé, og vi kan godt blive enige om, at det er et
columbusæg. Men kunne hr. Møller Mortensen så ikke tale med de
fire socialdemokratiske regioner, som af ideologiske grunde har undladt at udbyde, mens det er Venstreregionen Region Syddanmark,
som har udbudt og derved har sparet masser af penge og derved været den eneste region, der har overholdt sine budgetter?";Kl. 17:01
258824;Time;;Kl. 17:01
258858;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
258881;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu må jeg jo gætte mig til, hvad privathospitalerne har ment. Jeg er
da ikke sikker på, at det er bedre for dem at sidde og vente på, at patienter kommer drypvis, efter at månedsfristen er overskredet. Jeg
tror da egentlig hellere, de ville have nogle faste aftaler med regionerne om at operere så og så mange patienter, og selvfølgelig skal
prisen være lavere i det sidste tilfælde end i det første: selvfølgelig
skal den det. Men antydningen af, at den daværende sundhedsminister og den daværende regering skulle have været imod udbud, dementeres jo klart af det, jeg citerede fra 2007, og også af det, jeg citerede fra regeringsgrundlaget i 2007.
Der stod udtrykkeligt i den nævnte rapport: Udbud og konkurrenceudsættelse bør anvendes strategisk i forhold til den samlede sygehuskapacitet, og det anbefales, at der i de enkelte regioner arbejdes
med forpligtende målsætninger for en øget anvendelse af udbud.
Det var det, der stod, og det var det, som Region Syddanmark
gjorde, men som nogle andre – måske af ideologiske grunde – ikke
gjorde, til skade for finanserne, til skade for borgerne.";Kl. 16:58
260039;Time;;Kl. 16:59
260073;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Pernille Frahm
260139;title_name;":
Spørgsmålet er dermed sluttet, og vi går videre.
De to næste spørgsmål er udgået til skriftlig besvarelse, og vi går
til spørgsmål af hr. Frank Aaen til økonomi- og erhvervsministeren.";Pernille Frahm
260335;Time;"Spm. nr. S 85
22) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17:01
260412;name_party;":
Er det ministerens holdning, at en reduktion af SU'en på ungdomsuddannelserne fremmer opfyldelsen af målsætningen om, at 95 pct.
af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Pernille Vigsø Bagge
260658;Time;"Spm. nr. S 87
23) Til undervisningsministeren af:";Kl. 17:01
260735;name_party;":
Er ministeren enig med OECD, som har påvist, at indretningen af
studiestøttesystemet er et af de politiske instrumenter, der kan skabe
størst lighed i uddannelsessystemet, og er det element indgået i regeringens overvejelser om fremtidens SU-system?

44

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 96)

Skriftlig begrundelse
Se OECD's rapport: Equity in Student Achievement Across OECD
Countries: An Investigation of the Role of Policies. Skrevet af Orsetta Causa og Catherine Chapuis.

Jeg har fuld tiltro til, at Finansiel Stabilitet A/S stiller de vilkår
for udstedelserne, som er nødvendige på tidspunktet for udstedelserne, for at det kan anses som forsvarligt at give statsgarantierne.";Pernille Vigsø Bagge
261427;Time;;Kl. 17:04
261461;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Pernille Frahm
261544;Time;;Kl. 17:04
261554;Time;"Spm. nr. S 96
24) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 17:02
261628;name_party;":
Er det tilfredsstillende, at staten udsteder en lånegaranti på 9 mia. kr.
til Eik Bank, kort før den går ned?";Frank Aaen
261772;title_name;":
Hr. Frank Aaen for oplæsning af spørgsmålet.";Pernille Frahm
261828;Time;;Kl. 17:02
261845;name_party;":
Er det tilfredsstillende, at staten udsteder en lånegaranti på 9 mia. kr.
til Eik Bank, kort før den går ned?";Frank Aaen
261966;Time;;Kl. 17:02
262000;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
262023;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at det er en alvorlig situation, der
er opstået på det færøske finansmarked. I en sådan situation er det
helt afgørende, at vi kan fastholde tilliden til det finansielle system,
og med bankpakken har vi sikret, at Eik-bankernes forretning ikke
pludselig lukker ned, selv om bankerne ikke længere er solvente. Både privatpersoner og virksomheder er sikret imod de alvorlige problemer, som vi kender fra tidligere kriser i den finansielle sektor.
Låntagerne i Eik-bankerne får videreført deres kundeforhold og kan
fortsat udføre deres almindelige bankforretninger, og indskydernes
penge er også sikret.
Så er det korrekt, at staten via Finansiel Stabilitet har indgået aftaler om individuel statsgaranti på visse vilkår med henholdsvis Eik
Banki og Eik Bank Danmark. I marts 2010, altså i år, indgik Finansiel Stabilitet aftale med Eik Banki, og Eik Banki har udstedt obligationer med statsgaranti for i alt 6 mia. kr. I juni 2010 indgik Finansiel Stabilitet aftale med Eik Bank Danmark, som efterfølgende udstedte obligationer med statsgaranti for i alt 2,5 mia. kr. Finansiel
Stabilitet har indgået aftalerne om statsgaranti på baggrund af reglerne i lov om finansiel stabilitet. Udgangspunktet for finansiel stabilitet er, at der skal indgås en aftale om ydelse og garanti, hvis ansøger
opfylder solvenskravene i lov om finansiel virksomhed. Begge Eikbanker opfyldte lovens solvenskrav på tidspunktet for indgåelse af
aftalerne om individuel statsgaranti.
Finansiel stabilitet A/S har til opgave at sikre, at det er forsvarligt
at stille en individuel statsgaranti, og har i forbindelse med forhandlingerne mulighed for at stille særlige vilkår. Der foretages en individuel vurdering af hver ansøgning fra hvert institut, og for at kunne
løse opgaven med at stille individuelle statsgarantier og samtidig
passe bedst muligt på skatteborgernes penge er Finansiel Stabilitet
A/S bemyndiget til at kræve de oplysninger, som Finansiel Stabilitet
A/S finder nødvendige. Det ændrer dog ikke ved, at vurderingen
foretages på baggrund af de oplysninger, som foreligger på tidspunktet for behandlingen af ansøgningen.";Kl. 17:02
264236;name_party;":
Ja, det var jo ikke nemt at få øje på svaret. Jeg vil sige det på den
måde, at når man udsteder en statsgaranti, som oprindelig var på 9
mia. kr., til en bank, så risikerer man jo 9 mia. kr. af skatteydernes
penge. Før man gør det, så undersøger man banken, om man synes,
den er sund og kan betale pengene tilbage, så garantien ikke skal udløses. I det her tilfælde undersøger man også ejeren, Eik Fonden, om
den er i stand til at træde til, hvis det er sådan, at banken ikke kan
klare sine fordringer. På den måde undersøger man jo tingene, og det
skal man selvfølgelig, inden man risikerer skatteydernes penge. 9
mia. kr. er mange penge.
Det, der bare viser sig, er, at havde man undersøgt fonden, før
man gav garantien, så havde man fundet ud af, at den var tom, og at
den er tom. Den kan ikke dække noget som helst. Formuen består
kun af aktier i Eik Bank, som er værdiløse. Hvis man havde undersøgt Eik Bank ordentligt, så havde man undersøgt de 30 største lån i
banken. Det er det, man så gør i september, og så finder man ud af,
at de lån ikke er ret meget værd. Derfor siger man lige pludselig:
Hov, stop, nu erklærer vi banken reelt konkurs.
Det er derfor, jeg igen spørger ministeren: Er der ikke noget rivravruskende galt, når det kort tid efter, at de myndigheder, der skal
sikre sig, at man giver garanti for lån på et grundlag, der er ordentligt og betryggende undersøgt, har gennemført de undersøgelser – og
knap nok har gennemgået dem, for fonden, ejeren, blev aldrig undersøgt før her i sommer – viser sig, at der ikke er noget grundlag for at
give en statsgaranti på 9 mia. kr. til Eik Bank? Burde man ikke have
undladt at give den garanti?";Frank Aaen
265906;Time;;Kl. 17:06
265940;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
265963;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes indledningsvis, det er nødvendigt at slå fast, at det selvfølgelig ikke er risikofrit at udstede garantier. Det kan heller ikke på
forhånd udelukkes, at der vil ske udbetalinger under statens garantiforpligtelser, hvis forholdene i et institut ændrer sig væsentligt i den
periode, hvor garantierne løber. Det er jo også derfor, at kreditinstitutterne betaler en garantiprovision, som afspejler en statens risiko
for tab på garantien. Så vi bliver dækket godt ind fra statens side.
I tilfældet Eik Bank er der foretaget en individuel vurdering af
ansøgningerne fra de to banker fuldstændig i overensstemmelse med
loven om finansiel stabilitets’ praksis. I den forbindelse blev der i
begge tilfælde stillet særlige vilkår som betingelse for indgåelse af
de to aftaler. Jeg kan også konstatere, at ledelsen af Finansiel Stabilitet A/S har stor erfaring med bankdrift og har min fulde tillid.";Kl. 17:06
266923;Time;;Kl. 17:07
266957;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
266984;Time;;Kl. 17:07
267001;name_party;":
Ja, vi vender jo lidt tilbage til, om det nu er klogt at have den tillid,
som ministeren her udtrykker. Når ministeren siger, at man giver ga-

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 97)

rantien, og at man så ændrer den, hvis der sker væsentlige forandringer, må jeg sige: Jamen der er ikke sket væsentlige forandringer siden foråret, siden garantien blev givet. Havde man undersøgt fonden, altså ejerne, dengang, så havde man fundet ud af, at fonden var
tom. Man vidste det oven i købet, fordi EBH Bank, som for 2 år siden gik ned, var en tæt samarbejdspartner med fonden, og når EBH
Bank havde tabt et milliardbeløb, hvilket den jo havde, så kunne
man vel have gættet sig til, at Eik Fonden sikkert også havde det.
Der er ikke sket nye ting i Eik Bank Danmark. De nødlidende
låntagere, hvorom man nu har sagt, at det går helt galt med dem – de
30 største kunder, man først begyndte at undersøge her i sommer –
var allerede kunder tilbage i foråret. Så der er ikke sket nogen ændringer. Det eneste, der er sket af nyt, er, at en avis begyndte at skrive om, at fonden var tom. Så gik der nogle uger, og så fandt Finansiel Stabilitet ud af, at de hellere måtte kigge på det. Så fik man øje
på de der nødlidende låntagere, og dem måtte man hellere undersøge
noget nærmere. Jeg må derfor sige til ministeren, at det var dybt uansvarlig omgang med pengene at give den garanti til Eik Bank.

have været sket, og nu kommer vi til at hænge på et eller andet kæmpe beløb.";Frank Aaen
268470;Time;;Kl. 17:11
268504;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
268527;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, det er vigtigt igen at understrege, at Finansiel Stabilitet
A/S jo har til opgave at sikre, at det er forsvarligt at stille en individuel statsgaranti, og har i forbindelse med forhandlingerne mulighed
for at stille særlige vilkår. Og derfor er det også vigtigt at understrege her, at i tilfældet med Eik Bank er der foretaget en individuel vurdering af hver ansøgning for hvert institut. Jeg har tiltro til, at Finansiel Stabilitet A/S stiller de vilkår til udstedelse, som er nødvendige
på tidspunktet for udstedelserne, for at det kan anses som forsvarligt
at give statsgaranti.";Kl. 17:11
269181;Time;;Kl. 17:11
269192;Time;;Kl. 17:09
269226;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
269249;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, hvad vilkårene er – man kan jo
altid være klogere bagefter. Det er sådan, også ifølge lovgivningen,
at når Finansiel Stabilitet stiller vilkår, som indebærer, at det er forsvarligt at indgå aftale om garantistillelse, så sker det jo altid på baggrund af de oplysninger, der foreligger på tidspunktet for behandlingen af ansøgningen. Og der er det vigtigt at understrege, at de i sagens natur jo ikke kan tages højde for endnu ikke indtrufne begivenheder.
Som jeg også nævnte før, er det jo altså ikke risikofrit at udstede
garantier, og derfor kan det heller aldrig på forhånd udelukkes, at der
vil ske udbetalinger under statens garantiforpligtelser, hvis forholdene i et institut ændrer sig væsentligt i den periode, hvor garantierne
løber. Det er derfor, at kreditinstitutterne betaler en garantiprovision,
som afspejler statens risiko for tab på garantien. Og der er det vigtigt, synes jeg, at understrege i forhold til den dialog, der er her, at de
individuelle statsgarantier medvirker til at sikre robusthed omkring
institutterne og dermed til at sikre den finansielle stabilitet i forbindelse med ophøret af den generelle statsgarantiordning.";Kl. 17:09
270500;Time;;Kl. 17:10
270534;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
270561;Time;;Kl. 17:10
270578;name_party;":
Nu siger ministeren, at der bliver betalt garantiprovision, altså penge
til statskassen. Jeg tror ikke, der kommer noget fra Eik Bank, ikke så
vidt jeg kan se. Og ministeren siger, at man giver garantien på baggrund af de oplysninger, man har, når garantien bliver udstedt. Jamen man havde jo ikke undersøgt tingene, man havde i hvert fald ikke undersøgt dem ordentligt, for der er ikke sket noget nyt i Eik
Bank. Det er de samme 30 storspekulanter, som man har tabt penge
på, og som man også tabte penge på i foråret. Det er ikke nye spekulanter, det er gamle spekulanter i Eik Bank. Og den fond, som man
sagde skulle garantere for statens garanti, var tom. Den kunne ikke
garantere noget som helst i nærheden af 9,1 mia. kr.
Det er derfor, jeg ikke kan forstå, at vi ikke kan få en klokkeklar
indrømmelse af, at det var en løsagtig omgang med skatteydernes
penge at give den bank en statsgaranti på 9 mia. kr. Det skulle aldrig

45";Frank Aaen
271547;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Hr. Frank Aaen har det næste spørgsmål, også til økonomi- og erhvervsministeren.";Pernille Frahm
271663;Time;"Spm. nr. S 97
25) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 17:12
271737;name_party;":
Er der flere banker med store statsgarantier, der er i fare for at gå
ned?";Frank Aaen
271846;title_name;":
Hr. Frank Aaen for at læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
271900;Time;;Kl. 17:12
271917;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Er der flere banker med store statsgarantier, der er i fare for at gå
ned?";Frank Aaen
272022;Time;;Kl. 17:12
272056;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
272079;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt indlede med at slå fast, at Eik Bank jo er håndteret under
den generelle statsgarantiordning, og derfor er tabene for de individuelle statsgarantiers vedkommende dækket af det private beredskab. De individuelle statsgarantier medvirker generelt til at sikre robusthed omkring institutterne og dermed til at sikre den finansielle
stabilitet i forbindelse med ophøret af den generelle statsgarantiordning. Finansiel Stabilitet A/S kan stille vilkår for at understøtte, at de
ansøgende institutter er levedygtige i hele garantiens løbetid og vil
være i stand til at finansiere sig selv uden statsgaranti, når garantierne udløber.
Men det er imidlertid ikke risikofrit at stille garantierne, og det
kan ikke på forhånd udelukkes, at der vil ske udbetalinger under statens garantiforpligtelser, hvis forholdene i et institut ændrer sig væsentligt i den periode, hvor garantierne løber. Derfor betaler kreditinstitutterne en garantiprovision, som afspejler statens risiko for tab på
garantien.
Det er Finanstilsynet, der fører tilsyn med, at de enkelte pengeinstitutter løbende opfylder kravene til solvens m.v. Finanstilsynet er
ved lov uafhængigt i sit tilsyn og har tavshedspligt. Jeg er imidlertid

46

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 97)

helt tryg ved, at Finanstilsynet fører et fuldt ud passende risikobaseret tilsyn, og udviklingen i den seneste tid har ikke rokket ved den
opfattelse. Finanstilsynet har ydet en stor indsats gennem den internationale finansielle krise.
Hvis et institut er i sådanne vanskeligheder, at Finanstilsynet har
behov for at kunne drøfte mulige løsninger på instituttets vanskeligheder med eksterne parter, kan det ske, hvis Finanstilsynet forud anmoder mig om et mandat hertil. Det følger af internationale standarder, at Finanstilsynet er uafhængigt i sit tilsyn, så der ikke opstår risiko for en politisk indblanding i tilsynet med de enkelte banker.";Kl. 17:12
274037;Time;"med ophøret af den generelle statsgarantiordning. Omfanget af de
enkelte aftaler kan man finde, hvis hr. Frank Aaen gerne vil læse det,
på Finansiel Stabilitet A/S' hjemmeside.
Endelig vil jeg endnu en gang gøre opmærksom på Finanstilsynets redegørelse fra de undersøgelser, som Finanstilsynet foretager
af de enkelte institutter. Så jeg er tryg og synes, at vi har en god konstruktion i Danmark med et finanstilsyn, som agerer på en forsvarlig
måde.";Kl. 17:14
274499;Time;;Kl. 17:17
274533;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
274560;Time;;Kl. 17:17
274594;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
274621;Time;;Kl. 17:14
274638;name_party;":
Det kan godt være, at Finanstilsynet er uafhængigt, men hvordan Finanstilsynet virker og arbejder, er ministerens ansvar. Hvis ministeren opdager, at Finanstilsynet ikke gør sit arbejde godt nok, er det
ministerens ansvar at gribe ind.
Jeg vil sige, at det er mange penge, vi taler om. Nu nævnte ministeren ikke tallet, så det kan jeg jo gøre. Det er en garantiramme på
364 mia. kr. Nu ved vi ikke, hvor meget af rammen, der bliver udnyttet, fordi bankerne har frem til nytår til at afgøre, hvor meget de
vil udnytte. Indtil videre har de udnyttet et par hundrede milliarder
kroner. Uanset om det er 200 mia. kr., eller det er 364 mia. kr., så
tror jeg, at alle dem, der hører på det her, kan høre, at det er store tal.
Derfor må vi være helt sikre på, at de, der har bevilget og fortsat skal
bevilge så enorme garantier, gør deres arbejde ordentligt.
Der vil jeg bare nævne det forløb, vi så omkring Amagerbanken,
hvor man jo også udstedte store garantier, milliardgarantier, og så lige pludselig i sidste øjeblik fandt ud af, at man hellere måtte undersøge den en gang mere. Så undersøgte man den en gang mere, og
skeletterne væltede ud af skabet. Der kommer flere skeletter ud af
skabet i Amagerbanken, det ved vi alle sammen. Man måtte lige
pludselig vride armen om på aktionærerne for at putte nogle flere
penge i banken, og det gjorde de så igen i sidste sekund. Det var da
ikke betryggende. Igen var det ikke nye engagementer, Amagerbanken faldt over. Det var gamle engagementer. Det var jo gamle finansieringer af lånespekulanter, boligspekulanter, pantebrevsspekulanter, ikke noget nyt, men noget gammelt, som man bare først fik øje
på i sidste sekund, fordi man foranstaltede endnu en undersøgelse.
Det forløb, vi lige har diskuteret omkring Eik Bank, er på samme
måde. Lige pludselig finder man ud af, at hov, den vist ikke går. Ikke fordi der er sket noget nyt, udelukkende fordi man har åbnet øjnene og kigget efter i skabene en gang mere, og jeg er sikker på, at
man ikke har fundet alle skabe endnu, der skal åbnes.
Så når vi derfor taler om flere hundrede milliarder kroner, burde
der så ikke gøres noget for at sikre, at den risiko bliver forvaltet noget bedre?";Frank Aaen
276828;Time;;Kl. 17:16
276862;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
276892;name_party;":
Jeg må rose ministeren for sin miljømæssige og økologiske tilgang
til besvarelser her i Folketinget, for det er jo rask væk genbrug. Genbrug går vi jo alle sammen ind for. Jeg ved ikke, hvor mange gange
ordene tryghed og tillid er blevet anvendt, men det er i hvert fald
blevet flittigt anvendt. Så må vi jo se i det længere forløb, om der er
grundlag for det.
Jeg vil sige, at branchen, altså finansbranchen, er jeg meget usikker over for med den konstruktion, der er i dag med et selskab, der er
ledet af en bestyrelse, Finansiel Stabilitet, og Finanstilsynet, der er
uafhængigt, men dog under ministerens ansvar, og om de to organer
overhovedet fungerer sammen. Det ene udsteder garantien, og det
andet udsteder forudsætningen for garantien. Det er en meget omdiskuteret konstruktion, og jeg synes, at de ting, vi har gennemgået her
i dag, har været et mildt sagt har haft et kaotisk forløb, hvor staten er
blevet påført et milliardtab på baggrund af udviklingen i Eik Bank –
nogle siger op til 6 mia. kr. Det kommer selvfølgelig an på, hvor
mange værdier, der er i banken. Det ved vi ikke. Men det er i hvert
fald en garanti på et stort milliardbeløb, der kan risikere at blive udløst.
Der må jeg altså igen spørge ministeren, om det måske ikke var
en god idé lige at se efter, om tingene fungerer ordentligt, når det er
så store milliardbeløb, vi taler om.";Frank Aaen
278265;Time;;Kl. 17:18
278299;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
278322;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, at vi har en meget fornuftig konstruktion i Danmark, som
jo har givet tryghed, og som har sikret borgerne i det her land ordentlige vilkår og også i en turbulent tid har sikret robusthed omkring den finansielle sektor.
Nu er der ikke nogen af os, der ved – ikke engang mig som minister – hvor store tabene vil være i forbindelse med Eik Bank. Det vil
jeg vente med at kommentere, til jeg ser de endelige tal og ser på de
manøvrer, der er i gang for at redde mest muligt af Eik Bank også til
gavn for det færøske samfund. Det er den primære forpligtelse nu,
nemlig at sikre, at så meget som muligt af Eik Bank overlever til
gavn for borgerne.";Kl. 17:18
279036;Time;;Kl. 17:19
279047;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg er tryg ved, at Finanstilsynet fører et
fuldt ud passende risikobaseret tilsyn. Udviklingen også i den seneste tid for de sager, der er nævnt her, har ikke rokket ved den opfattelse. Finanstilsynet har ydet en stor indsats igennem den internationale finansielle krise, og der bliver jeg nødt til at gentage, at de individuelle statsgarantier medvirker til at sikre robusthed omkring institutterne og dermed til at sikre den finansielle stabilitet i forbindelse";Kl. 17:16
279627;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
279654;Time;;Kl. 17:19
279671;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal drage omsorg for, at bankvæsenet på Færøerne kommer til at fungere igen. Det er halvdelen af bankvæsenet
på Færøerne, der udgøres af Eik Bank Færøerne, og derfor må vi

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 102)

selvfølgelig sørge for, at de ikke lige pludselig står uden en bank.
Det vender vi i morgen tilbage til i Færøudvalget, ligesom vi i morgen i Erhvervsudvalget vender tilbage til hele konstruktionen i bankredningerne.
Bare for at slutte af: Jeg har forstået det sådan, at med den tillid,
ministeren har til den nuværende konstruktion og det arbejde, der
udføres i forbindelse med de enorme milliardgarantier, er ministeren
grundlæggende tryg ved den – også selv om jeg kunne forstå på ministeren, at der selvfølgelig er risiko for, at nogle af statsgarantierne
vil blive udløst, har jeg taget de her spørgsmål og svar som udtryk
for, at ministeren ikke mener, at der er store og grimme overraskelser på vej, som vil udløse et stort milliardbeløb til skatteyderne at
betale.";Frank Aaen
280693;Time;;Kl. 17:20
280727;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
280750;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det, spørgeren kan konstatere uden at drage forhastede konklusioner, er, at jeg er tryg ved den konstruktion og det system, vi har,
nemlig at vi har et finanstilsyn, der fungerer godt, og vi har en konstruktion, Finansiel Stabilitet A/S, som sikrer robusthed i den finansielle sektor, og som sikrer borgerne både i Danmark og på Færøerne
nogle ordentlige vilkår i tilfælde af bankkrak. Der har vi i Danmark
en god konstruktion.";Kl. 17:20
281239;Time;;Kl. 17:21
281273;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet, og vi går videre til det næste spørgsmål til justitsministeren af hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
281407;Time;"Spm. nr. S 102
26) Til justitsministeren af:";Kl. 17:21
281478;name_party;":
Er det at skabe et Danmark i balance, at borgere i Thisted og Morsø
Kommuner nu skal have 100 km eller mere i transport for at møde i
den lokale byret?";Ole Vagn Christensen
281664;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen bedes læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
281727;Time;;Kl. 17:21
281753;name_party;":
Er det at skabe et Danmark i balance, at borgere i Thisted og Morsø
Kommuner nu skal have 100 km eller mere i transport for at møde i
den lokale byret?";Ole Vagn Christensen
281916;Time;;Kl. 17:21
281950;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
281980;Time;;Kl. 17:21
282014;title_name;":
Jeg synes, det er godt at få spørgsmålet, for det giver mig lejlighed
til at udrydde nogle af de misforståelser, der tilsyneladende er lokalt
om den sag. Jeg vil gerne sige helt klart, at afdelingskontoret i Thisted ikke bliver nedlagt. Som det var forudsat ved reformen vil afdelingskontoret også fremover være bemandet med det personale, som
i det daglige behandler de borgernære sager, og byrettens dommere
vil naturligvis også fortsat kunne behandle sager i Thisted.
Der var jo sådan, at et enigt Folketing, bortset fra Enhedslisten,
vedtog domstolsreformen. Det gjorde Folketinget på grundlag af
indgående drøftelse af, hvordan vi skaber den rigtige balance, når vi

47

sammenlægger 82 byretter til 24. Formålet var jo at skabe et fagligt
niveau ved de byretter, der er tilbage, med det faglige miljø og den
kompetence, der er nødvendig, for at alle borgere, uanset hvor de
bor, kan regne med, at deres sager bliver afgjort på et ensartet, højt
fagligt niveau. Det har vi så sikret ved at samle dommerne i nogle
stærke faglige stærke enheder ved de 24 nye byretter, som jo i øvrigt
i dag afslutter flere sager end nogen sinde før. En af de byretter er så
retten i Holstebro.
Ved domstolsreformen blev det forudsat, at de borgernære sager
skal behandles så tæt på borgerne som muligt. På grund af de geografiske forhold blev det besluttet, at særlig retten i Holstebro skal
have et fast bemandet afdelingskontor i Thisted. Før reformen var
der en dommer ved retten i Thisted. Efter reformen er det sådan, at
to af den nye retskreds seks dommere ekstraordinært har siddet i
Thisted på grund af nogle bygningsmæssige forhold ved hovedtingstedet i Holstebro. Nu er der så mulighed for, at den ene dommer flyttes til hovedtingstedet, og når den nye retsbygning i Holstebro bliver
taget i brug, tages der så stilling til, hvordan den faste bemanding af
afdelingskontoret i Thisted bagefter skal være.";Lars Barfoed
283926;Time;;Kl. 17:23
283960;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
283997;Time;;Kl. 17:23
284023;name_party;":
Det er store vaskedag i dag. Jeg har stillet et spørgsmål til statsministeren, som har talt om et Danmark i balance og om, hvorvidt det
kan være rigtigt, at borgerne i Thisted og Morsø skal have 100 km til
byretten. Når spørgsmålet er rejst, er det, fordi de dispositioner, retspræsidenten åbenbart med Domstolsstyrelsens tilsagn har foretaget,
fører til den situation, som er det modsatte af et Danmark i balance,
og som ikke lever op til det forarbejde, der blev gjort i forbindelse
med retsreformen. Nu har statsministeren så overladt det til justitsministeren at svare på spørgsmålet.
Derfor har jeg nu stillet det spørgsmål til justitsministeren, om
ministeren finder, at handlingen over for Thisted og Morsø Kommune er i overensstemmelse med et Danmark i balance. Det er et konkret spørgsmål. Retspræsidenten og Domstolsstyrelsen har med deres
handling undergravet den indgåede aftale om retsreformen. Argumenterne for at opretholde en afdelingsdomstol stod i et notat af 18.
maj om ændringer af den oprindelige retsreform. Heri hed det: flere
afdelingskontorer, mindre transport. Med den beliggenhed, vi har,
langt fra Retten i Holstebro, med 100 km’s afstand dertil, som jeg siger her, er det altså svært at se, at man har foretaget de nødvendige
vurderinger for at skabe et Danmark i balance.
Derfor er det, at vi på det her område spørger så indgående, om
det er regeringens politik for et Danmark i balance, at man mere og
mere udsulter yderkantsområderne i stedet for at opbygge dem, således at vi her kan risikere, at vi kommer i den situation, at det næste,
der udsuges fra området, er advokater, hvis retssagerne skal køre i
Holstebro – og det har vi jo ingen garanti for at de ikke skal på trods
af det, som ministeren fremfører her, for det bestemmer retspræsidenten og Domstolsstyrelsen. Det vil altså sige, at man har fralagt
sig det ansvar, som man sådan set påtog sig i forbindelse med retsreformen, nemlig at man netop skulle lave alle disse her vurderinger.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at vi har brug for at vide, om det
er regeringens politik for at skabe et Danmark i balance, at advokater
og dommere skal trækkes væk fra området.";Ole Vagn Christensen
286198;Time;;Kl. 17:26
286232;title_name;":
Justitsministeren.

48

Onsdag den 13. oktober 2010 (S 104)";Pernille Frahm
286305;Time;;Kl. 17:26
286316;Time;;Kl. 17:30
286350;title_name;":
For at starte med det sidste: Nu er der ikke særlig mange dommere at
trække væk fra afdelingen i Thisted, eftersom der kun var en før reformen, så der er jo ikke særlig mange dommere at trække væk.
Derudover mener jeg, at det er et forslag og en proces, der er
fuldt ud i balance, for der er jo netop taget hensyn til balancen, ved
at man på grund af de geografiske omstændigheder og distancen til
Holstebro fastholder et afdelingskontor i Thisted. Det er i øvrigt det,
Socialdemokratiet, som hr. Ole Vagn Christensen mig bekendt jo
fortsat er stærkt aktiv medlem af, selv har været med til at vedtage
her i Folketinget. Så den proces, der er i gang nu, er i fuld overensstemmelse med den vedtagelse, der var i forbindelse med domstolsreformen, som hr. Ole Vagn Christensens parti selv har været med til
at vedtage.
Vi følger simpelt hen den plan, der er lagt. Der er stadig væk et
afdelingskontor i Thisted, og de borgernære sager kan blive behandlet dér. Det vil sige, at borgerne i Thisted og Morsø Kommune fortsat kan få behandlet de borgernære sager, det kan være fogedsager
og dødsboskifte, gældssaneringssager, notarialforretninger og mindre bødesager. Alt sådan noget kan blive behandlet ved afdelingskontoret i Thisted. Afdelingskontoret vil også stadig væk kunne behandle tilståelsessager og domsmandssager eller civile sager, hvor
der er mange lokale vidner, særlig selvfølgelig hvis borgernes afstand til Holstebro er meget stor. Så jeg synes, der er meget balance i
det, vi gør.";Lars Barfoed
287877;title_name;":
Det vil jeg så også prøve at lægge mig på sinde: at der er afmålt taletid.
Det står mig ikke klart, hvor præcist det er, hr. Ole Vagn Christensen mener at vi nu gør noget, der er i strid med forudsætningerne
for den reform, der blev gennemført. Det var klart en aftale, at der
skulle være et afdelingskontor i Thisted netop for at skabe balance i
forhold til et område, hvorfra der er langt til den byret, der blev etableret i Holstebro. De borgernære sager kan blive behandlet af kontoret der. En lang række retssager kan stadig væk blive behandlet i
Thisted, fordi dommerne kan tage til Thisted og behandle de sager
der. Og det er jo alt sammen for at sikre den balance og for at sikre,
at borgerne ikke bliver belastet af den geografiske afstand til Holstebro.
Så jeg kan ikke se, at vi på nogen måde er i uoverensstemmelse
med den aftale, den forståelse, som vi havde. Nu er der 1 sekund tilbage af min taletid, så jeg stopper nu.";Lars Barfoed
288824;Time;;Kl. 17:28
288858;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
288895;Time;;Kl. 17:28
288921;name_party;":
Nu er det sådan, at ministeren her fremfører, at Socialdemokraterne
er en del af forliget, og det er jeg helt enig i at vi var indtil den 29.
maj, hvor vi fik et svar på nogle spørgsmål, jeg havde stillet for mit
lokalområde, for da tog jeg faktisk forbehold over for hele retsreformen og politireformen. Men da jeg fik svaret, hvori der stod, at man
efter nærmere aftale med byretspræsidenten skulle finde ud af, hvem
der skulle gøre tjeneste ved afdelingskontoret – om det skulle være
fast personale, eller om det skulle være på bestemte dage, der skal
være den bemanding, som vi kendte til på daværende tidspunkt – var
det antallet af sager og antallet af alt det andet, der sådan set helt naturligt skulle vurderes i forbindelse med sagsbehandlingen, der skulle tages op.
Her mener jeg at der også helt tydeligt stod, at den regionale afstand selvfølgelig spillede en stor rolle, med hensyn til om det skulle
være det ene eller det skulle være det andet.
Derfor er det så jeg siger, at der har været to dommere – og det
står også her, at hvis en eller flere dommere skal gøre fast tjeneste
ved afdelingskontoret, er det noget, der skulle foreligge en vurdering
af ud fra de forhold, som jeg her har nævnt.
Derfor er jeg nødt til at sige ganske klart og tydeligt til ministeren, at jeg ikke synes, ministeren lever op til det ansvar, som han påtog sig ved at være en del af den her forligskreds – altså det ansvar,
som hans parti påtog sig, og som regeringen påtog sig. Jeg synes,
man undergraver det grundlag … undskyld, formand.";Ole Vagn Christensen
290466;Time;;Kl. 17:30
290500;title_name;":
Ja, der er et display på spørgerens pult, der viser, hvor lang taletiden
er, og det tæller ned, og når det når til nul, er der nul tid tilbage.
Så er det ministeren.";Pernille Frahm
290678;Time;;Kl. 17:31
290712;title_name;":
Ja tak, så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
290767;Time;;Kl. 17:31
290793;name_party;":
Jeg skal også prøve at holde mig til taletiden.
Der står i svaret på de spørgsmål, jeg har stillet:
Medarbejderne ved et afdelingskontor vil være ansat ved hovedtingstedet, men kan efter nærmere aftale med byretspræsidenten gøre
tjeneste ved afdelingskontoret fast eller på bestemte dage. Det vil ikke være hensigtsmæssigt, hvis en eller flere dommere gør fast tjeneste ved et afdelingskontor med et begrænset eller svingende antal
sager.
Med andre ord udgør det antal sager, der er blevet behandlet ved
Thisted Ret, og som skal behandles i fremtiden, altså sådan set det
grundlag, der er for at have faste dommere i området. Det er det, der
er min anke, vil jeg sige til ministeren.";Ole Vagn Christensen
291488;Time;;Kl. 17:32
291522;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
291545;Time;;Kl. 17:32
291579;title_name;":
Det afgørende må vel være, at borgerne kan få behandlet deres sager
i Thisted, for så vidt angår de borgernære sager, og det kan de: at der
er et fast afdelingskontor i Thisted, det er der: og at en lang række
retssager kan blive behandlet, ved at dommeren tager til afdelingskontoret i Thisted og gennemfører retssagen der, bl.a. under hensyntagen til borgernes lange transportvej. Det er jo det, der skal til, for
at borgerne får den service, som de har krav på, og som vi har forudsat ved reformen. Og alt det mener jeg sådan set er på plads.
Jeg tror ikke lige, jeg her har det notat af 29. maj, som hr. Ole
Vagn Christensen nævner, men jeg har en lang række svar, der er givet gennem tiden, og også forudsætningerne, da lovforslaget blev
vedtaget, og det er de forudsætninger, det blev vedtaget på, og dem
overholder vi til punkt og prikke.";Lars Barfoed
292436;Time;;Kl. 17:33
292470;title_name;":
Tak. Dermed er det spørgsmål afsluttet.
Vi går videre til det sidste spørgsmål på dagsordenen, som er af
hr. Ole Vagn Christensen, og det er også til justitsministeren.";Pernille Frahm
292650;Time;"Onsdag den 13. oktober 2010 (S 104)

Spm. nr. S 104
27) Til justitsministeren af:";Kl. 17:33
292759;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at når Domstolsstyrelsen griber til en undergravning af afdelingsdomstolen i Thisted, skyldes det, at der ikke er
afsat penge til at drive afdelingsdomstolen i Thisted, hvilket har bevirket, at Domstolsstyrelsen har fremsendt en udmelding herom til
retspræsidenten?";Ole Vagn Christensen
293084;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for at oplæse spørgsmålet.";Pernille Frahm
293147;Time;;Kl. 17:33
293173;name_party;":
Er det rigtigt forstået, at når Domstolsstyrelsen griber til en undergravning af afdelingsdomstolen i Thisted, skyldes det, at der ikke er
afsat penge til at drive afdelingsdomstolen i Thisted, hvilket har bevirket, at Domstolsstyrelsen har fremsendt en udmelding herom til
retspræsidenten, at han skal indskrænke de forudsætninger, der ligger for, hvordan en afdelingsdomstol skulle fungere i Thisted?

maj, som jo netop var, lige inden reformen skulle klaskes sammen.
For når man ser på det foregående, var det den 22. maj, at vi fik et
notat fra justitsministeren, hvor det hed: Flere afdelingskontorer,
mindre transport.
Men jeg vil gerne holde mig til, om det her med, at de skal have
en større retsbygning i Holstebro, skulle have nogen betydning, i forhold til hvordan Retten i Thisted skal indrettes. Det må være sådan,
som også klart tilkendegivet er det, der er opfattelsen, at det må være
antallet af sager, antallet af behandlinger, som er nødvendige i det
lokale område, der bestemmer, hvor mange dommere der er nødt til
at være fast i det område, i stedet for at folk skal rejse 100 km, og i
stedet for at advokaterne ligesom skal sige: Vi har jo ikke noget at
gøre i det her område. Når det nu er Retten i Holstebro, der skal behandle det, må I hellere snakke med dem dernede.
Så altså, i hele den her vurdering af retten er det vigtigt, at vi får
at vide, om ikke der her er tale om, at man har lavet et indgreb.";Ole Vagn Christensen
294613;Time;;Kl. 17:37
294647;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
294678;Time;;Kl. 17:33
294712;title_name;":
Det er kun det, der er skrevet, man skal læse op her, når man læser
spørgsmålet op.
Det er justitsministeren.";Pernille Frahm
294833;Time;;Kl. 17:34
294867;title_name;":
Tak for det. Jeg bliver nødt til at sige: Nej, det er ikke rigtigt forstået, at Domstolsstyrelsen griber til en undergravning af afdelingsdomstolen i Thisted, som der står i spørgsmålet. Som jeg sagde før:
Retten i Holstebros afdelingskontor i Thisted bliver ikke nedlagt.
Der er ikke tale om, at der ikke fortsat er afsat penge til at drive afdelingsdomstolen, som det anføres af spørgeren. Som min forgænger
som justitsminister også har orienteret spørgerne om ved en mundtlig besvarelse i marts sidste år, det var spørgsmål 1305, har samlingen af dommerne ved Retten i Holstebro afventet opførelsen af en
ny retsbygning i Holstebro. Og to af retskredsens seks dommere har
derfor midlertidigt siddet på afdelingskontoret i Thisted.
Men altså, som min forgænger også understregede dengang, så
vil afdelingskontoret i Thisted naturligvis fortsat skulle behandle de
borgernære sager og retssager med mange lokale vidner. Det fremgår af forarbejderne til domstolsreformen, at det er retspræsidentens
ansvar i samarbejde med Domstolsstyrelsen at sikre, at der er det
fornødne antal medarbejdere knyttet til et fast bemandet afdelingskontor. Og så har vi jo, som det er hr. Ole Vagn Christensen bekendt, selvstændige domstole her i landet. Vi har en opdeling, domstolene, Folketinget, forvaltningen, regeringen, og der disponerer
domstolene som selvstændige domstole – og jo altså i øvrigt inden
for de rammer, der er fastlagt i domstolsreformen. Og det er også
det, de gør her.";Lars Barfoed
296353;Time;;Kl. 17:35
296387;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
296424;Time;;Kl. 17:35
296450;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til finansministeren, og derfor sagde jeg
det om store vaskedag, men han mente, at justitsministeren skulle
besvare mit spørgsmål, og derfor stiller jeg det som sagt til justitsministeren.
Jeg vil sige, at man ikke har iværksat nogen vurdering af, hvad
det var, man sagde i forbindelse med et spørgsmål og svar den 29.

49";Ole Vagn Christensen
296813;Time;;Kl. 17:37
296847;title_name;":
Jeg synes i virkeligheden, det er imponerende, så stærkt hr. Ole
Vagn Christensen er i stand til at fastholde en vildfarelse. Det synes
jeg er imponerende.
Forholdet er jo det, som jeg har sagt flere gange, at borgerne ikke
skal tage til Holstebro for at få behandlet de borgernære sager. De
kan fortsat blive behandlet ved afdelingskontoret i Thisted. Det vil
sige, at langt de fleste sager, de borgernære sager, som borgere i almindelighed har – nu er det ikke så tit, man har en sag, som skal behandles ved en domstol – kan man få behandlet i Thisted, som man
plejer. Der vil være medarbejdere til at tage sig af det.
Er man så i en situation, hvor der oven i købet er en retssag – det
er meget sjældent for den almindelige borger, at det er tilfældet, men
det er det jo for nogle selvfølgelig – kan dommerne ved Retten i
Holstebro tage op til Thisted og håndtere mange af de sager, som
skal gennemføres som en retssag. Sådan er det altså, og det synes jeg
da hr. Ole Vagn Christensen skulle glæde sig over i stedet for så påståeligt at holde fast i en vildfarelse om, at vi nærmest nedlægger afdelingskontoret eller i hvert fald ribber det fuldstændig for medarbejdere. Og som sagt: Det er altså ikke flere dommere, der skal væk
derfra. Der var kun én dommer ved Retten i Thisted inden domstolsreformen. Nu har der været to i en periode på grund af nogle bygningsmæssige omstændigheder, og den ene flytter så tilbage. Så skal
man tage stilling til, hvad der skal ske senere.";Lars Barfoed
298337;Time;;Kl. 17:39
298371;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
298408;Time;;Kl. 17:39
298434;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der render med vildfarelser, men jeg må i hvert
fald sige, at ministerens svar her er en vildfarelse.
Det, vi taler om, er ikke de borgernære sager, de eksisterer jo i et
særligt kapitel i domstolsreformen, hvor der blev nævnt en lang række sager, som man skulle have lov til at behandle på det lokale rådhus. Det er ikke dem, vi snakker om.
Vi taler her om de sager, hvor der er behov for, at der er en dommer, og vi taler her om den situation med, at der skulle være to dommere i området. Jamen det skulle der, på baggrund af at der har været så mange retssager i netop det område. Det begrunder netop,
hvorfor det er nødvendigt, at der sker en bredere vurdering, når man
kigger på, hvordan rettens Thistedkontor skal se ud i fremtiden.

50

Onsdag den 13. oktober 2010 (FM )";Ole Vagn Christensen
299244;Time;;Kl. 17:40
299278;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
299301;Time;;Kl. 17:40
299335;title_name;":
Jeg må så sige, at det også er en vildfarelse, at de borgernære sager
er nogle, der skal behandles på rådhuset. Det er altså slet ikke sager,
der skal behandles på rådhuset, jeg taler om.
Vi taler om sager, der skal behandles ved afdelingskontoret i Thisted. Det kan være borgernære sager som fogedsager og dødsboskiftesager, gældssaneringssager, notarialforretninger og mindre bødesager, altså sådan nogle sager, som borgerne kan blive udsat for, og
som skal behandles af retten. Man går jo ikke til rådhuset i sådan
nogle situationer, der skal man i retten, og det kan folk også fortsat
få håndteret ved afdelingskontoret i Thisted.
Hvis vi taler om store, dramatiske retssager, om store, komplicerede økonomiske mellemværender, eller hvis vi måske taler om en
mordsag eller lignende, så vil det højst givet ske ved retten i Holstebro. Men det er jo heller ikke det almindelige for borgerne at blive
involveret i den slags retssager.
Så jeg har altså tillid til, at retspræsidenten løbende vil kunne dimensionere og sammensætte bemandingen ved afdelingskontoret i
forhold til de konkrete sager, som skal løses der. Og det er ganske
rigtigt, at det er omfanget af sager ved afdelingskontoret i Thisted,
der må være afgørende for bemandingen, der er vi fuldstændig enige. Og det er jo en konkret vurdering, som retspræsidenten så må
foretage, når der skal træffes en beslutning om det.

ren plejer at tage sig af. Det er jeg nu ret sikker på ikke er sådan, det
må jeg holde fast i.
Med hensyn til at det skulle være noget af en indrømmelse, at jeg
siger, at bemandingen må hænge sammen med omfanget af sager, er
jeg da glad for, at vi er enige om det standpunkt. Men jeg synes måske, at det er at gå lidt vidt at kalde det en indrømmelse.
Det fremgår altså faktisk af forarbejderne til loven, som vi taler
om her, at afdelingskontoret vil bestå af medarbejdere, som er ansat
ved hovedtingstedet, men som efter nærmere aftale med retspræsidenten gør tjeneste ved afdelingskontoret fast på bestemte dage, og
at man så altså skal tilpasse sagerne eller ansætte medarbejdere, i
forhold til hvor mange konkrete sager der skal løses på stedet.
Det er det, som retspræsidenten gør, så der er altså ikke tale om,
at man nu siger, at nu kan det være lige meget med Thisted og folk,
der bor der, og at advokaterne og dommerne og alle mulige andre
bare kan tage væk, og så er man overladt til sig selv. Tværtimod vil
retspræsidenten omhyggeligt sørge for, at folk kan få behandlet de
borgernære sager ved afdelingskontoret i Thisted, som de altid har
kunnet.";Lars Barfoed
301894;Time;;Kl. 17:44
301928;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Spørgetiden er sluttet.";Pernille Frahm
302000;Time;;Kl. 17:44
302011;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:41
302071;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Pernille Frahm
302108;Time;;Kl. 17:41
302134;name_party;":
Det sidste synes jeg er en god indrømmelse, for det var faktisk det,
vi indgik aftale om i sin tid, nemlig om det antal sager, som har berøring med Thisted-Morsø-området og de nærliggende områder, og
som man sådan set har behandlet indtil dato.
Da vi fik en redegørelse over de her sager, viste det sig, at der lå
man faktisk meget højt i området. Fordi man så får noget mere plads
i Holstebro, siges der nu: Så behøver vi ikke at tage hensyn til de der
thyboere og morsingboere, nu må de ligesom affinde sig med det, nu
må de se i øjnene, at advokaterne forsvinder, når nu dommerne
forsvinder fra området.
Så vil jeg gerne henholde mig til, at med hensyn til det, som ministeren siger om de borgernære sager, har der altså været skrevet, at
dem kunne man behandle ved det lokale rådhus. Der har også været
borgmestre, der har været ude at spørge: Hvordan skal det der foregå
i forbindelse med den nye retsreform? Så jeg synes, at ministeren
skal sætte sig ind i de grundlæggende principper for, hvorfor der er
forskel på borgernære sager og så sagerne ved et afdelingskontor,
som vi fik oprettet.";Ole Vagn Christensen
303243;Time;;Kl. 17:42
303277;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
303307;Time;;Kl. 17:43
303341;title_name;":
Jeg forsøger også at sætte mig ind i sagerne, og jeg tror, at uanset
hvor meget jeg sætter mig ind i sagerne, vil jeg ikke nå dertil, at det
er borgmesteren, som nu skal til at tage sig af de sager, som domme-";Lars Barfoed
303586;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 14. oktober
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:45).";Pernille Frahm
