split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. januar 2011 (D)

45. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jeppe Kofod (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til
tredjelande m.v. (Gebyr for behandling af ansøgninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse (Omtrykt) 08.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning 20.01.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Byggeskadefondsdækning af renovering af almene boliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse (Omtrykt) 10.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning 18.01.2011).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om afgift af mættet fedt i visse fødevarer (fedtafgiftsloven).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.01.2011).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Direktiv om fælles
standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af
tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet)
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.01.2011).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre lejefastsættelsen i gensidigt anerkendte lejekontrakter bindende.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2010).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af klimaeffekten
ved anvendelse af biomasse.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2010).

1

9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstoffer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2010).
10) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om Danmarks energiforbrug og andelen af vedvarende energi i 2020.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010. Fremme 26.10.2010).";kl. 13.00
2303;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
2343;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring af lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild. (Ekspropriation af eksisterende produktionsvindmøller m.v.)).
Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 16 (Hvilke incitamenter er mest effektive med
henblik på at få danskerne til gennemsnitsligt at arbejde 12 minutter
mere om dagen?).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 17 (Vil ministrene redegøre for, hvordan regeringen vil vende den udvikling, der har ført til øget ulighed i sundheden
i Danmark de sidste 10 år?).
Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og Per";Formanden
3053;name_party;":
Forespørgsel nr. F 18 (Vil regeringen redegøre for sammenhængen
mellem regeringens løfte om »stærke uddannelsestilbud, der matcher
samfundets behov« og det faktum, at næsten alle folkeskoler i skoleåret 2011-12 melder om besparelser?).
Christine Antorini (S), Anne Baastrup (SF), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):

2

Tirsdag den 25. januar 2011 (UVP )

Forespørgsel nr. F 19 (Hvordan vil regeringen sikre et Danmark i balance og give flere unge mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse, når regeringen netop har hævet transportprisen for unge på
ungdomsuddannelser med op til 70 pct. i områder af Danmark, hvor
der er langt til uddannelser, og når regeringen samtidig har planer
om at fjerne de unges SU, hvis de er hjemmeboende?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser
til tredjelande m.v. (Gebyr for behandling af ansøgninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse (Omtrykt) 08.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning 20.01.2011).";Clausen
4313;Time;"Forhandling
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Jeppe Kofod (S).";Kl. 13:02
4487;Time;;Kl. 13:00
4501;title_name;"Jeppe Kofod har søgt om orlov fra den 25. januar 2011 på grund af
barns fødsel, og hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som
vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen
indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jeppe Kofod (S).";Formanden
4936;Time;Forhandling;Kl. 13:01
4962;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
første stedfortræder for Socialdemokratiet i Bornholms storkreds,
Dorrit Knudsen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 25. januar 2011 i anledning af Jeppe Kofods orlov.
Der er ingen, der beder om ordet, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
5303;Time;;Kl. 13:01
5317;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
(Uro i salen). Jeg behøver ikke at spørge, om der er nogen, der
ønsker at udtale sig, for det er der mange der gør, kan jeg høre, men
vi venter, til der kun er en, der ønsker at udtale sig, nemlig den, der
får ordet fra talerstolen.
Den første, der beder om ordet, er hr. Torsten Schack Pedersen –
nej, han beder ikke om ordet, selv om det lød sådan. Der er så ikke
nogen, der beder om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Byggeskadefondsdækning af renovering af almene boliger m.v.).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse (Omtrykt) 10.11.2010. 1. behandling 25.11.2010. Betænkning 18.01.2011).";Formanden
6259;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6285;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
6386;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6411;title_name;"Der stemmes om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Udvalgets indstilling er vedtaget.

Afstemning";Formanden
6647;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke
tilfældet.

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om afgift af mættet fedt i visse fødevarer (fedtafgiftsloven).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.01.2011).

3

ver dyrere, hvis man ikke ændrer sit forbrug. Det er måske ikke rart,
men det er klar tale, og det er mere, end hvad vi kan sige om Socialdemokraterne og SF's skattepolitik. Jeg håber, at vi i dag kan få svar
på, hvordan man har justeret – eller måske justeret – S og SF's forslag til en afgift på mættet fedt, så man kan få sine planer til at hænge økonomisk sammen.";Formanden
7526;Time;;Kl. 13:07
7537;Time;;Kl. 13:03
7551;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra hr. Villum Christensen.

Forhandling";Formanden
7651;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Her beder hr. Mads Rørvig om ordet som
ordfører for Venstre.";Formanden
7745;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
7773;name_party;":
Under den finansielle krise talte vi en del om bankernes polstring eller mangel på samme. Dette lovforslag handler også om polstring,
men af en anden kaliber. L 111 handler om den polstring, der sidder
på sidebenene, den, der desværre er blevet lidt for meget af.
De overflødige kilo er også en af årsagerne til, at vi danskere lever kortere og ringere end befolkningen i andre lande. Hvis vi vil
forbedre statistikken og vores sundhedstilstand, er vi nødt til at forbedre vores kostvaner. I den sammenhæng er det mættet fedt, der er
en af de store skurke, og her er det også »smørret, der gør'et«. Smør
er langtfra den eneste kilde til mættet fedt, og det her er ikke et forsøg på at hænge smør ud som noget særlig slemt. Mættet fedt finder
vi i andre produkter såsom mejeriprodukter, kød, margarine og forskellige former for spiseolier.
Et bedre helbred er godt for os alle sammen, det er godt for vores
samfund, og derfor ønsker vi i Venstre også at bidrage til, at danskernes helbred bliver bedre. Det er årsagen til, at forebyggelsesaspektet spiller en så central rolle i aftalen om skattereformen fra
2009 – en skattereform, hvor vi lemper skatten på det, vi gerne vil
have mere af, nemlig arbejde, og samtidig justerer afgiften på det, vi
helst undgå, såsom mættet fedt. Med en afgift på mættet fedt bliver
det relativt dyrere at vælge de produkter, der indeholder store mængder af det mættede fedt, og relativt billigere at vælge de magre og
sundere fødevarer.
Dette lovforslag har været undervejs i et stykke tid, og i Venstre
ser vi positivt på den nuværende form af lovforslaget – en form med
udstrakt fleksibilitet, hvor der lægges en dæmper på papirarbejdet og
tages hensyn til de små producenter. Nu er der mulighed for at beregne afgiften pr. udskæring, så mens de store producenter kan regne
i skinker og flæskesvær, kan de små regne i gennemsnit og slippe for
at drukne i bureaukrati.
Forslaget indeholder desuden en justering af afgiften på bordvin
med 73 øre pr. liter. Det bliver samlet set til et provenu på 1,5 mia.
kr. – penge, der krone for krone er med til at finansiere skattereformens lempelser i indkomstskatten.
I Venstre går vi ind for en reform, der tilskynder danskerne til at
yde en ekstra indsats og tilskynder dem til at leve sundere. På vegne
af Venstre kan jeg støtte dette konkrete bud på, hvordan en afgift på
mættet fedt skal se ud.
Det ser imidlertid noget anderledes ud i det forslag, som Socialdemokraterne og SF fremsatte for halvandet år siden. Vi siger 16 kr.,
de sagde 50 kr. Vi siger kød og mejeriprodukter, og dengang sagde
man kun mejeriprodukter, selv om det i dag strider mod EU's regler
på området. I august 2009 sagde fru Helle Thorning-Schmidt også,
at »Fair Forandring« var S og SF's skattepolitik, det, man kunne forvente sig, hverken mere eller mindre.
Med L 111 får vælgerne et konkret bud på, hvordan vi i Venstre
vil finansiere vores politik. Afgiften på mættet fedt skal op: det bli-";Mads Rørvig
10731;Time;;Kl. 13:08
10756;name_party;":
Tak. Der er vel næppe nogen, der er uenig i, at vi skal leve sundere:
det kan jeg godt følge ordføreren i. Men er det nu også de rigtige
midler, vi benytter her? Det ligner jo nærmest en skat på fødevarer:
det er så bredt. Der er næsten ikke er noget, der ikke er fedt i, og derfor synes jeg, man skal være meget omhyggelig, når man nu lægger
det frem som et middel til, at vi skal leve sundere, for kan det overhovedet lade sig gøre?
Jeg tænker især på de importerede fødevarer. Det er vel cirka, sådan rundt regnet, en tredjedel af de fødevarer, vi forbruger, der kommer udefra, og da de lande, som sælger fødevarer til os, ikke har de
her regler, hvordan forestiller skatteordføreren sig så at det overhovedet kan lade sig gøre at identificere de forskellige former for fedt?";Villum Christensen
11546;Time;;Kl. 13:08
11560;title_name;Ordføreren.;Formanden
11581;Time;;Kl. 13:08
11598;name_party;":
Jamen som der står her i lovforslaget, lægges der jo op til en dækningsafgift, der pålægges importerede fødevarer, præcis efter samme
praksis, som man kender det fra f.eks. chokoladeafgiften. Så det er
altså noget, der er håndterbart derude i praksis.
Så vil jeg også godt korrigere spørgeren. Det er det mættede fedt,
der bliver lagt en afgift på her, og hvis man lægger en afgift på mættet fedt, må man jo forvente, at indtaget af mættet fedt bliver mindre.";Mads Rørvig
12069;Time;;Kl. 13:09
12083;title_name;Hr. Villum Christensen.;Formanden
12116;Time;;Kl. 13:09
12141;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at det kan lade sig gøre så enkelt, som det bliver
antydet her, for i stort set alle de høringssvar, vi har set, er der jo
fremført det synspunkt, at det selv med tekniske analyser ikke kan
lade sig gøre. Men lad nu det være.
Mættet fedt kan jo let blive konverteret til umættet fedt og omvendt, sådan er det. Hvad vil ordføreren gøre ved det problem, som
vi jo ved vil komme, nemlig at vi får mange flere tilsætningsstoffer?
Det er også et meget markant synspunkt i høringssvarene. Det er jo
en meget dynamisk udvikling, der er på fødevareområdet – der kommer hele tiden nye produkter – og den skævvridning, man kan få
mellem produkterne, er vi i hvert fald meget bekymrede for.
Er man ikke bange for, at det kan få en direkte modsatrettet virkning, nemlig at vi ved det her forslag kommer til at leve usundere?";Villum Christensen
12985;Time;;Kl. 13:10
12999;title_name;"Ordføreren.

4

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)";Formanden
13062;Time;;Kl. 13:10
13073;Time;;Kl. 13:12
13090;name_party;":
Altså, det her forslag kommer man i hvert fald ikke til at leve usundere af. Det lægger en skat på det mættede fedt, og hvis man lægger
en skat på noget, må forbruget af det blive relativt mindre. Hvad folk
så bruger eller ønsker at substituere det med i stedet for, kan vi jo
ikke regulere med det her lovforslag. Men indtaget af mættet fedt
bliver mindre ved at sætte afgiften på det op, og det er jo det, man
også kan læse sig til i lovforslaget.";Mads Rørvig
13558;name_party;":
Vi har jo haft diskussionen ikke kun i forbindelse med det her lovforslag, men også i forbindelse med andre lovforslag hernede i salen
om udligningsskatten og andre skatter, som er finansieringselementer til skattereformen, som vi har indgået. Der er lavet massive indkomstskattelettelser fra den 1. januar 2010, som er med til at skabe
dynamik og arbejdspladser i det danske samfund.
Jeg anerkender ikke præmissen om, at man kan se på de isolerede
effekter her uden at fortælle hele historien omkring skattereformen,
nemlig den, at den bidrager med over 5 mia. kr. i dynamiske effekter, selv om den er fuldt finansieret krone til krone.";Mads Rørvig
14208;Time;;Kl. 13:10
14222;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
14282;Time;;Kl. 13:13
14292;Time;;Kl. 13:10
14320;name_party;":
Hvis lovforslaget var så perfekt, gav det vel ikke nogen indtægter,
for så holdt folk vel helt op med at købe det. Men nok om det.
Det er et lovforslag, der skaber arbejdspladser i Sverige, i Tyskland og i grænseområderne, men til gengæld bliver der tab af arbejdspladser i Danmark. Vi har jo ellers generelt en debat om, at vi
skal øge antallet af arbejdspladser her i landet. Er det ikke dumt af
regeringen at vedtage lovgivning, der koster danske arbejdspladser?";Simon Emil Ammitzbøll
14797;Time;;Kl. 13:11
14811;title_name;Ordføreren.;Formanden
14832;Time;;Kl. 13:11
14849;name_party;":
Lovgivningen her er jo en del af den samlede skattereform, der blev
aftalt i 2009 og indført med virkning fra den 1. januar 2010. Skal
man kigge på den samlede virkning af skattereformen, vil man se, at
det skaber over 5 mia. kr. i dynamisk effekt, og det er da noget, der
giver arbejdspladser. Så hvis man skal kigge på de beskæftigelsesmæssige elementer af det her lovforslag, er man nødt til at kigge på
skattereformen som et hele.";Mads Rørvig
15295;Time;;Kl. 13:11
15309;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
15345;Time;;Kl. 13:11
15373;name_party;":
Jeg bliver egentlig lidt trist. Hver gang den her regering gerne vil
skabe arbejdspladser, synes man også, at man er nødt til at lave forslag, der koster arbejdspladser for at skabe balance i tingene, som
jeg tror det er blevet udtrykt fra forskelligt hold. Sandheden er i øvrigt også, at man har fastfrosset grænsen for, hvornår man skal betale
topskat, og udskudt yderligere topskattelettelser, så den balance, som
hr. Mads Rørvig postulerer, findes vist ikke helt i den virkelige verden for ganske almindelige mennesker, som må miste deres job på
grund af det her forslag.
Men lad os tage fat i noget andet. Man regner med, at det her vil
øge forbrugerpriserne med 0,2-0,3 procentpoint. Det giver altså øget
inflation og svækker dansk konkurrenceevne. Er det klogt i en situation, hvor vi netop har brug for at øge konkurrenceevnen, øge væksten, skabe arbejdspladser?";Simon Emil Ammitzbøll
16255;Time;;Kl. 13:12
16269;title_name;Ordføreren.;Formanden
16294;title_name;Tak til hr. Mads Rørvig. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Nick Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
16447;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
16477;name_party;":
Antallet af overvægtige og svært overvægtige mennesker i den vestlige verden stiger og stiger. Der er et udtalt behov for at tilskynde til
bedre kostvaner og dermed styrke befolkningens sundhed. Vi ved
positivt, at der er en direkte sammenhæng mellem indtaget af mættet
fedt og kolesterolindholdet i blodet og dermed en øget risiko for
blodpropper. På tværs af Folketingets partier bredt betragtet gælder
den her erkendelse, og på tværs af Folketingets partier, igen bredt
betragtet, er der et ønske om at indføre en afgift på mættet fedt.
Den her lovgivning har været længe undervejs, og det er bl.a.,
fordi det her er noget, der er meget, meget lettere sagt end gjort. Lad
mig nævne et par af de dilemmaer, der har været nævnt undervejs:
Der findes mennesker med særlige ernæringsbehov. F.eks. har de
underernærede patienter på hospitalerne været nævnt som nogle, der
kan komme i klemme med lovforslaget, hvis der ikke kommer fuld
kompensation til regionerne osv. osv. Regeringen pålægger med lovforslaget erhvervslivet administrative byrder i størrelsesordenen 35
mio. kr. om året på samfundsniveau.
Der er den sværere problemstilling, nemlig hvordan man håndterer mættet fedt, når der sker spild eller svind. F.eks. skal der betales
fuld afgift af olie brugt til friturestegning, selv om 80 pct. af olien
ikke spises, men f.eks. bruges til biobrændsel efterfølgende. Er det
den rigtige måde at gøre det på? Der er besværlighederne med at sikre den dækningsafgift, som skal pålægges varer, der bliver importeret til landet, og det skal også imødekommes, at den så samtidig
overholder EU-lovgivningen og er ikkediskriminerende. Så er kød jo
kommet med i lovforslaget på foranledning af EU, men hvad så med
fisk, hvad så med æg, hvad så med andre fødevarer, som også indeholder mættet fedt? Er det i orden med EU, at de elementer er udenfor? I høringssvarene er der i øvrigt problematiseret en lang række
andre forhold.
Regeringen har nu fremlagt sit bud på, hvordan afgiften på mættet fedt skal strikkes sammen. Socialdemokratiet vil gå positivt ind i
arbejdet med det her lovforslag. Vi anerkender opgavens kompleksitet. Vi vil gerne lytte til alle gode forslag om, hvordan regeringens
forslag kan gøres bedre. Vi vil gerne være med til, at man eksaminerer den kritik, der er blevet rejst, men vi er opsatte på, at Folketinget
med det bredest mulige flertal kan vedtage lovforslaget.
Lovforslaget handler jo om opkrævning af afgiften, altså indtægtssiden. Vi har tidligere tilkendegivet, at vi er uenige med VKO's
anvendelse af pengene til skattelettelser for de mest velstående. Socialdemokratiet og SF har i »Fair Forandring« foreslået, at også provenuet fra afgiften anvendes til at forbedre folkesundheden gennem

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

investeringer i forebyggelse og gennem en forbedret behandling i
vores sundhedsvæsen.
Lovforslaget indeholder også en forhøjelse af vinafgiften. I den
her sammenhæng har regeringen så et meget, meget afslappet forhold til grænsehandelen. Vi har jo i andre sammenhænge, når vi har
snakket forhøjelse af cigaretafgiften, som S og SF har foreslået, set,
at så snakker man om ketchupeffekter, horder af mennesker, der vil
vælte ned over grænsen. Men når det drejer sig om vin, er den effekt
helt væk. Vi skal under arbejdet med lovforslaget selvfølgelig også
undersøge, på hvilket videnskabeligt grundlag man ser så forskelligt
på grænsehandelseffekten af de forskellige ting, som man kan forestille sig kan købes over grænsen.
Uanset vores uenighed om anvendelsen af provenuet fra afgiften
og vores forundring over den meget lette vurdering af grænsehandelen, skal det dog være klart fra Socialdemokratiets side, at vi går positivt ind i arbejdet med lovforslaget med det ønske at støtte og forbedre det.
Så blev der rejst et par spørgsmål af hr. Mads Rørvig, og jeg kan
se, at tiden tillader, at vi kommer lidt rundt om dem. Hr. Mads Rørvig spurgte: Hvad med afgiftens størrelse? Hvad er svaret på det
spørgsmål hos S og SF? Man må bare i den sammenhæng, hvis man
ser på afgiftens størrelse hos Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti, konstatere, at den jo også har fluktueret en anelse startende
ved 25 kr. pr. kg og så faldende til 16 kr. pr. kg og så yderligere faldende til 13 kr. pr. kg.
Så var der spørgsmålet om kødet: Hvad så, når nu det er kommet
med? Ja, her er vi jo præcis som regeringen underlagt den regulering, som også gør sig gældende fra EU’s side. Det var jo et EUkrav, at kødet skulle med ind. Det er klart, at når der kommer ekstra
fødevarer med ind, er afgiftsgrundlaget bredere. Det vil sige, at man
så i øvrigt kan regulere afgiften. Så det ligger helt i tråd med det, vi
har sagt i »Fair Forandring«, da vi lagde det frem, nemlig at vi jo ikke kan tage højde for alle de pudseløjerligheder, som regeringen
måtte foretage sig undervejs, og efterfølgende bliver vi selvfølgelig
nødt til at reagere på dem. Men i netop det her forslag tror jeg vi ligger pænt på linje.

nævner diskussionen om et beslutningsforslag om iværksætterskat,
som ellers var et stort punkt, da man skulle i medierne op til finanslovforhandlingerne. Men det er dejligt, at man nu har valgt at møde
frem.
For det andet vil jeg bare sige, at hvis ordføreren så havde brugt
tiden i studerekammeret på at læse Socialdemokratiet og SF's forslag, ville han også have fundet svaret på det spørgsmål, som han
netop har rejst, nemlig at man bliver nødt til at se det samlede forslag. Og i den forbindelse vil man kunne konstatere, at vi netop vælger at lette skatten for dem, som er lavest lønnede.";Nick Hækkerup
22036;Time;;Kl. 13:20
22050;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
22086;Time;;Kl. 13:20
22114;name_party;":
Nu lever vælgerne jo desværre ikke i det teoretiske rum, hr. Nick
Hækkerup bevæger sig i.
Når afgiften stiger, stiger afgiften, lige meget hvad der står i S og
SF's valgprogram. Den stiger for konkrete mennesker, hvis basisfødevarer bliver dyrere. Og jeg synes, det er rart at få udstillet, at ganske almindelige menneskers omkostninger åbenbart ikke ligger Socialdemokraterne så voldsomt på sinde, hvorimod Liberal Alliance
som det socialt ansvarlige parti, vi er, er meget optaget af, at ganske
almindelige mennesker ikke skal have dyrere basisvarer.
Det er jo kun ét problem ved den her afgift. Et andet problem er,
at det sender job ud af Danmark. Det sender job ud af Danmark for
grupper, som ikke har en så høj uddannelse, netop den slags job,
som der er forsvundet rigtig mange af. Dermed øger man også risikoen for arbejdsløshed lige præcis i den kernegruppe, man ellers siger man vil forsvare.";Simon Emil Ammitzbøll
23028;Time;;Kl. 13:21
23042;title_name;Ordføreren.;Formanden
23063;Time;;Kl. 13:21
23074;Time;;Kl. 13:18
23088;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning, og den er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
23166;Time;;Kl. 13:18
23194;name_party;":
Jamen jeg undrer mig sådan lidt over, at Socialdemokraterne svigter
ganske almindelige arbejdere i den her sag forstået på den måde, at
man øger prisen på en masse basisfødevarer, som vi jo alle sammen
kan få brug for. Det vil sige, at det her jo er sådan et forslag, som
vender den tunge ende nedad, det er hårdere for folk med små indkomster end for folk med høje indkomster. Mener ordføreren virkelig, at det kan retfærdiggøres, at netop dem, som har færrest midler,
forholdsmæssigt skal pålægges de største udgifter?";Simon Emil Ammitzbøll
23726;Time;5;Kl. 13:19
23748;name_party;":
Det er meget skægt at høre ordføreren formulere det som det særlige
rum, jeg lever i. Altså, det særlige rum, som hr. Simon Emil Ammitzbøll lever i, indebærer jo, sådan som jeg har forstået annoncerne
fra partiet, at der skal fyres 40.000 ansatte, hvilket man må sige
unægtelig vil påvirke arbejdsløshedstallene. Der skal selvfølgelig
først og fremmest fyres i den offentlige sektor, hvilket vil påvirke
helt almindelige menneskers adgang til at få deres børn passet i daginstitutionerne, det vil påvirke undervisningen i folkeskolen, der vil
blive ringere, det vil påvirke behandlingen på hospitalerne, som jeg
forstår at Liberal Alliance også gerne vil have fuldstændig overladt
til det private marked, så man slipper for at tage sociale hensyn i den
sammenhæng.
Så til det der med, hvilke rum man lever i, tror jeg bare jeg må
sige: Jeg er meget, meget glad for, at vi lever mere i mit rum end i
hr. Simon Emil Ammitzbølls rum.";Nick Hækkerup
24690;Time;;Kl. 13:22
24704;title_name;Ordføreren.;Formanden
24725;Time;;Kl. 13:19
24744;name_party;":
For det første vil jeg starte med at glæde mig over, at Liberal Alliance har valgt at møde op i Folketingssalen, når vi diskuterer skat. Det
må vist være første gang i indeværende år, at det er sket, selv om vi
har haft mange spændende skattediskussioner allerede – og i øvrigt
havde vi også spændende diskussioner i forbindelse med afslutningen af sidste år, hvor Liberal Alliance også valgte at blive væk. Jeg";Nick Hækkerup
25171;title_name;Så er det hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
25230;Time;;Kl. 13:22
25247;name_party;":
Jeg har jo læst S og SF's plan nogle gange, og jeg har ikke fået den
til at gå op endnu. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger, at den
kan gå op, men det er så vist også de eneste jeg har hørt sige at den
kan gå op.

6

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

Men i forbindelse med den udregning, jeg er ved at lave, vil jeg
bare høre, hvor stort et provenu S og SF ønsker at have fra fedtafgiften.";Mads Rørvig
25655;Time;;Kl. 13:22
25669;title_name;Ordføreren.;Formanden
25690;Time;;Kl. 13:22
25709;name_party;":
Man kan godt formå folk til at læse forskellige ting, men man kan
ikke nødvendigvis formå andre til at forstå tingene, og det er jo det,
der er problemet. Jeg skal gerne hjælpe med at bidrage til den forståelse.
Det, der er helt afgørende for os, er, at der er nogle bestemte afgifter, som vi ønsker at hæve for at bruge penge til nogle bestemte
formål. Eksempelvis vil vi hæve skatten for dem, der tjener over 1
mio. kr., for at kunne lette skatten for dem, som ikke tjener så meget.
Vi vil eksempelvis hæve afgiften på cigaretter for at kunne forbedre
sundhedstilstanden for dem, som har brug for at blive behandlet på
vores hospitaler, eller for at kunne foretage det forebyggende arbejde, som er så helt afgørende i forbindelse med noget af det, som ordføreren også selv var inde på for et øjeblik siden, nemlig kost, rygning, alkohol, motion, stress osv.";Nick Hækkerup
26580;Time;;Kl. 13:23
26594;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
26620;Time;;Kl. 13:23
26637;name_party;":
Jamen jeg bad faktisk kun om et tal. Hvis man læser lovforslaget,
kan man læse, at fedtafgiften isoleret set bidrager med 1,4 mia. kr. til
finansiering af de indkomstskattelettelser, der er blevet givet. Hvilket tal, altså hvilket beløb, ønsker S og SF en fedtafgift forhøjet til?";Mads Rørvig
26929;Time;"Formålet med at indføre fedtafgiften er dels at fremme sundheden blandt danskerne, ved at man afgiftsmæssigt tilgodeser fødevarer med et lavt indhold af mættet fedt i modsætning til fødevarer
med et højt fedtindhold, som bliver ramt hårdere af afgiften, som er
på 16 kr. pr. kg mættet fedt, dels at tilvejebringe et provenu på 1,5
mia. kr., som bidrager til finansieringen af skatteomlægningerne.
Ideen om en fedtafgift har været kritiseret fra mange sider, men i
Dansk Folkeparti tror vi, at afgiften alt andet lige vil være med til at
forbedre danskernes sundhed.
Det er ikke nogen hemmelighed, at det har været en lang og svær
proces at finde frem til den model, som er fremlagt her, fordi den ikke bare skal opfylde målet om en sundhedseffekt og et provenu, men
samtidig også skal være både retfærdig og administrativt til at håndtere. Det er baggrunden for, at vi først nu, 23 måneder efter at aftalen
om skatteomlægningerne, hvor fedtafgiften jo indgår, blev indgået,
behandler lovforslaget her i Folketinget.
I Dansk Folkeparti har vi lagt vægt på, at afgiften bliver let at have med at gøre og samtidig logisk. Det betyder bl.a., at det er vigtigt
for os, at almindelig mælk, som det jo anbefales at børn drikker dagligt netop af hensyn til deres sundhed og deres vækst, ikke bliver belagt med fedtafgift. Ligeledes har det været vigtigt for os, at fedtafgiften for kød kan afregnes på udskæringsniveau, sådan at der for
meget slanke stykker kød kun betales afgift efter det reelle fedtindhold, mens der for de mere fede stykker også skal betales en afgift,
der svarer til kødets indhold af fedt.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er
meget tilfredse med, at der er indført en bagatelgrænse for afregning
og betaling af afgift. Bagatelgrænsen betyder, at de mindste erhvervsdrivende, som kun har en meget lille produktion eller import
af fødevarer, bliver helt fri for at have med fedtafgiften at gøre. Det
ligger fint i tråd med vores erhvervspolitik, som netop sigter på at
lette særlig de allermindste virksomheder for administrative forpligtelser.
Da lovforslaget her er en del af en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og da vi som nævnt er godt tilfredse med afgiftens
udformning, skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 13:23
29230;Time;;Kl. 13:27
29244;title_name;Ordføreren.;Formanden
29265;Time;;Kl. 13:23
29284;name_party;":
Det var også et af de tal, præcis de 1,4-1,5 mia. kr., som vi kommer
til at eksaminere i under behandlingen af lovforslaget, bl.a. fordi
man jo har været meget anderledes i sin vurdering af grænsehandelen, end man har været i andre tilsvarende situationer, f.eks. når man
vurderer, hvad nettoprovenuet er ved at indføre en ny vinafgift. Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til, når regeringen kommer bærende
med et lovforslag og vil behandle det her i Tinget, at se med kritiske
øjne på, om de estimater, man har over provenuet, nu holder eller ej.";Nick Hækkerup
29843;Time;;Kl. 13:24
29857;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup, der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
29995;Time;;Kl. 13:24
30009;title_name;Tak. Der er ønsket en kort bemærkning. Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
30084;Time;;Kl. 13:27
30112;name_party;":
Den aftale, som Dansk Folkeparti så korrekt har indgået med regeringen, medfører jo, at der bliver nogle prisstigninger på en lang
række basisprodukter. Synes ordføreren virkelig, at det er rimeligt, at
man lader prisen på basisprodukter stige i en tid, hvor der har været
mere arbejdsløshed, hvor der har været økonomisk krise osv.? Man
øger altså afgifterne for nogle af de allermest dårligt stillede mennesker i vores land.";Simon Emil Ammitzbøll
30550;Time;;Kl. 13:27
30564;title_name;Ordføreren.;Formanden
30585;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
30617;name_party;":
Lovforslaget her omhandler, som det vist allerede har været nævnt af
en del andre talere, indførelsen af den såkaldte fedtafgift, som jo er
en del af aftalen om skatteomlægninger, som blev indgået mellem
regeringen og Dansk Folkeparti for 2 år siden. Samtidig med at vi
indfører fedtafgiften med lovforslaget her, forhøjes vinafgiften med
73 øre pr. liter, svarende til ca. 68 øre pr. flaske.";Mikkel Dencker
31032;name_party;":
Jeg vil også indlede med at byde hr. Simon Emil Ammitzbøll og Liberal Alliance velkommen tilbage i arbejdet her i Folketinget efter
juleferien. Vi andre har været i gang længe og har haft adskillige
skattedebatter, hvor vi har savnet input fra partiet, men det er da dejligt, at Liberal Alliance er med igen i dag.
Jeg vil sige, som jeg også nævnte, at fedtafgiften er med til at finansiere vores skatteaftale med regeringen – den, der hedder forårs-

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

pakke 2.0 – hvor der jo bliver givet en del indkomstskattelettelser,
skattelettelser på indkomstskatten til alle grupper, og det er det her
så med til at finansiere. De grupper, som hr. Ammitzbøll kerer sig
om, er også nogle, vi kerer os om i Dansk Folkeparti. Det er også
derfor, at vi har været med til at give en sænkning på halvanden procentpoint på bundskatten, sådan at alle danskere får glæde af det. Så
de samme mennesker, som køber de her fødevarer, som der kommer
fedtafgift på, har også fået endnu flere penge udbetalt i indkomstskattelettelser gennem den her reform.";Mikkel Dencker
32112;Time;;Kl. 13:28
32126;title_name;Man skal huske at trykke på ønsker ordet-knappen. Ellers kan vi ikke registrere ønskerne. Hr. Simon Emil Ammitzbøll, værsgo.;Formanden
32260;Time;;Kl. 13:29
32288;name_party;":
Tak. Man kan da i hvert fald sige, at Liberal Alliance deltager med
to tredjedele af folketingsgruppen. Det glæder jeg mig til at se Dansk
Folkeparti også gøre, hvis vi endelig skal bevæge os på det platte niveau.
Lad os gå hen til det saglige igen, nemlig at hr. Mikkel Dencker
taler om skatteomlægningen. Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Mikkel Dencker gør rede for, hvor meget mere danskerne skal betale end
det, der var lagt op til i skattereformen, fordi man fastfryser topskattegrænsen, og fordi man udsætter topskattelettelsen, i forhold til den
udgift, der også er her med fedtskatten. Det vil sige, at man ikke får
det, man betaler i fedtskat, man får heller ikke den lettelse, man var
blevet stillet i udsigt. Det er meget smart, at man siger, at der er et
regnestykke, der går ud på, at man tager lidt det ene sted og giver
lidt det andet sted, men det, man giver, udsætter man til en anden
gang. Så hænger regnestykket jo ikke sammen, sagt til hr. Mikkel
Dencker.";Simon Emil Ammitzbøll
33275;Time;;Kl. 13:30
33289;title_name;Ordføreren.;Formanden
33310;Time;;Kl. 13:30
33331;name_party;":
Jeg nævnte netop, at en vægtig del af skatteomlægningerne jo er
sænkelsen af bundskatten med halvandet procentpoint. Det er der ikke blevet rørt ved. Det er da stadig væk alle, der får sænkelsen af
bundskatten med halvanden procentpoint. Det giver da væsentlig
mere, end hvad folk kommer til at betale i fedtafgift. Hvis de vælter
sig rundt i meget fed mad, drikker fritureolie til aftensmad, og jeg
ved ikke hvad, så kan det selvfølgelig godt være, at de kommer til at
betale meget i fedtafgift, men hvis man har et almindeligt moderat
forbrug af mad, er det ikke i nærheden af, at man kommer til at betale mere, end hvad man har fået i sænkelsen af bundskatten.";Mikkel Dencker
34006;Time;;Kl. 13:30
34020;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper Petersen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
34129;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
34162;name_party;":
Endelig kommer den meget omdiskuterede fedtskat, der blev opfundet i forbindelse med skattereformen i foråret 2009. Hvis der havde
været tale om 1 kg kød og ikke om et lovforslag, ville sidste salgsdato vist have været overskredet for længst – og også overskredet i forhold til, hvornår regeringen selv mente den kunne have lovforslaget
færdigt til.

7

Den her afgift skaffer jo penge til de skattelettelser, regeringen
har givet, og som jo desværre i det samlede billede er vældig skæve.
Der er også en bundskattelettelse, men man må sige, at den samlede
profil er ualmindelig skæv for den skattereform, der er lavet. Det er
muligt, vi får nogle sundhedsmæssige gevinster af den her afgift,
men set i forhold til samfundet, til fællesskabet, gør skattereformen
ikke vores fællesskab og vores samfund sundere. Men det skal en
fedtafgift altså være med til at gøre, fordi der bliver købt mindre af
de meget fedtholdige varer og virksomhederne får et øget incitament
til at gøre varerne mindre fedtholdige.
Der er god grund til det. Andre har givet eksempler på det. Lidt
statistik på det: I 1987 var 5,5 pct. af danskerne overvægtige, i 2005
var det 11,4 pct. af danskerne, der var overvægtige. Det skyldes jo
både mangel på motion og ændrede arbejdsformer, men også en for
fedt- og for sukkerrig kost. Derfor er det en god idé at forsøge at regulere det med afgifter på både sukker og fedt.
Nu står vi så her – efter mange og lange diskussioner med EU og
med erhvervslivet om, hvordan afgiften skal indrettes, om administrative byrder, om overholdelse af EU-retten, om dækningsafgifter
osv. – med en afgift, der ser ud, som om den faktisk kan lade sig indføre og fungere.
Jeg er klar over, at det ikke har været nogen nem opgave for
Skatteministeriet og har stor respekt for det arbejde, der har skullet
gøres, men lige præcis fordi man nok burde have forudset, at det var
så indviklet, er det nok lidt letsindigt af regeringen at have regnet
med finansiering fra fedtafgiften så hurtigt i skattereformsforløbet, i
indfasningsforløbet af skattereformen, som man har gjort: regeringen
burde simpelt hen have set de problemer, der lå forude.
SF har ønsket, at afgiften differentierer mellem udskæringer af
mere eller mindre fedt kød, og vi er gerne med til at arbejde for, at
afgiften indrettes mest hensigtsmæssigt, så den får den størst mulige
sundhedsmæssige effekt. Der har regeringen lidt ændret kurs undervejs, og det synes jeg er meget positivt. Der ligger nu et forslag her,
og SF vil arbejde positivt for, at loven kan blive til noget, og at vi
undervejs får vendt stenene, får diskuteret de her mange besværligheder, der er ved at indføre sådan en afgift. Det skal være sådan, at
det kan komme til at fungere.
Vi har også bemærket, at regeringen om høringssvarene og også i
bemærkningerne siger, at det er vanskeligt stof, og skulle det blive
nødvendigt at revidere det senere, er man åbne over for det. F.eks.
kommer der nogle fælles mærkninger omkring mættet fedt fra EU i
løbet af de næste par år, og det var måske en mulighed til den tid at
se på en revision, så vi får nogle ensartede vilkår på tværs af grænserne. Det må vi se på. I hvert fald synes vi, det er positivt, at man er
åben over for at revidere det, hvis de muligheder kommer.
I forhold til sundheden er afgifter jo en del af løsningen, men ikke den hele, og derfor vil vi i SF i vores fælles aftale med Socialdemokraterne bruge penge fra sundhedsafgifter på bedre forebyggelse
af sygdomme, på bedre sundhed, på bedre sygehuse. Det mener vi er
fair og effektivt, og det er langt mere effektivt og retfærdigt end at
bruge dem på de skæve skattelettelser, som regeringen og Dansk
Folkeparti gør. At vi vil ændre på afgifterne, går altså hånd i hånd
med, at vi vil øge overførselsindkomsterne for at kompensere for de
stigende afgifter, at vi vil sørge for skattelettelser til de lavestlønnede, at vi vil sørge for, at pensionerne stiger osv., så det ikke vender
den tunge ende nedad, men at vi får et bedre sundhedsvæsen ud af
det, uden at det kommer til at vende den tunge ende nedad.
Der er det jo lidt sjovt med mange af de her diskussioner, vi har,
f.eks. om grænsehandel, som også har været lidt omtalt i dag. Man
skal lægge ryg til meget fra f.eks. Venstres skatteordfører, når vi
foreslår noget omkring afgifter, men når man selv kommer med noget, kan kritik affejes med et par bemærkninger i høringskommentarerne om, at det er ikke så meget, det stiger, så det bliver nok ikke
det store problem. Mere eller mindre sådan er det formuleret i kom-

8

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

mentarerne til høringssvaret fra Coop. Det synes jeg jo er glimrende,
det må vi efterprøve, men det er samtidig et tegn på, at man mener,
man godt kan ændre afgifter, uden at det hele vælter, så snart man
gør det.
Alt i alt er der selvfølgelig i det her lovforslag mange afvejninger
og vanskelige ting, som vi gerne vil spørge ind til og have undersøgt,
men med de forbehold, der er nævnt her, er vi altså positive over for
lovforslaget og over for det at få en afgift på mættet fedt.";Jesper Petersen
39228;Time;;Kl. 13:35
39242;title_name;Ja tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
39325;Time;;Kl. 13:35
39353;name_party;":
Til det sidste, hr. Jesper Petersen var inde på, om, hvem der indfører
afgifterne, vil jeg da give ordføreren ret i, at det bliver sådan lidt poteito eller potato, selv om oppositionens kartofler åbenbart er større,
eller hvad man skal sige i det her spørgsmål – afgifterne er i hvert
fald større fra oppositionens side. Det er jo en korrekt pointe, at der
er problemer med, at man får øget grænsehandel, der er problemer
med, at man flytter arbejdspladser ud af Danmark, til Tyskland primært, måske også til Sverige. Så hører vi hr. Jesper Petersen og SF
sige, at det er, fordi danskerne skal være sundere. Det vil sige, at resultatet bliver flere sunde arbejdsløse. Men er det virkelig et mål i
sig selv?";Simon Emil Ammitzbøll
40071;Time;;Kl. 13:36
40085;title_name;"Ordføreren.

Jeg forstår det sådan, at de her afgifter simpelt hen har nogle helt
fantastiske tryllevirkninger. Ikke alene får de danskerne til at ændre
deres forbrug, de får også virksomheden til at producere nye varer,
og de giver også flere indtægter til staten – stadig væk – selv om folk
så åbenbart køber nogle andre varer og virksomhederne producerer
nogle helt tredje varer. Der er sådan et eller andet trylleformular over
det, der går ud på, at alt bliver godt.
Sandheden er jo, at det eneste, vi med sikkerhed ved, er, at arbejdspladser flytter ud af Danmark, basisvarer bliver dyrere, og det
rammer dem med de laveste indkomster mest. Hvordan kan det være
en politik for et parti, der kalder sig et folkeparti?";Formanden
40816;Time;;Kl. 13:38
40830;title_name;Ordføreren.;Formanden
40851;Time;;Kl. 13:39
40873;name_party;":
Hvis det er gået hr. Simon Emil Ammitzbølls næse forbi, vil jeg sige, at det jo er sådan, at også udenlandske producenter vil blive pålagt den her afgift, for når man importerer varer fra udenlandske producenter, er der en dækningsafgift, så man ikke diskriminerer mellem danske og udenlandske virksomheder. Så derfor kan jeg ikke
følge det ræsonnement, at det skulle flytte en masse arbejdspladser
ud af landet at lave en fedtafgift, der gør, at danskerne bliver sundere, og at danske virksomheder får incitament til at lave nogle sundere
produkter. Hvis man i Liberal Alliance ikke kan se, at sunde fødevarer og det at kunne eksportere sunde fødevarer er en del af fremtiden
og noget, der kan skabes vækst og job inden for, er man jo gået fuldstændig galt i byen.";Jesper Petersen
41650;Time;;Kl. 13:39
41661;Time;;Kl. 13:36
41683;name_party;":
Jeg vil ikke gå nærmere ind i en diskussion om størrelsen af hr. Ammitzbølls kartofler, men forsøge at svare på spørgsmålet. Jo, det er
da klart, det har en effekt i forhold til folks forbrug, når man gør varer dyrere, når man gør det dyrere at købe fede varer, og når man gør
det dyrere at købe sukkerholdige varer, som vi også gerne vil gøre.
Det har selvfølgelig også en effekt i forhold til, hvad det er, virksomhederne går efter at producere, og det kunne jo faktisk være sådan, at
i og med at vi går foran og stiller nogle krav, giver vi virksomhederne nogle incitamenter til at producere nogle produkter, som er sundere, og som man kunne forestille sig der ville blive en større efterspørgsel efter i fremtiden. I mange af vores nabolande knokler de jo
i endnu højere grad end vi med fedme, og hvorfor ikke være nogle af
de første, der fik udviklet nogle af de fødevarer, der kan være med til
at løse det problem og faktisk skabe arbejdspladser og være noget
mere fremsynet end den lidt gammeldags tankegang, jeg synes Liberal Alliances ordfører giver udtryk for i dag?";Jesper Petersen
42771;Time;;Kl. 13:37
42785;title_name;"Man skal stadig trykke for at bede om ordet af hensyn til teknikken,
for ellers det virker ikke. Værsgo til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
42929;Time;;Kl. 13:37
42957;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er mere gammeldags at sige, man gerne vil skabe gode rammer for virksomhederne, så de gode ideer kan komme
fra virksomhederne, så det er virksomhederne, der kan udvikle vores
produktion og vores samfund, end at tro på, at det er hr. Jesper Petersen, hr. Ole Sohn og hr. Villy Søvndal, der ved, hvad der ville være
godt at producere i de danske virksomheder. Jeg tror mere på virksomhederne, men det er selvfølgelig en smagssag.";Simon Emil Ammitzbøll
43421;title_name;Tak til hr. Jesper Petersen. Så er det hr. Daniel Rugholm som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
43534;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Da vores skatteordfører er i Letland med Finansudvalget, kan han ikke være til stede i dag, og jeg skal på hans vegne tilkendegive følgende:
Lovforslaget er endnu et skridt på vejen til et sundere Danmark. I
2010 forhøjede vi tobaksafgifterne, så det blev dyrere at ryge, og vi
har indført en tillægsafgift på alkoholsodavand, som vil medvirke til
at forsinke de unges debut med at drikke alkohol.
Nu er tiden kommet til at få den sidste sten på vejen til sundhed
på plads, nemlig afgiften på mættet fedt, som bliver på 16 kr. pr. kg.
Forberedelsen af lovforslaget har været længe undervejs. Det har
derfor været vigtigt at bruge den fornødne tid på processen, så høringsparterne har haft mulighed for at give deres mening til kende.
Fedtafgiften er samtidig en del af finansieringen af skattereformen,
forårspakke 2.0.
Forslaget er blevet kritiseret en del for, at sundhedsargumentet
ikke er relevant, men det er forkert, og afgiften på mættet fedt er anbefalet af Forebyggelseskommissionen. Samtidig anbefaler WHO, at
man maks. får 10 pct. af sin energi fra mættet fedt, og undersøgelser
af danskernes kostvaner viser, at vi får ca. 15 pct. af vores energi fra
mættet fedt. Med forslaget reduceres forbruget af mættet fedt fra de
afgiftsbelagte fødevarer med omkring 4 pct., og forslaget har derfor
en gavnlig effekt på folkesundheden.
Forslaget er bygget sådan op, at jo mere mættet fedt, der er i de
fødevarer, der omfattes af lovforslaget, jo højere afgift skal der betales. For kød var der oprindeligt foreslået en gennemsnitlig sats for
det mættede fedt pr. dyr, men forslaget er nu justeret på baggrund af

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 111)

ønsker fra landbruget, så det er muligt at afregne afgiften i forhold til
den faktiske udskæring, således at der er mere afgift på flæsk end på
mørbrad.
Vi benytter lejligheden til også at justere på vinafgiften, så den
afspejler det øgede indhold af alkohol, der er i vine i dag. Vinafgiften i klasse 2 er i dag beregnet ved et balancepunkt på 12 pct. Balancepunktet forhøjes til 13,5 pct., hvilket betyder, at afgiften på 6,14
kr. forhøjes med 73 øre til 6,87 kr. Med andre ord vil en flaske vin
stige med 66 øre.
De Konservative støtter dette forslag.";Kl. 13:39
45785;Time;;Kl. 13:42
45799;title_name;Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Tak til hr. Daniel Rugholm. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
45952;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
45991;name_party;":
Forslaget her har jo sin helt egen logik, som går tilbage til skattereformen fra sidste forår. Dette lovforslag, som indbringer 1,5 mia. kr.
på årsbasis, skal være med til at finansiere de skattelettelser, der blev
gennemført sidste forår. Forslaget har været længe undervejs, og det
kan man jo godt forstå, når man læser det. Det er ganske besværligt.
Det Radikale Venstre har sympati med grundtanken i forslaget.
Vi finder, at der langsigtet er fornuft i at beskatte de mættede fedtstoffer. Jeg tror ikke, at det fører til en øjeblikkelig, kraftig virkning i
markedet, men langsigtet vil det være med til at flytte forbruget væk
fra de mættede fedtstoffer til andre fødemidler.
Selv om vi har sympati med grundideen, må vi jo altså også erkende, at der er betydelige administrative besværligheder forbundet
med fedtafgiften. En række erhvervsorganisationer vender sig imod
afgiften som sådan eller vigtige sider af den, og jeg synes, at erhvervsorganisationerne har krav på, at vi tager indvendingerne alvorligt og behandler det alvorligt under udvalgsarbejdet. Vi må gå
ind i indvendingerne og se, om det er muligt at forbedre forslaget
under dets gang her i Folketinget. Men vi vil fra radikal side tilsige
velvillig behandling, konstruktiv behandling af forslaget.";Niels Helveg Petersen
47272;Time;;Kl. 13:44
47286;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, og der er heller ikke flere, der beder om ordet før
skatteministeren, der så får ordet.
Vil hr. Villum Christensen gerne have ordet? Så får han – jeg vil
ikke sige, om vi lader nåde gå for ret, men i hvert fald med nåde –
ordet. Værsgo til hr. Villum Christensen.";Formanden
47644;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
47680;name_party;":
Mange tak, formand. Som det sikkert er fremgået, er det sådan, at
det her lovforslag stort set repræsenterer alt det, vi i Liberal Alliance
er imod: stigende afgifter, mere bureaukrati, dårligere konkurrenceevne for erhvervslivet med øget grænsehandel til følge. Det kan sådan set ikke være ret meget værre.
Erhvervsorganisationerne står på nakken af hinanden for at pege
på et utal af uløste problemer af både praktisk og økonomisk art og
også rent retssikkerhedsmæssige, f.eks. når man afgiftsbelægger noget, som en virksomhed ikke har og ikke kan have viden om, og som
tekniske analyser simpelt hen ikke kan give svar på. Det gør sig
nemlig gældende for mange af de importerede fødevarers vedkommende, som er omfattet af fedtafgiften. Og vi skal huske på, at det

9

drejer sig om cirka en tredjedel af de fødevarer, vi indtager her i landet.
Tager vi en kendt hverdagsret som lasagne, bliver det helt syret,
og jeg vil stille og roligt spørge ministeren: Hvordan vil ministeren
kontrollere afgiftsgrundlaget, når indholdet af mættet fedt i en sammensat fødevare ikke kan kontrolleres ved hjælp af tekniske analyser? Hvordan vil myndighederne så kunne kontrollere rigtigheden af
oplysningerne? Lasagne, hvor der er mættet fedt fra olie, smør, kød
og ost, bliver det jo kropumuligt at kontrollere.
Vi noterer os nu, at en borgerlig-liberal regering opretter en ny
særafgift, som den til enhver tid siddende regering, uanset hvilken
farve den måtte have, kan skrue op og ned på. Bare introduktionen af
sådan en ny skat synes jeg jo bør give kuldegysninger. Og hvordan
mener skatteministeren at fedtafgiften passer med regeringens ønske
om at forkæle erhvervslivet med hensyn til at skabe gode rammevilkår for erhvervslivet? Vi forstår det simpelt hen ikke.
Som det fremgår, finder vi det ubegribeligt, og vi vil som minimum foreslå, at lovforslaget udsættes, indtil de mange ubesvarede
spørgsmål bliver afklaret, ikke mindst fra importørerne. Der har været mange vildskud i skattereformen med udligningsskat for pensionister, iværksætterskat og multimedieskat, men den her er næsten
den allerværste, især når man tager det omsiggribende bureaukrati
med. Det virker ikke på folks adfærd, men det er stensikkert et benspænd for det erhvervsliv, vi alle sammen skal leve af. Hvorfor dog
disse selvskabte plager, når det kan være svært nok at konkurrere i
en global verden?
Som det fremgår, vil Liberal Alliance ikke støtte det her forslag.";Villum Christensen
50129;Time;;Kl. 13:47
50143;title_name;Tak til hr. Villum Christensen. Så er det skatteministeren.;Formanden
50212;Time;;Kl. 13:47
50252;title_name;":
Tak for de mange bemærkninger, der er kommet, og også tak for det
meget brede flertal, der tegner sig her ved førstebehandlingen. Alle
partier er jo sådan set positivt stemt over for fedtskatten, undtagen
Liberal Alliance, men det kan vi jo vende tilbage til.
Den diskussion, som Liberal Alliance tager fat i, er jo sådan set
meget vigtig, nemlig: Hvordan kan vi sikre, at der fortsat er vækst i
Danmark? Der tror jeg, at Liberal Alliances ordfører har misforstået
noget, for han glemte jo at forklare, hvorfor man indfører en fedtskat. Det er jo netop, fordi vi har givet meget, meget store og markante skattelettelser, der gavner dansk erhvervsliv. Det er jo lige præcis det, der er forudsætningen for, at vi kan have et samfund, der
hænger sammen, nemlig at der også er finansiering til de ting, som
vi laver.
Vi er jo i regeringen af den opfattelse, at det er en god idé, at der
er sammenhæng mellem det, man siger, og det, man gør, at man ikke
bare giver ufinansierede skattelettelser, men at der er en finansiering
bag, når man gør det, og at tingene hænger sammen. Og det er jo så
derfor, at vi også nu får skattereformen implementeret og dermed
også kan tage et opgør med nogle af de myter, der stadig væk hersker og bliver udbredt her fra Folketingets talerstol om, at skattereformen er ufinansieret. Der må man bare sige, at det er den ikke –
den er fuldt finansieret, og fedtskatten er så, om man så må sige, et
bidrag til den finansiering.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det at lave en fedtskat bestemt ikke er noget, der har været særlig nemt. Vi har jo haft lovforslaget
sendt i høring to gange, og det betyder selvfølgelig også, at der er
kommet en lang række rigtig gode og konstruktive høringssvar undervejs. Det er noget, som Skatteministeriets dygtige embedsmænd
har analyseret, og de har også overvejet, hvordan og hvorledes vi
kunne imødekomme mange af de fornuftige høringssvar, der er kom-

10

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

met. Derfor vil jeg også sige, at det forslag, der behandles i dag, er
langt, langt bedre end det, vi har set tidligere i processen.
Jeg er med på, at der stadig væk vil være ting, der kan diskuteres,
ting, der skal stilles spørgsmål til, og det er jo så en diskussion, vi
må tage i udvalgsbehandlingen.
Det, der har været en stor diskussion i debatten om fedtskatten, er
hele spørgsmålet vedrørende kød, altså om det er muligt at lave en
afgiftsdifferentiering på udskæringer. Der har vi jo til at starte med
lagt op til, at det skulle være gennemsnitssatser, men nu lægger vi op
til, at man har mulighed for at lave en afgiftsdifferentiering, sådan at
der bliver lagt mere afgift på flæskestegen end på mørbraden. Det er
sund fornuft, og heldigvis er vi så også i stand til at gøre det på en
måde, som ikke skaber et helt nyt bureaukrati.
For det er selvfølgelig også vigtigt, at den afgift, der bliver indført nu, både skal være simpel og let forståelig, men vi skal samtidig
også sikre, at der ikke bliver skabt et nyt bureaukratisk monster. Jeg
er som skatteminister også selv meget opmærksom på, at det ikke er
det, vi leverer.
Men jeg glæder mig til en god udvalgsbehandling, hvor mange af
de tekniske spørgsmål kan belyses, og så er der jo også lejlighed til
at drøfte det videre både under anden og tredje behandling.";Troels Lund Poulsen
53548;Time;;Kl. 13:50
53562;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
53653;Time;"I forhold til om jeg er ærlig eller ej, tror jeg i bund og grund, det
kan være meget fornuftigt at være det som skatteminister. Nu står
jeg ikke og siger, at det er en tåbelig skat at indføre. Fedtafgiften,
fedtskatten er ganske fornuftig, bl.a. fordi den tilskynder til, at man
omlægger sine vaner. Det er ikke det, der revolutionerer Danmark,
det vil jeg heller ikke sige her fra talerstolen i dag, men jeg vil sige,
at det er en ganske fornuftig afgift, der er blevet skruet sammen, plus
at den også er med til at udfylde den finansiering, som er en forudsætning for skattereformen.";Kl. 13:50
54250;Time;;Kl. 13:52
54264;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
54300;Time;;Kl. 13:53
54328;name_party;":
Nu er jeg næsten ked af, at jeg kom med en kort bemærkning, for jeg
synes sådan set, at talen var flottere end svaret, hvis jeg må sige det
på den måde. Der var lidt mere skepsis i talen end i svaret, men nok
om det. Jeg synes bare, det er vigtigt, man er ærlig, også i politik.
Jeg vil i øvrigt godt sende Liberal Alliances reformprogram fra
august over til Skatteministeriet, hvis det ikke var kendt før i dag,
bare for at det også bliver noteret derovre. Men jeg synes, man skal
være ærlig. Det er jo sådan, at man har udsat nogle topskattelettelser
og fastfrosset grænsen for, hvornår der skal betales topskat, og det
vil sige, at folk ikke får alle de lettelser i 2011, som man skal være
med til at finansiere. Er det ikke korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
55076;Time;;Kl. 13:53
55104;name_party;":
Jeg synes sådan set, det var en meget ærlig besvarelse, ministeren
kom med. Man er faktisk ikke særlig glad for den afgift, man vil indføre, men man skal jo finansiere sin skattereform på en eller anden
måde, og det er jo et fair synspunkt at have.
Jeg vil bare ikke lade det gå upåagtet forbi, at det blev antydet, at
Liberal Alliance bare vil kaste skattelettelser ud uden at have en
form for finansiering. Vi har bare den utrolig store opfindsomhed, at
vi mener, man kan lave skattelettelser på andre måder end med skattestigninger andre steder, nemlig ved at se på, om man skulle have
de samme udgifter i den offentlige sektor, og det er selvfølgelig en
uenighed, vi kan have. Vi kvitterer for, at regeringen har taget fat på
efterlønsproblematikken, men vi håber selvfølgelig også, man også
tager fat på den offentlige sektors størrelse og på udlicitering og på
andre ting, hvor man jo kunne have valgt at sætte forbruget ned i stedet for at finde på nye indtægter. Det er altså her, uenigheden er, når
det kommer til stykket, sådan opfatter jeg det i hvert fald.";Simon Emil Ammitzbøll
56184;Time;;Kl. 13:51
56198;title_name;Skatteministeren.;Formanden
56229;title_name;Skatteministeren.;Formanden
56256;Time;;Kl. 13:53
56296;title_name;":
Det, der står tilbage, er jo, at den skattereform, vi har lavet nu, kommer til at give mere til den enkelte dansker, end tilfældet var før. Det
er jo heller ikke sådan, hvis man ser på fedtskatten og fedtafgiften, at
den slår bunden væk under de danske husholdninger, hvis det er det,
der ligger i spørgsmålet.";Troels Lund Poulsen
56618;Time;;Kl. 13:54
56632;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse, og det sker ikke.";Formanden
56843;Time;;Kl. 13:51
56883;title_name;":
Jeg kvitterer da for, at Liberal Alliance kaster sig ind i diskussionen
om, hvordan man finansierer fremtidens samfund. Det er jo altid fornuftigt, når et parti vælger at gøre det. Indtil videre har det jo været
noget luftigt, om man så må sige, vi har jo kun set overskrifterne, og
det er svært at se, hvilket substansmateriale der ligger under overskrifterne, og hvad det så kommer til at betyde. Men lad det være,
det er jo en diskussion, vi kan få senere, og som vi jo helt sikkert
også kan få, når vi så skal diskutere med hinanden, hvad det er for
udfordringer, vi bliver mødt med. Derfor vil jeg også kvittere og sige, at det jo overordnet set glæder mig, at Liberal Alliance støtter regeringens kurs i forhold til at se på reformdagsordener og det spor,
vi forfølger her.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Direktiv om
fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbage-

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

sendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.01.2011).";Troels Lund Poulsen
58078;Time;Forhandling;Kl. 13:54
58104;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet som ordfører, er
hr. Karsten Lauritzen fra Venstre.";Formanden
58218;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
58252;name_party;":
Vi behandler her i dag forslag til lov om ændring af udlændingeloven (direktiv om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne
for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold),
og det er jo en række ændringer, som er afledt af Europa-Parlaments
og Rådets direktiv fra december 2008 om fælles standarder og procedurer for tilbagesendelse af tredjelandsborgere, der har ulovligt
ophold. Som følge af de danske forbehold skal vi her i Folketingssalen selvfølgelig selv træffe beslutning om en gennemførelse af direktivet i dansk ret, men vi er jo enige om, at Schengensamarbejdet er
noget godt og noget positivt, og det bakker vi fra Venstres side op
om.
Det medfører så, at tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold
jo reelt har mulighed for at rejse rundt i hele Schengenområdet.
Udsendelsesdirektivet fra december 2008 har til formål at understøtte et effektivt udsendelsessystem i alle EU- og Schengenlandene, sådan at man ikke blot kan rejse videre til det næste Schengenland,
men at der er et ellers fornuftigt samarbejde dér.
Dette lovforslag indeholder altså på baggrund af direktivet et forslag til ændring af reglerne om længden af udrejsefrister og reglerne
om udvisning med indrejseforbud, hvor der sker nogle fornuftige
stramninger. Ydermere indeholder lovforslaget forslag til ændringer
af forholdene omkring frihedsberøvelse og reglerne om uafhængigt
tilsyn med tvangsmæssige udsendelser.
I Venstre er vi af den holdning, at en gennemførelse af udsendelsesdirektivet i dansk ret er nødvendig. Ved at lave ensrettede og effektive regler i hele Europa for udsendelse kan vi styrke medlemslandenes samarbejde og sikre, at tredjelandsborgere, der opholder sig
ulovligt, hurtigst muligt kan udrejse, og forhindre gentagen ulovlig
indrejse mest muligt effektivt. Derfor støtter vi selvfølgelig udsendelsesdirektivet, da det ligger i god forlængelse af Schengen og de
ting, der er i Schengen i forhold til at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet.
I praksis har direktivet størst betydning for de medlemslande,
som ikke allerede nu har et veludviklet udsendelsessystem, sådan
som vi har det i Danmark, bl.a. som følge af det samarbejde, der har
været mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti i forhold til at sikre en effektiv udsendelse af tredjelandsstatsborgere,
som har ulovligt ophold. Men i Venstre anser vi det nu også for vigtigt og afgørende, at tredjelandsstatsborgere uden ophold i et af
Schengenlandene hurtigst muligt udsendes, og at de procedurer, som
vi har i Danmark, og som nu i et vist omfang kan noteres i resten af
Schengenlandene, gennemføres der.
Overordnet set deltager vi som sagt i Schengensamarbejdet. Derfor ønsker vi også at gennemføre direktivet i dansk lovgivning, og
derfor støtter vi op om det forslag, der ligger her.";Karsten Lauritzen
61059;Time;;Kl. 13:57
61073;title_name;"Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Morten Østergaard.

11";Formanden
61152;Time;;Kl. 13:57
61176;name_party;":
Jeg er glad for hr. Karsten Lauritzens afslutning om, at Venstre ønsker direktivet gennemført, for der er jo i høringssvarene opstået en
meget klar fortolkningsuenighed, fordi det fremgår, at regeringens
opfattelse er, at man har ret til at få beskikket rådgivning og bistand,
som det også fremgår af direktivet at man skal efter gældende praksis, mens Advokatrådet anfører, at det har man sådan set ikke i almindelighed. Derfor anbefaler Advokatrådet, at udlændinge i overensstemmelse med direktivets ordlyd sikres adgang til gratis juridisk
rådgivning eller repræsentation i alle sager vedrørende tilbagesendelse.
Jeg vil bare bede hr. Karsten Lauritzen om at bekræfte, at også
denne del af direktivet efter regeringens opfattelse selvfølgelig skal
implementeres i dansk lov.";Morten Østergaard
61965;Time;;Kl. 13:58
61979;title_name;Ordføreren.;Formanden
62000;Time;;Kl. 13:58
62023;name_party;":
Som jeg kan forstå det, er det en problemstilling, som Integrationsministeriet selvfølgelig har set på – man kigger jo på alle de høringssvar, der kommer ind – og man har givet de pågældende et svar.
Hvis det svar ikke er tilfredsstillende, kan vi jo se nærmere på det i
den udvalgsbehandling, som kommer.
Når vi har et direktiv, gennemfører vi det selvfølgelig, men det er
jo altid sådan, at man skal fortolke direktivet og vælge, hvordan man
vil implementere det i dansk lovgivning. Og der må jeg sige, at jeg
har tillid til det, der ligger her på bordet, så hvis der ikke kommer
nye oplysninger frem om det, vi behandler i dag i Folketingssalen, så
ser vi ikke noget behov for at ændre det i den retning, som hr. Morten Østergaard foreslår.";Karsten Lauritzen
62778;Time;;Kl. 13:59
62792;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
62824;Time;;Kl. 13:59
62848;name_party;":
Det direktiv, som sagen omhandler, hedder jo udsendelsesdirektivet,
fordi det handler om folk, der skal sendes ud efter afslag, og den
danske virkelighed er jo altså, at advokatbeskikkelsen ophører, i forbindelse med at sagen afgøres i 2. instans, altså Flygtningenævnet.
Der er derfor ikke nogen juridisk rådgivning i forbindelse med udsendelsessager.
Det fremgår af direktivet, at man skal have adgang til gratis juridisk rådgivning i forbindelse med udsendelsessager. Er hr. Karsten
Lauritzen enig i, at også den del af direktivet bør implementeres i
dansk ret?";Morten Østergaard
63424;Time;;Kl. 13:59
63438;title_name;Ordføreren.;Formanden
63459;Time;;Kl. 13:59
63482;name_party;":
Så tror jeg ikke, hr. Morten Østergaard hørte, hvad jeg sagde. Jeg har
fuld tillid til, at når vi kigger på et direktiv og overfører det til dansk
lovgivning, så gør vi det ved at overholde direktivet. Alt andet ville
jo være underligt. Så når Integrationsministeriet og integrationsministeren med det lovforslag, som ligger her i dag, ikke foreslår det,
som hr. Morten Østergaard foreslår og Advokatrådet foreslår, er det,

12

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

fordi det ligger inden for rammerne af det direktiv, der er, og det er
jeg fuldt ud tilfreds med.
Jeg må helt ærligt indrømme, at jeg synes, at folk fra tredjeverdenslande, der har ulovligt ophold i Danmark eller et andet EU-land,
skal udrejse hurtigst muligt, og så må de jo selv finde advokatbistand, hvis de ikke er tilfredse med det, der er de gældende regler i
øjeblikket.

Så spørger jeg igen: Hvad er det, som ordføreren og Venstre har
tænkt som baggrund for og argumentation for at gå ind for det, som
der står i lovforslaget her, om at ændre det fra 15 dage til 7 dage?";Karsten Lauritzen
64539;Time;;Kl. 14:02
64553;title_name;Ordføreren.;Formanden
64574;Time;;Kl. 14:02
64585;Time;;Kl. 14:00
64599;title_name;Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
64670;Time;;Kl. 14:00
64699;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at ordføreren ikke var så detaljeret i sin ordførertale, så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge om det, der
handler om den tidsfrist, der er for udsendelse eller for frivillig udrejse. Der står der i lovforslaget, så vidt jeg kan se, 7 dage.
Kan ordføreren komme med en eller anden begrundelse for, at
Venstre og ordføreren vælger at bakke op om, at det skal være 7
dage i stedet for de 15 dage, som vi har nu?";Lennart Damsbo-Andersen
65150;Time;;Kl. 14:00
65173;name_party;":
Det er, fordi vi er af den opfattelse – det troede jeg egentlig også at
Socialdemokratiet var – at hvis man opholder sig ulovligt i Danmark
eller et andet EU-land, skal man udrejse hurtigst muligt. Så er det et
spørgsmål om, hvad der praktisk kan lade sig gøre, og der må jeg sige, at jeg synes, 7 dage er rimeligt. Og når der er den mulighed at
fastlægge de 7 dage, synes jeg da, at Danmark skal benytte sig af
det, for folk, der opholder sig ulovligt i et land, skal jo rejse ud, det
siger sig selv.
Jeg må sige, at folk, der har lovligt ophold i Danmark, er yderst
velkomne til at være her og nyde de fordele, der er ved det, men når
man har ulovligt ophold i Danmark eller et andet medlemsland i EU,
skal man selvfølgelig udrejse hurtigst muligt, og det troede jeg sådan
set også var Socialdemokratiets opfattelse af tingene.";Karsten Lauritzen
66018;title_name;Ordføreren.;Formanden
66040;Time;;Kl. 14:03
66050;Time;;Kl. 14:00
66073;name_party;":
Der er jo sådan, at når der er nogen, der opholder sig ulovligt i Danmark og er tredjelandsstatsborger, laver man først og fremmest en
aftale om frivillig tilbagevending. Og hvis man laver en aftale om
frivillig tilbagevending, er der selvfølgelig nogle flere muligheder,
end hvis det skal foregå med tvang, altså frihedsberøvelse og andet,
som kan være konsekvensen. Og der må jeg indrømme, at jeg synes,
at hvis man som tredjelandsstatsborger, der er taget med ulovligt ophold i Danmark, har, hvad skal man sige, rent mel i posen, så indgår
man en aftale om frivillig tilbagevending og de positive ting, det
handler om for vedkommende, og som følger med.
Hvis man ikke har rent mel i posen, hvis man er i Danmark eller
et andet EU-land med henblik på at begå kriminalitet og andet, ønsker man selvfølgelig ikke at rejse frivilligt ud, men så må man finde
sig i, at det kommer til at foregå med tvang, og der er fristen så 7
dage. Det synes jeg er fuldt ud rimeligt, for min skyld behøver der
ikke gå 7 dage. Altså, hvis man er taget i et land med ulovligt ophold
og f.eks. har begået kriminalitet, skal man da udsendes hurtigst muligt. Så behøver der for min skyld ikke gå 7 dage, men det er så det,
der ligger her.";Karsten Lauritzen
67302;Time;;Kl. 14:01
67316;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
67354;Time;;Kl. 14:01
67383;name_party;":
Jamen så når vi jo frem til sagens kerne her, for det er sådan, at hvis
det foregår med tvang, har man ikke en frist på 7 dage, så er det jo
straks, altså i det øjeblik man ikke vil følge det påbud, man har fået,
om, at man skal rejse straks eller man skal gøre det efter 7 dage, som
det står her. Så skal man gøre det frivilligt, og hvis ikke man gør det
frivilligt, er det rigtigt, at man kommer på en liste og ikke får indrejsemulighed i de næste 2 år. Men sådan som vi har det i lovgivningen
i dag, har man 15 dage til at få pakket sine ting frivilligt og tage af
sted. Det bliver ændret til 7 dage.";Lennart Damsbo-Andersen
68002;title_name;Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
68073;Time;;Kl. 14:03
68103;name_party;":
Grunden til, at det er relevant at spørge ind til de her 7 dage, er jo, at
hvis man ikke overholder den frist, risikerer man en straf, et indrejseforbud. Så det er jo ikke ligegyldige 7 dage, og flere høringsparter,
herunder Advokatrådet, påpeger, at det simpelt hen er urealistisk
med de 7 dage, altså at det i mange tilfælde ikke vil kunne lade sig
gøre.
Hvordan forholder ordføreren sig til det, at man opstiller en frist,
som en række høringsparter siger ligeud er urealistisk, ikke kan lade
sig gøre at overholde, og samtidig straffer folk for ikke at overholde
den frist? Altså, man straffer folk for ikke at overholde en umulig
frist.";Johanne Schmidt-Nielsen
68756;Time;;Kl. 14:04
68770;title_name;Ordføreren.;Formanden
68791;Time;;Kl. 14:04
68814;name_party;":
Jeg tror, at Enhedslistens ordfører vil være enig med mig i, at hvis
man opholder sig ulovligt i et land, er man i langt størstedelen af tilfældene vel vidende om det. Og så er man også klar over, at i nogle
lande, f.eks. USA, risikerer man frihedsberøvelse og andet: man er
godt klar over, at der er en risiko forbundet derved.
Det er altså et almindeligt gældende princip, at når man begår en
ulovlighed, bliver man straffet for det. Sådan er det i det danske retssamfund og heldigvis i størstedelen af verden. Hvis man opholder
sig ulovligt i Danmark, bliver man selvfølgelig udvist, og det skal
ske hurtigst muligt. Der skal man da ikke have måneder, hvor man
så kan fortsætte med at opholde sig ulovligt og måske bedrive kriminel virksomhed, som en del af de mennesker, vi sender ud, og som
har ulovligt ophold, rent faktisk har gjort.";Karsten Lauritzen
69666;Time;;Kl. 14:05
69680;title_name;"Fru Johanne Schmidt-Nielsen.

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)";Formanden
69757;Time;;Kl. 14:05
69787;name_party;":
Det var bare ikke et svar på spørgsmålet. Altså, kan ordføreren ikke
se, at det er et problem at fastsætte en frist, som det for manges vedkommende vil være umuligt at overholde, samtidig med at man indfører den her sanktion, altså at man straffer nogen for ikke at overholde den frist, som de i øvrigt ikke kan overholde? For en række
høringsparter siger: Det kan ikke lade sig gøre at udsende de her
asylansøgere inden for de 7 dage. Altså, udrejsefristen er simpelt hen
for kort. Og der er jo ikke noget i direktivet, der pålægger regeringen
at vælge de 7 dage: man kunne også tage de 30 dage. Det er også
det, en række organisationer anbefaler.
Kan ordføreren ikke se, at det er et problem at fastsætte en frist
på 7 dage, som man straffer folk for ikke at overholde, når det reelt
ikke er muligt for en række personer at overholde den her frist?";Johanne Schmidt-Nielsen
70649;Time;"13

for frivillig udrejse fra 15 dage til 7 dage, sammenholdt med at konsekvensen for ikke at udrejse frivilligt er, at der idømmes 2 års indrejseforbud i hele Schengenområdet. Det fremgår dog af teksten, at
der ved samarbejde med politiet i forbindelse med frivillig hjemsendelse kan ske en forlængelse af fristen. Det er bare noget uklart,
hvad der skal til for, at det kan kaldes samarbejde, og hvor lang tid
sådan en sådan forlængelse kan være.
Nogle af de spørgsmål, der presser sig på, er: Hvad er det, der
gør, at det er nødvendigt at ændre udrejsefristen, og hvordan fortolkes mulighederne for forlængelse? Det vil jeg bede ministeren om
muligt sige noget om i dag, og ellers vil jeg stille et spørgsmål efterfølgende. Jeg vil så oplyse, at såfremt det ikke er et tilfredsstillende
svar, vil Socialdemokraterne stille ændringsforslag med henblik på,
at fristen fastholdes uændret på de nuværende 15 dage.
Så samlet set vil Socialdemokratiet støtte forslaget, men vi deler
den bekymring, som Dansk Flygtningehjælp og Advokatrådet har givet udtryk for.";Kl. 14:06
71719;Time;;Kl. 14:09
71733;title_name;Ordføreren.;Formanden
71754;Time;;Kl. 14:06
71777;name_party;":
Det er måske dér, hvor Venstre er grundlæggende uenig med Enhedslisten i forhold til udlændinge- og integrationspolitikken, og det
er måske ikke en overraskelse. Når folk opholder sig ulovligt i Danmark, skal de sendes ud hurtigst muligt, og det kan godt lade sig gøre inden for 7 dage. Sidst jeg tjekkede, var det muligt at bevæge sig
ud af Europa, uden at man skal have måneder til at planlægge sin
rejse i, og ellers kan myndighederne som sagt hjælpe en med det,
hvis man skulle komme i den situation.
7 dage synes jeg er en fuldstændig fair frist, og jeg må minde om,
at vi taler om folk, som opholder sig ulovligt i Danmark eller et andet EU-medlemsland. Pr. definition skal man udrejse, når et ophold
er ulovligt, og det er de personer, som det handler om, også godt klar
over. Og jeg tror bestemt, det er muligt at udrejse inden for de 7
dage.";Karsten Lauritzen
72639;Time;;Kl. 14:06
72653;title_name;Tak for det. Så er der en kort bemærkning, og det er hr. Martin Henriksen.;Formanden
72737;Time;;Kl. 14:09
72760;name_party;":
Tak. Det er ren nysgerrighed. Når man hører SF og Socialdemokraterne tale udadtil på tv osv. om udlændingepolitik og SF's asylpolitik, hører man dem tale om, at de vil bevare den politik, der er, og at
de vil bevare den stramme asylpolitik. Men når man så hører på Socialdemokraterne inde i Folketingssalen, kan man kun høre beklagelser over, at det hele er for stramt, og at nu skal vi lige passe på, og at
Socialdemokraterne også godt lige må trække i den anden retning.
Jeg kunne bare godt tænke mig at vide, hvorfor man siger to forskellige ting afhængig af, hvor man står henne.";Martin Henriksen
73355;Time;;Kl. 14:10
73369;title_name;Ordføreren.;Formanden
73390;Time;;Kl. 14:10
73404;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
73518;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
73558;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at de mennesker, der
kommer til Danmark, skal have en ordentlig og en fair behandling.
Det gælder, uanset om det er gæster, indvandrere eller asylansøgere.
EU og dens fælles ydre grænse gør, at det er afgørende, at der
kommer ens grundlag for behandlingen af asylansøgere i hele Europa, og derfor mener vi i Socialdemokratiet, at det er tilfredsstillende,
at der med L 107 bliver etableret en ensartet håndtering af de afviste
asylansøgere, der skal hjemsendes. Der er dog et par ting, jeg godt
vil påpege ved lovforslagets konsekvenser. For det første er det godt,
at der etableres tilsyn med den måde, som politiet foretager tvangsmæssige udvisninger på, og det er udmærket, at det er Folketingets
Ombudsmand, der foretager dette tilsyn. Det ser ud til at være en
klar forbedring af retstilstanden for de afviste asylansøgere.
Men det er en kompliceret lovtekst med mange paragraffer, og
som det skinner igennem, gøres der opmærksom på i høringssvarene, at regeringen og Dansk Folkeparti benytter chancen til at foretage stramninger af udlændingelovgivningen, som kan vise sig at være
unødvendige, uhensigtsmæssige eller direkte umulige at administrere. Det gælder specielt på to punkter, nemlig nedsættelsen af fristen";Lennart Damsbo-Andersen
74855;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Martin Henriksen har hørt, hvad jeg har
sagt, det lyder i hvert fald ikke sådan. For jeg har på intet tidspunkt
sagt, at vi skulle slappe af på noget felt her. Det, som jeg har kritiseret eller i hvert fald har spurgt ind til, er, hvorfor der skal ske en
stramning fra de nuværende 15 dage til 7 dage – og ikke noget andet.";Lennart Damsbo-Andersen
75214;Time;;Kl. 14:10
75228;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
75259;Time;;Kl. 14:10
75282;name_party;":
Det synes jeg ikke rigtigt var et svar. Det her regulerer jo bl.a. udrejsefristen og udrejsemulighederne for asylansøgere. Men jeg mener
også, at jeg hørte den socialdemokratiske ordfører sige, at EU skulle
bestemme mere på asylområdet, end hvad der er tilfældet i dag. Så
vil jeg bare lige høre, om ikke ordføreren kunne være lidt mere præcis om, hvad det er, EU mere skal bestemme på asylområdet i forhold til sådan, som det hænger sammen i dag.";Martin Henriksen
75741;Time;;Kl. 14:10
75755;title_name;"Ordføreren.

14

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)";Formanden
75819;Time;;Kl. 14:10
75830;Time;;Kl. 14:13
75859;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvordan Dansk Folkepartis ordfører kan få den
opfattelse. Altså, hvis jeg skulle sige noget positivt om det her, er
det, at det vil betyde, at EU sikrer, at der kommer en ensartet håndtering af asylspørgsmålet i hele Europa. Og så vidt jeg kan se ud af
den tekst, der er om lovforslaget, sker der ikke væsentlige ændringer
i Danmark bortset fra de her par punkter, som jeg har taget fat i. Og
der har EU jo givet nogle videre rammer end dem, som Danmarks
regering sammen med Dansk Folkeparti har valgt at lægge sig fast
på.";Lennart Damsbo-Andersen
76433;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at hvis man opholder sig ulovligt, skal
man udrejse hurtigst muligt. Det, der er problemet her, er, at vi jo ikke bare taler om enkeltpersoner, det kan meget vel dreje sig om familier, som er i situationer, hvor det ikke er muligt for dem at komme af sted inden for de 7 dage. Det er i hvert fald det, som er beskrevet i høringssvaret fra Dansk Flygtningehjælp, og det vælger jeg at
tro på, eftersom de er dybt involveret i de her sager, som virkelig er
ude i virkeligheden i dag.
Det er derfor, vi holder fast i, at vi mener, at det stadig væk bør
være de 15 dage, der skal gælde.";Lennart Damsbo-Andersen
77058;Time;;Kl. 14:11
77069;Time;;Kl. 14:13
77083;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen med en kort bemærkning.;Formanden
77148;Time;;Kl. 14:11
77171;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokraternes ordfører, om Socialdemokraternes ordfører kan forklare, hvorfor man fra EU's og Europa-Parlamentets side – og fra de andre aktører, der har været inde over –
har givet den mulighed for at sige det med spændet fra 7 dage til 30
dage. Kunne man ikke forestille sig, at det var, fordi man fra EU’s
side vurderer, at det er muligt at få lavet en frivillig udrejse inden for
7 dage? Hvis ikke det var muligt, havde man vel ikke fastsat den
mulighed i direktivet.";Karsten Lauritzen
77680;Time;;Kl. 14:12
77694;title_name;Ordføreren.;Formanden
77715;Time;;Kl. 14:12
77744;name_party;":
Jeg er sikker på, at der sidder gode mennesker i EU, og sådan som
jeg ser det, har de jo også lagt nogle vide rammer. Altså, de siger jo,
at man kan fastsætte fristen fra mellem 7 dage til 30 dage. I Danmark har vi en lovgivning, der siger 15 dage i dag, og derfor er det
også uforståeligt for mig, at der så ligger et forslag om, at det skal
ændres. Det ligger jo fuldstændig inden for rammerne af det, som
EU-direktivet siger.";Lennart Damsbo-Andersen
78184;Time;;Kl. 14:12
78198;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
78230;Time;;Kl. 14:12
78253;name_party;":
Det er jo fair nok. Jeg var bare af den opfattelse, at Socialdemokraterne var enige med regeringen i, at når man opholder sig ulovligt i
et land, skal man udrejse hurtigst muligt. Det er fair nok, hvis fristen
på 7 dage ikke kan overholdes. Men jeg formoder bare, at når EU –
nu er jeg ikke klar over det – givetvis med socialdemokratiske stemmer i Europa-Parlamentet har stemt for de her ting og sagt, at fristen
kan ligge på mellem 7 dage og 30 dage, er det, fordi det er muligt at
udrejse under ordnede vilkår inden for 7 dage. Og når man opholder
sig ulovligt, skal man vel udrejse hurtigst muligt. Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig i det?";Karsten Lauritzen
78919;Time;;Kl. 14:13
78933;title_name;Ordføreren.;Formanden
78958;title_name;Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
79070;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
79104;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget og direktivet har den afgørende betydning,
at de forpligter EU-landene til at sikre, at tredjelandsstatsborgere
uden lovligt ophold meddeles en afgørelse om tilbagesendelse og om
nødvendigt udsendes tvangsmæssigt af Schengenområdet, herunder
Danmark. Schengensamarbejdet medfører, at udlændinge fra et ikkeEU-land med ulovligt ophold reelt har mulighed for at rejse rundt i
hele området. Her kommer direktivet ind og skal understøtte et forhåbentlig effektivt udsendelsessystem i alle EU- og Schengenlande.
Når nu de åbne grænser i EU imod Dansk Folkepartis vilje er vedtaget og er en realitet, er dette punkt en lappeløsning, men dog et forsøg på en løsning på et meget alvorligt samfundsproblem.
Der skal dog ikke herske nogen tvivl om, at national grænsekontrol eventuelt kombineret med f.eks. et forslag som dette ville medføre markante forbedringer af retssikkerheden for almindelige, fredelige borgere. Grænsekontrol er Folketingets EU-venlige partier desværre enige om ikke at gennemføre til trods for de åbenlyse politimæssige fordele, det ville give i forbindelse med bekæmpelse af international og grænseoverskridende kriminalitet. Og i dette tilfælde
ville national grænsekontrol fungere som endnu et værn imod illegale indvandrere. Men hvorfor lytte til den sunde fornuft, når man kan
lytte til EU? synes at være EU-fløjens motto her i livet. Når nu vi har
dette EU, trækker dette trods alt i den rigtige retning, men det kunne
være meget bedre og meget mere effektivt.
I forbindelse med illegale indvandrere og mere præcis i forbindelse med asylansøgere følger lovforslaget desuden op på regeringens aftale med Dansk Folkeparti fra den 15. marts 2010. Det sker
ved meddelelse af indrejseforbud til afviste asylansøgere, der ikke
udrejser frivilligt inden udrejsefristen. Det er uacceptabelt, at afviste
asylansøgere nægter at efterkomme danske myndigheders afgørelser
og nægter at opfylde pligten til at udrejse. På den baggrund skal afviste asylansøgere, som ikke vil følge en afgørelse, gives et indrejseforbud. Indrejseforbuddet vil blive meddelt for 2 år og i gentagelsestilfælde for 5 år og vil gælde for hele EU- og Schengenområdet, herunder altså også for Danmark.
I Dansk Folkeparti har vi tilkendegivet, at vi helst havde set, at
Danmark havde anvendt den canadiske model, hvor afviste asylansøgere, der ikke frivilligt udrejser, får et indrejseforbud for bestandig, for evigt, men når det er sagt, er det her et skridt i den rigtige
retning. Vi har noteret os, at selv om udrejsefristen i visse tilfælde
vil blive længere end i dag, vil de pågældende tredjelandsstatsborgere til gengæld blive udvist med indrejseforbud, hvis de ikke udrejser
i overensstemmelse med fristen. Der er altså en række fornuftige tiltag.

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

Vi har dog en række spørgsmål, som vi gerne vil have belyst
nærmere under udvalgsbehandlingen. Vi ønsker at spørge ind til EUDomstolens rolle i forhold til dansk udlændingepolitik, og om den
rolle udvides med dette lovforslag på trods af vores retsforbehold. Vi
vil også spørge ind til udrejsefristen for EU-borgere, som foreslås
præciseret med dette lovforslag. Det er vigtigt for Dansk Folkeparti,
at f.eks. illegale udenlandske hjemløse – EU-borgere eller ej – udvises fra Danmark, og her vil vi gerne være sikre på, at lovforslaget
ikke medfører en svækkelse af myndighedernes muligheder for at
hjemsende illegale udenlandske hjemløse. Det er sådan set vanskeligt nok, som det er i dag.
Umiddelbart vurderer vi i Dansk Folkeparti, at lovforslaget samlet set medfører en skærpelse af den nuværende retstilstand, og vi er
positivt indstillet og hælder til et ja. Vi har dog som sagt nogle bekymringer, men dem spørger vi ind til, og så håber vi, at vi får nogle
gode svar.";Martin Henriksen
82893;Time;;Kl. 14:17
82907;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
83016;Time;"15

Høringssvaret fra Danske Advokater rejser spørgsmål om frihedsberøvelse, og de spørgsmål skal også med i behandlingen. Høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder rejser spørgsmålet
om proportionalitetsprincippet som en del af forudsætningerne for,
at loven lever op til de menneskeretlige forpligtelser. Jeg forventer
derfor, at vi undervejs kommer til at tage stilling til en mere konkret
udmøntning af reglerne, så det sikres, at anvendelsen af loven bliver
ordentlig.
Jeg har altså en række spørgsmål og en række bekymringer omkring udmøntningen af det lovforslag, der ligger her, og også en
holdning til, at det ikke nødvendigvis skal være barsk. Det er bedre,
at det er godt og reflekterer nogle holdninger til, hvordan vi synes
det skal gøres. Jeg forventer at stille en lang række spørgsmål til besvarelse i løbet af processen med lovforslaget. Jeg håber, vi bliver
klogere på det og får mulighed for eventuelt også at stille ændringsforslag på de punkter, hvor vi kan være uenige om det.
Til sidst et stille håb om, at vi faktisk får en behandling af lovforslaget, og at det ikke kun bliver kørt igennem.";Kl. 14:17
84152;Time;;Kl. 14:20
84166;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Martin Henriksen.;Formanden
84233;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Overordnet set er det jo godt at få nogle fælles rammer i EU for
håndtering af tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere. Der ligger
et direktiv her, som skal implementeres, og der er nogle gode takter i
det, som vi læser det. Men selve processen med implementeringen af
direktivet rejser nogle spørgsmål, inden vi overhovedet kigger på
selve indholdet.
Det fremgår, at direktivet er et par år gammelt, og at regeringen
allerede i juni 2009 meddelte, at man ville implementere det. Derfor
må vi under behandlingen stille det enkle spørgsmål, hvorfor vi først
behandler det nu, og endnu et spørgsmål: Hvorfor skal vi igen se de
meget korte høringsfrister, og også når der egentlig skulle være rigtig god tid? Den korte høringsfrist giver jo det praktiske problem, at
mange af de hørte ikke kan nå at svare, og desværre giver det også et
indtryk af, at det ikke betyder noget, om der bliver brugt ressourcer
på svarene, for de skal nok ikke bruges til noget. Det er en uacceptabel måde at håndtere den høringsfrist på, som er en del af den lovgivningsproces, vi arbejder med.
Som nævnt er det som udgangspunkt godt at få nogle fælles regler på området. Jeg forstår bare ikke, hvorfor regeringen skal vælge
den allermest restriktive udlægning af direktivet, når lovforslaget så
skal udformes. Kunne vi ikke for en gangs skyld få lov til at arbejde
med et lovforslag, der ikke er så hårdt som muligt, men så godt som
muligt?
Et af de konkret gode tiltag i direktiv og lovforslag er etablering
af tilsynet med tvangsmæssige udsendelser. Det er en meget velkommen ordning, som vi må give gode rammer for at få til at fungere.
Etablering af minimumsfrister for udsendelse er et fremskridt,
men her ses det, at den konkrete udformning er restriktiv. Ifølge direktivet skal der være en frist på mellem 7 og 30 dage. Det bliver så
til to frister: 7 eller 30 dage. Det kan altså gøres bedre. Helt enkelt
kunne vi starte med ikke ligefrem at gøre det værre for en del af de
berørte borgere.
Der er rejst en række spørgsmål i høringssvarene i forbindelse
med fristerne. Det gælder bl.a. den situation, at problemerne med udsendelsen skyldes hjemlandet og ikke den, der skal hjemsendes. Er
det rimeligt at lægge de fulde konsekvenser af den manglende udrejse på den borger? bliver der spurgt. Vi er nødt til at få belyst alle
aspekter af dette, herunder om de her foreslåede regler er i overensstemmelse med, hvad vi ellers er forpligtet på.";Kl. 14:20
86717;name_party;":
Tak. Her kan man også undre sig over, at der er så stor forskel, når
SF taler udadtil i forhold til udlændingepolitikken, og når man taler
indadtil i forhold til udlændingepolitikken. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge nu, hvor man mener, at der bliver stillet for strenge
krav, i forhold til hvornår en person skal rejse ud af Danmark: Hvor
lang tid synes Socialistisk Folkeparti så man skal give en person, der
opholder sig ulovligt i Danmark, til at pakke sine ting sammen og
finde vej ud af det land, som vedkommende opholder sig ulovligt i?";Martin Henriksen
87278;Time;;Kl. 14:21
87292;title_name;Ordføreren.;Formanden
87313;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, jeg har forholdt mig til i forbindelse med det her, er to ting. Den
ene ting er, at det direktiv, vi skal implementere, giver mulighed for
frister på op til 30 dage. Den anden ting, jeg forholder mig til, er, at
de personer, der skal udsendes, kan være i meget forskellige situationer, og det vil sige, at man jo – sådan som jeg pegede på i min ordførertale – kan være i den situation, at den udsendelse, der bliver stoppet, ikke afhænger af dem, der skal udsendes, men af det hjemland,
der skal tage imod dem.
Det, jeg forventer, er, at vi får en diskussion om nuancerne, sådan
at man kigger på de borgere, der er i forskellige situationer, og forholder sig til, hvad der skal til, for at det er rimeligt for dem. Der er
nemlig ikke et entydigt svar på, hvad en rimelig frist er, men der er
et krav om, at vi behandler de mennesker, der skal hjemsendes, ordentligt.";Kl. 14:21
88216;Time;;Kl. 14:21
88230;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
88261;Time;;Kl. 14:21
88284;name_party;":
Der er vi sådan indrettet i Dansk Folkeparti, at vi synes, førstehensynet må være til den danske befolkning, og når der er nogen, der opholder sig ulovligt i Danmark, er det jo ikke urimeligt, at man tager
det udgangspunkt, at så skal de også rejse ud af landet.

16

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

Jeg kan så forstå, at Socialistisk Folkeparti mener, man stiller
krav om, at de skal rejse for hurtigt ud af landet, og så er det jo ikke
urimeligt, at jeg så spørger, hvor lang tid Socialistisk Folkeparti så
vil give dem, der opholder sig ulovligt i landet. Hvor lang tid skal de
have for at kunne pakke deres ting sammen og rejse ud af det land,
som de opholder sig ulovligt i? Det må man jo være i stand til at
kunne give et klart svar på.";Martin Henriksen
89044;Time;;Kl. 14:22
89058;title_name;Ordføreren.;Formanden
89079;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg ved ikke, om det er et urimeligt spørgsmål, men det er i hvert
fald et spørgsmål, som viser en total forenkling af de problemstillinger, der er i forbindelse med de borgere, der skal hjemsendes, og det
afspejler måske den holdning, Dansk Folkeparti har til, hvordan der
skal arbejdes med de her sager.
I SF mener vi selvfølgelig, at der skal være nogle fælles regler:
der skal være en grænse med hensyn til, hvornår man skal hjemsendes, men vi mener også, det skal tages alvorligt, at der kan være
mange forskellige grunde til, at man skal hjemsendes, og at det på
forskellige tidspunkter kan være svært at blive hjemsendt. Så det er
sådan set det, vi gerne vil diskutere, og egentlig synes jeg, det er et
rimeligt ønske i en politisk proces, at man drøfter politisk: Hvad skal
der ske med det her? Hvis det er et spørgsmål om, at det her bare
skal køres igennem, fordi der er 90 mandater til det, så behøver vi
ikke at diskutere det så meget, men det synes jeg ville være en meget
beklagelig situation.";Kl. 14:22
90118;Time;;Kl. 14:23
90132;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det hr. Naser Khader som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
90241;Time;(Ordfører);Kl. 14:23
90271;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, gennemfører lovforslag nr. L
107 ændringer af udlændingeloven som følge af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 16. december 2008 om fælles standarder
og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold. De nye regler gælder både afviste
asylansøgere og tredjelandsstatsborgere, der har fået afslag på opholdstilladelse f.eks. på grundlag af familiesammenføring, arbejde
eller studier.
Egentlig behøvede vi ikke at indføre direktivet, dels fordi direktivet ikke er bindende for Danmark på grund af det danske forbehold
vedrørende retlige og indre anliggender, dels fordi vi i Danmark i
modsætning til mange andre lande har et veludviklet udsendelsessystem. Men direktivet udgør en udbygning af Schengenreglerne, og
Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet taler for, at Danmark
gennemfører direktivet i dansk ret, og hvis vi ikke gennemfører direktivet i dansk ret, kan det principielt ikke udelukkes, at vi ikke kan
deltage i det samarbejde, og det vil vi gerne. Vi synes, Schengensamarbejdet er et godt samarbejde.
Direktivet af 16. december 2008 skal med andre ord understøtte
et effektivt udsendelsessystem i alle EU- og Schengenlande. Det forpligter alle landene til at sikre, at tredjelandsstatsborgere uden lovligt
ophold meddeles en afgørelse om tilbagesendelse og i yderste tilfælde også tvangsmæssig udsendelse af Schengenområdet.
Lovforslaget indeholder på baggrund af direktivet forslag til ændring af reglerne om længden af udrejsefrister og reglerne om udvisning med indrejseforbud. Fremover skal en afgørelse om tilbagesen-

delse indeholde en udrejsefrist på mindst 7 dage, dog en straksudvisning, hvis den pågældende er til fare for landets sikkerhed, eller hvis
ansøgningen er åbenbart grundløs. Det foreslås også, at indrejseforbud skal meddeles for 2 år, hvis det meddeles, fordi en udrejsefrist er
overskredet, eller fordi der er forhold, der gør, at udrejsefristen skal
fastsættes til straks.
Lovforslaget indeholder også et forslag om, at frihedsberøvelse
med henblik på udsendelse normalt ikke må finde sted i et tidsrum,
der overstiger 6 måneder. Retten kan dog forlænge dette tidsrum i op
til 18 måneder, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
Så alt i alt er det et godt lovforslag, som følger op på et direktiv,
hvor vi får fælles standarder og procedurer for udsendelse, som vi i
Det Konservative Folkeparti støtter.";Naser Khader
92725;Time;;Kl. 14:26
92739;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
92801;Time;;Kl. 14:26
92825;name_party;":
Som det fremgår af debatten, er der jo en vis diskussion om, om direktivet nu implementeres så direkte, som ordføreren lægger op til.
Men jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Naser Khader et spørgsmål.
Jeg tror, at alle, der har fulgt debatten her under den nuværende
regering, er klar over, at man udsender folk, lige så hurtigt man kan
slippe af sted med det. Og derfor er det selvfølgelig lidt besynderligt,
at når man havner i den situation, at man er nødt til at frihedsberøve
folk igennem mange måneder – det er jo typisk, fordi det land, de
skal udrejse til, ikke vil modtage dem, og at der mangler papirer – så
vælger man med lovforslaget her nu at sætte en grænse på 18 måneders frihedsberøvelse, hvor der hidtil ikke har været nogen grænse i
dansk ret. Landsforeningen af Forsvarsadvokater peger på, at det
indtil videre har været domstolene, der satte grænsen, og de henviser
til, at landsrettens smertetærskel normalt ligger på 12-13 måneder.
Der spørger jeg bare hr. Naser Khader: Hvad er baggrunden for,
at man nu mener, at domstolene hidtil har været alt for milde i forhold til at spærre folk, man ikke kan sende ud, inde, og at grænsen
derfor skal sættes til 18 måneder?";Morten Østergaard
94026;Time;;Kl. 14:27
94040;title_name;Ordføreren.;Formanden
94061;Time;;Kl. 14:27
94080;name_party;":
Det er jo ikke alle, der skal udsendes, der bliver frihedsberøvet, det
skal vi lige understrege: det er jo ikke alle, der bliver det. Der er
grunde til, at nogle bliver det. Det normale vil være 6 måneder, men
så er der i yderste konsekvens den mulighed, at det kan være i op til
18 måneder.
Men det, jeg synes er vigtigt, er, at folk, der ikke har lov til at
være her, rejser ud så hurtigt som muligt, så de ikke risikerer en frihedsberøvelse.";Naser Khader
94536;Time;;Kl. 14:28
94550;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
94582;Time;;Kl. 14:28
94606;name_party;":
Når man vælger at fastsætte en frist, der ligger 50 pct. over det, der
ligesom er gældende ret, må der jo være en årsag til det. Når vi nu
ved, at VK-regeringen har brugt alle bestræbelser på at udsende folk,
som man kunne slippe af med, har det jo på sæt og vis noget imod

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

sig, at man skulle have nogen siddende i 1½ år, hvis det land, de
skulle sendes ud til, gerne vil modtage dem.
Derfor spørger jeg bare igen hr. Naser Khader: Er det, fordi domstolene har været for blødsødne, at man vælger at fastsætte det til 18
måneder, når nu gældende praksis ligger på omkring 12-13 måneder?";Morten Østergaard
95242;Time;;Kl. 14:28
95253;Time;;Kl. 14:30
95272;name_party;":
Igen: Det er ikke et mål i sig selv at frihedsberøve folk. Det, der er
vigtigt, er, at de, når de ikke har lov til at være her, rejser ud så hurtigt som muligt. I henhold til direktivet kan de frihedsberøves i op til
6 måneder, og så kan der være nogle omstændigheder, nogle undtagelser, hvor det kan være i helt op til 18 måneder.";Naser Khader
95615;Time;;Kl. 14:31
95629;title_name;Ordføreren.;Formanden
95650;Time;;Kl. 14:28
95669;name_party;":
Altså, det er jo ikke et mål i sig selv, at folk bliver frihedsberøvet så
længe som muligt. Det er jo ikke målet i sig selv, men muligheden
skal være der.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at folk rejser hjem så hurtigt som
muligt, når de ikke har lov til at være her. Og så vil jeg ikke blande
mig i domstolenes afgørelser.";Naser Khader
96002;Time;;Kl. 14:29
96041;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
96104;Time;;Kl. 14:29
96134;name_party;":
Vi fik ikke et svar på spørgsmålet, nemlig hvorfor vi skal sætte
grænsen op til de her 18 måneder. Grunden til at stille spørgsmål til
det er bl.a., at Advokatrådet i deres høringssvar sådan set advarer
imod det, fordi det kan være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Så hvorfor sætte grænsen op til 18 måneder?";Johanne Schmidt-Nielsen
96478;Time;;Kl. 14:29
96517;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
96540;Time;;Kl. 14:29
96559;name_party;":
Som sagt er det normale 6 måneder.
Igen: Det er jo ikke et mål i sig selv, at folk bliver frihedsberøvet.
Hvis de ikke har lov til at være her, synes jeg, det vigtigste er, at de
rejser hjem så hurtigt som muligt. Men muligheden er der, og det
normale er 6 måneder. Så kan der være nogle omstændigheder, der
gør, at det kan være op til 18 måneder.";Naser Khader
96918;Time;;Kl. 14:30
96957;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Mogens Lykketoft
96997;Time;;Kl. 14:30
97027;name_party;":
Det er da stadig væk ikke noget svar: Det normale er, at det er 6 måneder, folk skal hjem så hurtigt som muligt osv.
Hvorfor 18 måneder? Hvad er det for nogle situationer, hvor det
giver mening at frihedsberøve mennesker i 18 måneder? Og hvad er
ordførerens holdning til, at man faktisk i Advokatrådets høringssvar
advarer imod det, fordi det kan være i strid med menneskerettighedskonventionen?";Johanne Schmidt-Nielsen
97434;Time;;Kl. 14:30
97473;title_name;":
Ordføreren.

17";Mogens Lykketoft
97529;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
97614;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
97649;name_party;":
Rådet vedtog i december 2008 det såkaldte udsendelsesdirektiv, som
skulle implementeres senest den 24. december 2010. Danmark er
undtaget fra direktivet på grund af vores forbehold, og vi har ikke
deltaget i tilblivelsen af det. Men da det også er en udbygning af
Schengenreglerne, kan Danmark træffe afgørelse om at gennemføre
direktivet i dansk ret, og hvis vi ikke gør det, ja, så må de andre
Schengenlande overveje, hvilke foranstaltninger der skal træffes – i
yderste konsekvens, at vi skal træde ud af Schengensamarbejdet.
Derfor er det jo, at regeringen foreslår at implementere direktivet
med virkning fra den 1. marts 2011.
Det illustrerer sådan set lidt vores forbehold for retlige og indre
anliggender, nemlig at når resten af EU laver fælles regler på det her
område, så må Danmark passivt se til og overveje, om det, de er blevet enige om, er noget, vi finder anvendeligt i Danmark. Det havde
naturligvis været at foretrække, at vi havde været en del af den politiske proces og tilblivelsen af de regler. Men det er positivt, at regeringen nu ønsker direktivet implementeret i dansk ret. Vi synes i et
og alt, at vi skal søge på udlændingeområdet at tilnærme os de fælles
EU-regler, der er, og særligt selvfølgelig, når det har med asyl at gøre, fordi der jo kun er én flygtningekonvention, og det jo typisk er
folk fra de samme områder, det drejer sig om.
Her drejer det sig altså om tredjelandsborgere, folk uden for
EU/EØS og Norden, der opholder sig ulovligt i et Schengenland. I
direktivet angives regler for bestemmelser om udrejse og udvisning,
hvor der skal gives frister fra 7 dage til 30 dage, der kan forlænges,
hvis særlige forhold taler derfor. Hvis udlændinge ikke udrejser,
jævnfør fristen, så kan man give et indrejseforbud oven i udvisningen, medmindre der er andre forhold, der taler imod, f.eks. menneskerettighedskonventionens bestemmelser omkring familiens enhed.
Afgørelserne skal overbringes skriftligt og med de vigtigste afgørelser i oversættelse på relevante sprog.
Så det interessante: Direktivets artikel 13, stk. 3 og 4, giver ret til
repræsentation og rådgivning, hvilket medlemsstaten skal stille til
rådighed gratis. Det påstås så i lovforslaget, at Danmark lever op til
den standard, men det viser der sig altså at være delte meninger om,
når man læser høringssvarene. Eksempelvis finder Advokatrådet det
tvivlsomt, om Danmark lever op til de to artikler i direktivet, fordi
advokathjælpen jo ophører efter Flygtningenævnets afgørelse og afslag, og der dermed ikke er rådgivning eller advokatbeskikkelse i
forbindelse med selve udvisningsforløbet. Det er der så i øvrigt heller ikke ved ansøgning om familiesammenføring og arbejdstilladelse
og for studiesøgende.
Så lægges der op til, at udlændinge kan frihedsberøves, hvis der
er væsentlige grunde, der taler for det, i op til 6 måneder, og det kan
forlænges i op til 18 måneder i særlige tilfælde.
Vi anbefaler fra Det Radikale Venstres side, at der gives en gratis
juridisk rådgivning, jævnfør direktivets artikel 13, og så synes vi også, at det er afgørende, når man nu vælger at gå ind at lovfastsætte

18

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

frihedsberøvelsen, jævnfør direktivet, at man så forholder sig til,
hvad den gældende praksis er i Danmark. Den beskrives slet ikke i
lovforslagets bemærkninger, men jævnfør det høringssvar, der ligger
fra Landsforeningen af Forsvarsadvokater, er det altså 12-13 måneder, der ligesom er landsrettens smertegrænse for, hvor lang tid man
kan have udviste borgere i Danmark frihedsberøvet.
I den sammenhæng er det jo altså, at man må undre sig lidt over
situationen, fordi, som jeg var inde på i diskussionen med hr. Naser
Khader, er der jo ingen, der mistænker den nuværende regering for
at holde på afviste asylansøgere. Derfor er situationen jo også den, at
når folk ikke kan sendes ud, er det i al væsentlighed, fordi modtagerlandene ikke vil modtage dem, og fordi der kan være problemer med
rejselegitimation. Der kan man sådan set stille det spørgsmål, om
man overhovedet er inden for direktivets ramme, fordi frihedsberøvelse jo kun må anvendes, hvis man rent faktisk har mulighed for at
effektuere udsendelsen. Det betyder altså, at man jo ikke bare kan
spærre folk inde, hvis man ikke har nogen realistisk chance for at få
den udsendelse gennemført. Det er der, hvor man kan sige, at landsrettens grænsedragning er interessant, fordi der har man altså indtil
videre sagt, at hvis frihedsberøvelsen har varet mere end 1 år, har vi
ligesom nået grænsen for, hvornår man med rimelighed kan sige, at
det er sandsynligt, at man vil kunne gennemføre udsendelsen. Den
vælger man så nu bare pr. lov at sætte op til 18 måneder og stik
modsat det, hr. Naser Khaders sagde, sådan set at blande sig meget
direkte i domstolenes arbejde.
Så er der spørgsmålet om udrejsefristerne og straksudvisningen
af kriminelle. Der vil vi gerne opfordre til, at man ikke sidestiller alle med ulovligt ophold med kriminelle og bruger samme procedure,
f.eks. ved afvisning af åbenlyst grundløse ansøgninger. Det er jo altså ikke kriminalitet at søge om asyl i Danmark, heller ikke selv om
det viser sig ved nærmere efterforskning, at det er en åbenbart
grundløs ansøgning. Det gør ikke dem, der søger, til kriminelle, og
det er besynderligt, at regeringen her vil sidestille dem med kriminelle og bl.a. give et indrejseforbud i 2 år, der jo fungerer som en
slags straf.
Vi anbefaler en større fleksibilitet, der tager hensyn til den enkelte og familiens forhold, også i forbindelse med asylansøgningen, og
også for at fremme frivilligheden, som sådan set er direktivets
grundpræmis: at man i enhver sammenhæng skal søge at fremme frivillig udrejse. Derfor støtter vi også Dansk Flygtningehjælps forslag
om en fortrydelsesret: Hvis man ikke har samarbejdet, men ombestemmer sig, inden fristen er overskredet, skal man ikke rammes af
et udrejseforbud.
Så vi er tilhængere af direktivet, men finder, at implementeringen
på en række områder er mangelfuld og unødig hård i forhold til opgaven med at fremme frivillig udrejse.

tionsministerens side. Det er ikke ligefrem respekt for folkestyrets
arbejde, der kommer til udtryk fra ministerens side.
Der er ikke nogen tvivl om, at forslaget faktisk indeholder et par
forbedringer i forhold til den gældende danske lovgivning. F.eks.
bliver den enkelte udlændings retssikkerhed styrket, eftersom der
fremover skal ligge en skriftlig begrundelse for beslutningen om udsendelse, og det er også positivt, at der fremover indføres en uafhængig og upartisk kontrol med hele udsendelsesområdet, i kraft af at
Ombudsmanden får tilsyn.
Men som debatten måske også har afspejlet, indeholder det her
forslag altså også en række alvorlige forringelser. Advokatrådet og
Danske Advokater kritiserer bl.a. udrejsefristen på 7 dage ved udsendelse af statsborgere uden for EU og EØS. Især for afviste asylansøgere vurderes det jo altså i mange tilfælde at være fuldstændig
umuligt at få en udrejse i stand så hurtigt – ikke nødvendigvis fordi
den enkelte asylansøger modarbejder, men f.eks. fordi man kan have
problemer med at få hjemrejsen på plads osv. Som Dansk Flygtningehjælp påpeger, nærmer det sig faktisk at være en straf for overhovedet at søge asyl.
Grunden til, at det her er relevant at diskutere, er jo, at man kan
blive straffet med et indrejseforbud, hvis man ikke overholder den
her frist på 7 dage. Man lægger altså op til at ville straffe mennesker
for ikke at kunne overholde en frist, som det er umuligt at overholde.
Det er da et retssikkerhedsmæssigt problem. Det undrer mig, at man
ikke fra regeringens side går op i det.
Derudover påpeger Landsforeningen af Forsvarsadvokater, at
fastsættelsen af en maks. tid på 18 måneder for frihedsberøvelse
reelt er en stramning, også selv om man måske umiddelbart skulle
tro, at en maks. tid ville give en bedre beskyttelse. Men ifølge forsvarsadvokaterne kommer domstolene jo altså i dag ikke i nærheden
af at forlænge frihedsberøvelsen af udlændinge op til de 18 måneder,
og derfor foreslår man også, at der sættes en væsentlig lavere grænse.
Danske Advokater skriver i deres svar – og det synes jeg er værd
at bemærke – at de simpelt hen er bekymrede for, at muligheden for
at frihedsberøve folk i op til 18 måneder, hvis der er problemer med
at fremskaffe den nødvendige rejselegitimation osv., simpelt hen kan
være i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Jeg
ved ikke, om konventioner er noget, man går op i fra regeringens side. Nu kan vi se, at der lige har været en sag, hvor Belgien er blevet
dømt, og derfor bliver Danmark også nødt til at ændre praksis. Jeg
har ikke indtryk af, at man interesserer sig særlig for det i ministeriet, men jeg syntes alligevel, at jeg ville nævne det.
Enhedslisten støtter ikke forslaget.";Morten Østergaard
106423;Time;;Kl. 14:37
106462;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
106572;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
106672;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
106713;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige nævne, at en række høringsparter endnu
en gang påpeger, at høringsfristen har været for kort, og som flere af
høringsparterne også påpeger, er jo det sådan, at det direktiv, som
ligger til grund for lovforslaget, altså blev vedtaget i 2008, så det er
næppe kommet som et chok for nogen, at vi skulle vedtage det her
lovforslag, eller at det skulle til behandling. Man må sige, at selv om
vi har set eksempler på endnu kortere høringsfrister på integrationsministerens område, er det her med de meget korte høringsfrister
godt nok en uheldig tradition, man er ved at få opbygget fra integra-";Johanne Schmidt-Nielsen
107344;Time;;Kl. 14:40
107355;Time;;Kl. 14:40
107378;name_party;":
Enhedslistens ordfører virker meget overbevist om, at en udrejsefrist
på 7 dage er fuldstændig umulig at indfri, fuldstændig umenneskelig
og umulig. Så bliver jeg bare nødt til at spørge Enhedslistens ordfører, hvordan Enhedslistens ordfører forestiller sig, at det kan være
muligt, at man kan lægge spændet mellem de 7 dage og de 30 dage,
som der altså er i direktivet. Der må jo være en tanke bag ved, at den
nedre grænse er de 7 dage, som man så har valgt at lægge sig op ad i
lovforslaget. Kunne Enhedslistens ordfører ikke forestille sig, at man
har foretaget den vurdering, at 7 dage godt kan lade sig gøre i forhold til det forarbejde, der ligger i EU forud for direktivet?";Karsten Lauritzen
108070;Time;;Kl. 14:41
108109;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)";Mogens Lykketoft
108171;Time;;Kl. 14:44
108182;Time;;Kl. 14:41
108212;name_party;":
En af de grunde til, at det er fornuftigt at lave en høringsperiode, der
rent faktisk giver mulighed for, at de relevante parter kan komme
med indspark, er jo, at der nogle gange kommer noget godt ud af at
lytte til andre mennesker end sig selv. Noget af det, der er kommet
ind i den stak med høringssvar, som jeg her står med, er jo en række
organisationer, som siger nej. Der har faktisk været tilfælde, hvor det
ikke var muligt inden for de her 7 dage at få en udrejse i stand. Det
vil sige, at organisationerne advarer – det er Advokatrådet f.eks. – og
siger: Vi risikerer altså at straffe mennesker for noget, som de reelt
ikke har mulighed for at leve op til.
Jeg ved godt, at man fra regeringens side ikke interesserer sig
særlig meget for høringssvar, altså ikke interesserer sig særlig meget
for, hvad alle mulige parter uden for regeringen kunne have af viden,
men det gør jeg, og jeg lægger altså bl.a. mærke til, at der bliver advaret imod de tilfælde, hvor det ikke vil være muligt at leve op til
den her 7-dages-frist. Jeg synes, at det er alvorligt, at man vil straffe
folk for noget, de ikke har mulighed for at leve op til.";Johanne Schmidt-Nielsen
109364;Time;;Kl. 14:42
109403;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Mogens Lykketoft
109437;Time;;Kl. 14:42
109460;name_party;":
Det lyder nærmest på Enhedslistens ordfører, som om det at opholde
sig ulovligt i et land skal man bare sige undskyld for, og hvis man
ikke overholder udrejsefristen, skal man sige undskyld en gang til,
og så går det nok, og så kan man jo rejse ind. Jeg forstår ikke, hvorfor Enhedslistens ordfører ikke vil forholde sig til, at det skal have
en konsekvens, når man ikke overholder den lovgivning, og at når
man er i et land, skal man som sagt have lovligt ophold, og ellers
skal man udrejse. Det var det ene.
Det andet, jeg vil spørge Enhedslistens ordfører om, er, at det er
rigtigt, at der står de her ting nævnt i høringssvarene, som ordføreren
nævner, men er ordføreren så ikke enig i, at i langt størstedelen af
tilfældene vil det være muligt at lave en udrejse inden for de 7 dage?
Så kan man altid komme og sige, at der kan være nogle enkelte, hvor
det ikke kan lade sig gøre, men det kan det i langt størstedelen af tilfældene, og det er jo det, vi må lovgive efter, og ikke laveste fællesnævner. Kan ordføreren ikke bekræfte det?";Karsten Lauritzen
110511;Time;;Kl. 14:43
110550;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
110573;Time;;Kl. 14:43
110603;name_party;":
Først siger hr. Karsten Lauritzen, at det skal have en konsekvens ikke at overholde lovgivningen. Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i, men man kan jo ikke tillade sig at lave en lovgivning, som
det ikke er muligt at overholde, og det er jo det, vi er ude i her. Man
vil lave en lovgivning, som det for en række personer ikke vil være
muligt at overholde, og alligevel skal de straffes. Nej, det giver for
mig at se ikke god mening.
Jeg synes egentlig, at hr. Morten Østergaard sagde det så udmærket i sin ordførertale, nemlig at det ikke er kriminelt at søge om asyl
i Danmark, også selv om man får afslag. Man er ikke kriminel, fordi
man kommer hertil, flygter hertil og søger om asyl. Selv om man får
afslag, har man altså ikke gjort noget kriminelt, man må gerne spørge. Men regeringen lægger jo op til, at man kriminaliserer det overhovedet at søge asyl, fordi man ligesom indlægger en ekstra straf til
asylansøgere. Det synes jeg altså er et stort, stort problem.

19";Johanne Schmidt-Nielsen
111625;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, undskyld, hr. Morten Østergaard har markeret for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
111730;Time;;Kl. 14:44
111754;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, om
ikke hun og Enhedslisten ærgrer sig over, at Danmark har et forbehold over for de retlige indre anliggender, for ellers kunne vi have
været med ved tilblivelsen af dette direktiv, som på en lang række
områder synes at være udmærket til at forbedre også den praksis, vi
har i Danmark.";Morten Østergaard
112115;Time;;Kl. 14:44
112154;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
112177;Time;;Kl. 14:44
112207;name_party;":
Jeg er vældig godt tilfreds med, at vi har et retligt forbehold – og det
tror jeg også hr. Morten Østergaard ved – og det er der mange forskellige årsager til. I øvrigt er det jo sådan, at det retlige forbehold
ikke forhindrer Danmark i at vedtage fornuftige regler på det her
område. Desværre har vi bare et politisk flertal, der godt kan lide
ufornuftige regler. Det tror jeg hr. Morten Østergaard og jeg er enige
om.";Johanne Schmidt-Nielsen
112638;Time;;Kl. 14:45
112677;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
112794;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
112833;name_party;":
Det her er jo primært en implementering af udsendelsesdirektivet, og
det synes Liberal Alliance lyder meget fornuftigt. Fra Liberal Alliances side har vi det jo sådan, at vi synes, at folk, som er personligt
forfulgt, og som søger asyl i Danmark, selvfølgelig skal tildeles ophold her i landet. Men folk, som søger om asyl og ikke vurderes som
personligt forfulgte, bør jo netop ikke tildeles asyl, og de bør så rejse
hjem til det land, som de oprindelig kommer fra – eller for min skyld
til et andet land, det er jeg sådan set ikke optaget af.
Derfor synes vi også, det er fint, at regeringen lægger sig på en
forholdsvis stram linje inden for direktivet, sådan at man sørger for
ikke at udstrække pinen længere end højst nødvendigt, men sørger
for også at sende et klart signal om, at hvis nogen skal søge asyl i
Danmark, er det, fordi de også skal være, kan man sige, inden for
rammen af dem, som er interessante at vurdere i forhold til en asylbehandling.
Med de her ord vil jeg sige, at Liberal Alliance støtter lovforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
113875;Time;;Kl. 14:46
113914;title_name;":
Tak til ordføreren. Integrationsministeren.";Mogens Lykketoft
113969;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg skal sige tak for debatten, og tak for de faldne bemærkninger.
Der er jo, som flere har været inde på, tale om en aftale ifølge et direktiv, som vi på grund af forbeholdet ikke er forpligtet i forhold til.
Der er nogle, der har begrædt, at vi har det forbehold, og det tilslutter jeg mig også. Det havde været rart at være med i det hele, når

20

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)

man sidder dernede til EU-møderne: det er jeg helt enig med hr.
Morten Østergaard og andre i.
Hr. Naser Khader var også inde på, at vi allerede har et veludviklet udsendelsessystem, og det er jo også rigtigt. Jeg kan også høre, at
der måske er en vis uenighed om, hvorvidt man synes, at det samlede lovforslag her er en lempelse eller en skærpelse, det er nok lidt en
smagssag. Der er nogle frister, der bliver strammet, og der er nogle,
der bliver lidt lempeligere. Samlet set kan man jo sige, at det netop
tilsigter, at der skal være fælles regler, og da vi, som hr. Naser Khader sagde, netop har et veludviklet udsendelsessystem, vil jeg sige,
at det i praksis ikke får den store betydning for os. Men i forhold til
de lande, der har et mindre veludviklet udsendelsessystem, får vi andre lande den fordel, at der altså bliver skubbet let til dem med hensyn til fristerne og med hensyn til de der helt elementære krav om
begrundelse osv. osv.
Så har man været inde på spørgsmålet om rådgivning. Det er
klart, at vi, sådan som vi formulerer lovforslaget, selvfølgelig mener,
at det er i overensstemmelse med direktivet, men det tager vi naturligvis meget gerne en drøftelse om i udvalget. Flere ordførere har i
flere spørgsmål efterlyst, om vi i højere grad kan eksemplificere, og
det vil vi selvfølgelig prøve på i forbindelse med de spørgsmål, der
kommer. Jeg kunne også høre, at der sådan var forskellige diskussioner om fristerne, altså hvad der er hvad, og hvad der gælder for
hvad. Jeg tror, jeg vil gøre det, at jeg vil gå hjem og lave et skema –
også for min egen skyld – og så sende det over, så man kan se, hvad
der er hvad, hvad der er EU-borgere, og hvad der er tredjelandsborgere osv., for så kan vi diskutere ud fra det.
Når der bliver spurgt om det med 18-måneders-fristen – jeg tror,
det var hr. Morten Østergaard – vil jeg sige, at 18-måneders-fristen
jo er fastsat, fordi direktivet giver mulighed for det. Som jeg også
hørte hr. Morten Østergaard selv sige det, var der ikke nogen frist i
dag, men alt andet lige er det jo så altid bedre med en øvre frist for
frihedsberøvelse.
Men når hr. Morten Østergaard så kaster sig ud i at være retslærd,
må jeg sige, at det går lidt galt, så der er noget, jeg nu vil påtale over
for hr. Morten Østergaard, for jeg tror, vi er enige. Hr. Morten Østergaard kom til at sige, at den lovændring, altså at vi indsætter det med
de 18 måneder – som er bedre end ingenting, ikke? – var en indblanding i domstolenes arbejde.
Nej, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard, det er det danske Folketing, der er valgt af det danske folk, der fastsætter lovene, og hvis
domstolene fortolker det, at der ikke er en øvre frist, på den måde, at
man fastsætter en øvre frist på 12-13 måneder, så er det gældende
ret, indtil Folketinget ændrer det. Det er det, Folketinget er til for, og
det tror jeg også vi er enige om. Men jeg synes lige det skulle siges,
om ikke andet fordi jeg godt kan lide at drille hr. Morten Østergaard
venligt.
Så vil jeg sige til fru Meta Fuglsang, som igen kritiserer høringsfristerne, at der nu alligevel er sket store fremskridt. For det første
var fristen jo så længere. Hvis fru Meta Fuglsang ser på høringsnotatet, vil hun også kunne se, at der har været mulighed for – så har der
jo været jul – at afgive høringssvar i temmelig lang tid. Men jeg kan
for det andet sige til fru Meta Fuglsang, at vi med det her forslag og
også med andre forslag i fremtiden netop vil gøre det, at vi i forbindelse med høringen direkte skriver og forklarer, hvorfor fristen er,
som den er. For den er jo sådan, fordi vi skal lave det høringsnotat.
Folketinget vil have det, ugen før vi har første behandling, og derfor
er det rart at få høringssvarene, hvis vi skal kunne nå det. Men det
skriver vi altså til folk, sådan at de ved det, og sådan at de får at vide, at ministeriet, selv om de besvarer det senere, også kommenterer
det løbende.
Så tror jeg, det vil ende med, at det bliver lidt mere besværligt
både for os og for Folketinget, for så får man måske høringsnotaterne lidt i samlesæt, men så opfordres høringsparterne dog til at tage

sig den tid, de har brug for, sådan at tingene ikke ligger som høringssvar hos os i flere uger, samtidig med at der sidder nogen derude, der
egentlig gerne ville afgive høringssvar, men som tror, at det er for
sent. Der er aldrig noget, der er for sent, så længe lovforslaget er her
i Folketinget.";Kl. 14:46
118815;Time;"Hermed tror jeg så at jeg nogenlunde har besvaret de spørgsmål,
der var.
Der var bemærkninger om proportionalitet osv. Ja, der er det jo
klart, at det altid gælder, at de retsgrundsætninger, der gælder i
dansk ret, de retsgrundsætninger, der gælder efter menneskerettighedskonventionen osv., som nogle også nævnte, f.eks. i forbindelse
med familiens enhed osv., selvfølgelig skal indlæses forudsætningsvis.
Når man var bekymret i forbindelse med 7-dages-fristen, vil jeg
på den ene side sige, at det jo er en frist, som vi kan sige at landene
har pligt til at fastsætte. I nogle lande vil det være en stramning. Man
har pligt til at fastsætte den 7-dages-frist, som jo er en lempelse for
dem, der i forvejen har sagt, at det var straks, og der er på den anden
side ikke nogen forpligtelse til at effektuere fristen med det samme.
Tværtimod er der jo et sted i § 33 c, eller hvor meget det er, en klar
regel om, at man, hvis der er særlige forhold, der gør sig gældende,
så vil kunne fravige den.
Altså, lad os sige, at de er i færd med at rejse ud, at de er i færd
med at pakke sammen osv. osv., eller at der er en, der har fået blindtarmsbetændelse. Det er jo noget, vi er vant til at tackle til daglig, og
det behøvede ikke engang at stå her. Men det står faktisk i selve teksten, så den diskussion mener jeg egentlig er klaret med at læse både
lovteksten og bemærkningerne.";Kl. 14:51
120203;Time;;Kl. 14:53
120242;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
120306;Time;;Kl. 14:53
120330;name_party;":
Tak. Nu skal man jo lade de lærde skændes, og derfor vil jeg bare
henvise til Landsforeningen af Forsvarsadvokater, hvis juridiske
kundskaber langt, langt overstiger mine. Og det er jo dem, der skriver i deres høringssvar, at man umiddelbart kunne tro, at det ville give en bedre retsbeskyttelse at få fastsat maksimumsfrister – præcis
som ministeren var inde på – men at det imidlertid næppe er tilfældet, idet 18 måneder ligger over de danske domstoles smertetærskel,
med hensyn til hvor mange gange man kan forlænge en frihedsberøvelse af udlændinge, med henvisning til at der fortsat foregår udsendelsesbestræbelser. Landsrettens smertetærskel ligger normalt på
12-13 måneder.
Så var det jo hr. Naser Khader, der sagde, at han ville overlade
det til domstolene. Og så er det bare, jeg siger, at når man her kodificerer noget, som ligger væsentlig over landsrettens smertetærskel,
holder det argument, som hr. Naser Khader havde, om, at det ville
han overlade til domstolene, jo ikke. Det var sådan set bare pointen.
Men jeg vil gerne have ministerens forklaring på, hvorfor man
ikke har gjort sig ulejlighed med at beskrive den her praksis i bemærkningerne til forslaget, hvad der jo bemærkes både af Advokatrådet og af Landsforeningen af Forsvarsadvokater. Man kunne jo efterlades med det indtryk, at regeringen ikke ønskede at kaste lys
over, at man her faktisk laver en ret kraftig stramning.";Morten Østergaard
121741;Time;;Kl. 14:54
121780;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 25. januar 2011 (L 107)";Mogens Lykketoft
121842;Time;"21

at ministeren i lovforslaget fastsætter udrejsefristen for de asylansøgere fra tredjelande, som er blevet afvist, fra 15 dage til 7 dage?

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg er fuldstændig uenig i, at det er en stramning. Altså, når
der ikke er en frist, er lovgiver selv ude om, at domstolene fastsætter
en praksis, og så er det retstilstanden. Nu er der den mulighed i EUdirektivet at fastsætte en øvre grænse. Det fratager jo overhovedet
ikke domstolene mulighed for stadig væk at sige, at de synes, at den
øvre grænse for praksis skal ligge på 12-13 måneder.
Men jeg har overhovedet ikke noget ønske om, at det her skal
sættes op i forhold til det, vi plejer. Så det er meget let for hr. Morten
Østergaard at stille nogle spørgsmål, som tvinger mig til at fortælle,
hvad praksis er, og hvad tanken er. Det har jeg ingen indvendinger
imod. Så har hr. Morten Østergaard, der jo i øvrigt er en varm tilhænger af EU, oven i købet bidraget til lovkvaliteten. Jeg synes, det
er udmærket, at vi kan lave det sammen.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er det, jeg siger: Nu laver jeg et skema, for nogle af fristerne er
en lempelse, og nogle er en skærpelse her i Danmark, mens det i andre lande selvfølgelig kan være anderledes. Men altså, vi lægger os
jo op ad direktivet. Men jeg tror simpelt hen, det er lettest at prøve at
lave et skema over de der forskellige frister, hvem de omhandler, og
hvordan det er i dag, for så er det lettere at overskue, og så kan vi
prøve at snakke om det.";Kl. 14:54
123384;Time;;Kl. 14:55
123395;Time;;Kl. 14:57
123406;Time;;Kl. 14:57
123445;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
123468;Time;;Kl. 14:57
123507;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
123576;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
123610;Time;;Kl. 14:55
123621;Time;;Kl. 14:57
123645;name_party;":
Det er jo det, man bruger alle vågne timer til.
Men det andet sted, hvor bemærkningerne på en eller anden måde synes at være lidt særegne, er i forbindelse med spørgsmålet om
juridisk bistand i udsendelsesfasen, hvor det altså fremgår, at det
skulle være standard i Danmark. Det er man så uenige i: flere høringssvar peger på, at det i virkeligheden ikke er situationen, fordi
advokatbeskikkelsen ophører, efter at Flygtningenævnet har truffet
endelig afgørelse.
Der vil jeg bare bede ministeren om at give tilsagn om, at vi får
undersøgt det grundigt i udvalgsbehandlingen, og også give tilsagn
om, at hvis det viser sig, at bemærkningerne på det punkt er forkerte,
nemlig at det ikke er standard i Danmark, så vil man implementere
direktivets bestemmelser herom på en sådan måde, at der bliver adgang til gratis juridisk rådgivning for dem, der er i udsendelsesposition.";Morten Østergaard
124548;name_party;":
Tak for det. Det vil være glimrende – så taler vi også alle sammen
ud fra det samme grundlag, så det vil være rigtig fint.
Det andet spørgsmål, jeg stillede, handlede mere om muligheden
for, at man kan få forlænget den her frist på de 7 dage, hvis man,
som jeg tror der står i teksten, samarbejder med politiet i forbindelse
med den frivillige hjemrejse. Det fremgår bare ikke – jeg kan i hvert
fald ikke finde det nogen steder – hvad det er, der ligger til grund for
sådan et samarbejde, hvad man skal gøre for at være samarbejdende.
Og hvor meget kan det blive forlænget i det hele taget? Det fremgår
ikke. Jeg ved ikke, om ministeren kan svare på noget af det.";Lennart Damsbo-Andersen
125224;Time;;Kl. 14:56
125263;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
125286;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen der gælder det samme, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard.
Må jeg lige spørge? Så bliver det uddybet.
Men ligesom jeg sagde, at jeg ikke havde nogen tanker om at ændre på frihedsberøvelsens længde eller at tvinge domstolene eller give domstolene nogle signaler, for tvinge kan jeg jo ikke, ved at sætte
det til 18 måneder – men det følger af direktivet – har jeg heller ikke
nogen tanker om at ændre reglerne for rådgivning. Men sådan som
jeg hører hr. Morten Østergaard, er det en væsentlig udvidelse af
rådgivningen, man ønsker. Så der tror jeg ikke at vi bliver enige,
men lad os dyrke det i udvalget. Jeg svarer naturligvis og prøver at
komme med noget om praksis, som det ønskes: det er klart.";Kl. 14:56
126052;Time;;Kl. 14:56
126091;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
126154;Time;;Kl. 14:56
126183;name_party;":
Tak. I min ordførertale spurgte jeg ind til et par ting, som jeg godt
vil bede ministeren om at svare på. Den ene er: Hvad er det, der gør,";Lennart Damsbo-Andersen
126335;Time;;Kl. 14:58
126374;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
126397;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg var lidt inde på det tidligere i et svar til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Altså, meningen med det her direktiv er jo samlet set ikke
bare at få nogle fælles regler for de her procedurer, men netop at
puffe til nogle af dem, der måske er noget langsommelige og ikke
rigtig har orden i tingene, og så kan det blive til en lempelse eller en
skærpelse her i Danmark, hvor vi har styr på det i forvejen.
Men det er altså klart, at de frister på 7 dage kan udsættes, som
det fremgår, men når vi nu får et skriftligt spørgsmål om det, skal vi
da forsøge at finde nogle flere eksempler, så det bliver klarere for hr.
Lennart Damsbo-Andersen. Vi skal prøve at nævne nogle praktiske
eksempler ud over det, der måtte stå i lovforslaget.
Men det kan jo i princippet være alt. Tit kan det netop, som jeg
nævnte, være nogle praktiske ting, det kan være nogle sygdomsrelaterede ting og sådan noget. Det er jo slet ikke altid, at politiet er impliceret i det. Det kan jo også ske, at folk, fordi de er så pæne, selv
spørger, om de kan få fristen forlænget af den ene eller den anden
grund. Det er jo meget normalt overalt i forvaltningen, at borgere
kommer af sig selv – politiet behøver ikke komme – og siger: Hør,
vi er altså lovlydige og vil godt opfylde fristen, men vi kan ikke af
de og de grunde. Så tager man stilling til det, og så vil man jo typisk
sige: Så se at få det i orden, og så venter vi den uge. Det er ikke sådan, at vi sender politi ud til alle for at kontrollere, at de rejser lige
den dag. Det er jo ikke nogen hemmelighed.

22

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)";Kl. 14:58
128031;Time;;Kl. 14:59
128070;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger vi tak til ministeren,
og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre lejefastsættelsen i
gensidigt anerkendte lejekontrakter bindende.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2010).";Mogens Lykketoft
128608;Time;Forhandling;Kl. 15:00
128659;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, socialministeren.";Mogens Lykketoft
128712;Time;;Kl. 15:00
128747;title_name;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt i tvivl om, hvad forslaget fra Liberal
Alliance egentlig går ud på. I bemærkningerne til forslaget henvises
der på den ene side til Politikens omtale i august sidste år af et tilfælde, hvor en lejer indbragte en lejeaftale om en ejerlejlighed for huslejenævnet og fik lejenedsættelse umiddelbart efter at have indgået
en aftale om endnu 1 års leje. Det fremgår, at forslagsstillerne mener, at denne situation er typisk, og at det viser, at udlejerne er tvunget til at løbe en meget stor økonomisk risiko, når de lejer deres bolig ud.
Det betyder ifølge bemærkningerne, at det i dag ikke er attraktivt
for boligejerne at leje deres bolig ud, hvilket er uheldigt, eftersom
mange boligejere er kommet i klemme på det hårdt ramte boligmarked. Dette tyder på, at forslagsstillerne alene sigter på den situation,
hvor en ejer af en ejerbolig har brug for at kunne udleje ejerboligen i
en periode og efter de gældende regler risikerer at få huslejen sat ned
ved en efterfølgende sag i huslejenævnet.
På den anden side lægger beslutningsforslaget op til en meget
bredere anvendelse, idet forslagsstillerne siger, at de vil gøre lejefastsættelsen i gensidigt anerkendte lejekontrakter bindende både for
parterne og for myndighederne.
Nu er gensidigt anerkendte lejekontrakter ikke et almindeligt lejeretligt begreb. Man kan derfor heller ikke uden videre vide, hvad
der tænkes på. Alle lejeforhold bygger på den lejeaftale, som parterne, lejeren og udlejeren, har indgået, og er dermed gensidigt anerkendte.
Jeg går ud fra, at beslutningsforslaget skal forstås sådan, at det
omfatter alle lejeforhold, uanset hvor de ligger, og uanset om der er
tale om private eller almene lejeforhold. Man påpeger således på den
ene side et problem, som relaterer sig til en meget lille del af lejeboligmarkedet, og foreslår på den anden side en meget vidtgående ændring af den danske lejelovgivning, nemlig en fuldstændig liberalisering af huslejefastsættelsen for alle typer af lejeboliger.
Hvis der for personer, der ikke er kendt med lejelovgivningen, er
problemer med at fastsætte den lovlige husleje, som forslagsstillerne

ønsker at løse, så forekommer det noget ude af proportioner at foreslå det løst ved en fuldstændig liberalisering af lejefastsættelsen.
Jeg er meget positivt indstillet over for bestræbelser på at løse de
problemer, der særlig gør sig gældende for de uprofessionelle udlejere. Når man udlejer og dermed disponerer over et så kostbart formuegode som en ejerbolig, er der al mulig grund til at sikre sig, at
både jura og økonomi er på plads. Sådan gør man som sælger eller
som køber af en ejerbolig, og sådan bør man naturligvis også gøre
som udlejer. Det er derfor min opfattelse, at man som ejer uden særligt kendskab til lejeboligmarkedet bør sikre sig den fornødne sagkyndige rådgivning. Den kan man få ved at søge bistand hos en advokat, en ejendomsmægler eller en lignende rådgiver.
Når det er sagt, vil jeg skynde mig at føje til, at jeg meget gerne
ser på mulighederne for at sikre, at ingen udlejere af ejerlejligheder
brænder fingrene ved udlejning. I første omgang vil jeg bede mine
embedsmænd om at overveje mulighederne. Hvis der er nogen, som
har nogle gode ideer og forslag til, hvordan man i øvrigt kan gøre
forholdene bedre på dette område, så hører jeg naturligvis gerne herom.
Med hensyn til forslaget om en fuldstændig liberalisering af lejefastsættelsen ved jeg jo godt, hvad Liberal Alliance er fortalere for,
og jeg er sikker på, at alle her kender min holdning. Lige siden regeringsskiftet i 2001 har det været VK-regeringens politik, at der ikke
skal gennemføres en liberalisering af huslejereguleringen, og det kan
jeg kun tilslutte mig. Det er ikke mere end 3 måneder siden, jeg i et
samråd i Folketingets Boligudvalg i detaljer redegjorde for mine
synspunkter om dette emne. I den forbindelse oplyste jeg, at der ikke
er, og at der heller ikke har været planer eller ønsker om eller en
strategi for at liberalisere huslejereguleringen.
Nu kunne jeg så se, at der allerede fra starten blev markeret af hr.
Thomas Jensen. Der bliver griflet godt på et stykke papir og sikkert
formuleret et indlæg. Hvis ikke jeg tager meget fejl, vil hr. Thomas
Jensen som så mange gange før bede mig om at redegøre for regeringens planer om ændringer af huslejereguleringen. For at komme hr.
Thomas Jensen i forkøbet vil jeg derfor allerede nu svare på spørgsmålet: Nej, regeringen har ingen planer, heller ikke efter et valg, om
at ophæve huslejereguleringen. Så er det vist sagt så tydeligt, som
det overhovedet kan siges.";Benedikte Kiær
133329;Time;;Kl. 15:05
133368;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Thomas Jensen.";Mogens Lykketoft
133445;Time;;Kl. 15:05
133464;name_party;":
Tak, og tak til ministeren. Nu er det jo sådan, at vi, jeg tror, det er
for en måneds tid siden, havde statsministeren i spørgetimen hernede, hvor jeg stillede ham spørgsmålet, om han ville give en klokkeklar garanti – ligesom hans forgænger gjorde i 2001, 2005 og 2007 –
til landets lejere om, at huslejereguleringen ikke bliver ændret. Det
ville statsministeren ikke gøre, og socialministeren har jo også tidligere nægtet at give en garanti, men bruger nogle bløde formuleringer
som f.eks., at man ingen planer for nuværende har om det osv. Så
jeg er lidt i tvivl om, om jeg skal tage dagens formuleringer som noget, der nærmer sig en garanti.
Vi ved jo, at det, når man fra regeringens side siger, at man ingen
planer har om det, jo meget let kan være noget, der går i retning af,
at man rent faktisk har nogle vidtgående planer om at ændre de pågældende områder. Vi kan nævne efterlønnen. Det er vist åbenlyst
for enhver, at man der har lavet et løftebrud. Og nu sker det også på
folkepensionsområdet efter dagens fremlæggelse af den der såkaldte
pakke. Så derfor er mit spørgsmål til ministeren: I stedet for alle de
der bløde formuleringer om, at man ikke har nogen planer, kan ministeren så give en klokkeklar garanti for, at en borgerlig regering i en

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)

kommende valgperiode ikke har til hensigt at ændre på huslejereguleringen?";Thomas Jensen
134848;Time;;Kl. 15:07
134887;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
134910;Time;;Kl. 15:07
134945;title_name;":
Vi ved jo også godt, hvordan Socialdemokraterne har det med garantier, og hvordan det går med de garantier, der bliver udstedt fra Socialdemokraternes side. Det er jo en diskussion, som hr. Thomas
Jensen og jeg har haft adskillige gange omkring brugen af ordet garanti. Jeg har sagt i et samråd, og jeg siger det gerne igen: Regeringen har ingen planer om, ønsker om eller strategi for at lave om på
huslejereguleringen, altså at fjerne huslejereguleringen. Så synes jeg
sådan set ikke, det kan siges tydeligere end det.

23

alle mulige diskussioner hernede i Folketingssalen om, om der skal
udstedes garantier og alt muligt andet, men nu er situationen jo lige
præcis på det her område, at den tidligere statsminister, Anders Fogh
Rasmussen, gav en garanti for, at man ikke ville ændre huslejereguleringen. Han sagde: Vi giver en garanti for, at vi ikke vil ændre huslejereguleringen, og at man ikke vil opleve huslejestigninger.
Det vil den nuværende statsminister så ikke gøre, og det er klart,
at når man har brugt ordet garanti og så nægter at gøre det igen, bliver der noget tvivl. Og det, jeg spørger om, er, om ministeren ikke
godt kan forstå, at man bliver lidt i tvivl, når ordet garanti har været
brugt og ministeren så nu pludselig siger: Vi har ikke nogen planer,
men jeg vil ikke tage ordet garanti i min mund.
Det, jeg gerne vil høre ministeren om, er, hvad der er baggrunden
for den ændring, altså at man er gået fra at have givet en garanti til
nu ikke længere at ville udstede den. Hvad er baggrunden for den
ændring i regeringens politik?";Benedikte Kiær
136515;Time;;Kl. 15:10
136526;Time;;Kl. 15:07
136565;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
136617;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Mogens Lykketoft
136648;Time;;Kl. 15:10
136659;Time;;Kl. 15:07
136678;name_party;":
Tak. Jeg kan konstatere, at vi stadig væk får sådan nogle vage formuleringer om, hvad regeringen vil gøre ved huslejereguleringen i
en eventuel kommende regeringsperiode for de borgerlige partier, og
jeg kan også konstatere, at socialministeren er uenig med statsministeren. Statsministeren vil jo ikke på nogen måde give en garanti for,
at der ikke bliver ændret på huslejereguleringen.
Men jeg vil vende spørgsmålet om: Kan ministeren fra Folketingets talerstol i dag redegøre for, hvad det er, alle de positive effekter,
ministeren ser ved den nuværende huslejeregulering, vi har, er – altså rent positivt fremlægge det over for Folketingets partier her i dag?";Thomas Jensen
137353;Time;;Kl. 15:08
137392;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
137415;Time;;Kl. 15:08
137450;title_name;":
Jeg er ret sikker på, at statsministeren og jeg er enige på det her område om, at der ikke er nogen planer og ønsker om eller strategi for
at ophæve huslejereguleringen. Det, der er vigtigt ved at have en
huslejeregulering, er, at man får beskyttet såvel lejer som udlejer, og
hvad angår den artikel i Politiken, som jeg nævnte tidligere, og som
også forslagsstilleren til det her beslutningsforslag peger på, vil jeg
sige, at vi netop har situationen med, at der er nogle udlejere, som
føler, at de har brændt fingrene. Og det er det, jeg gerne vil gå ind at
kigge på, nemlig hvordan det kan sikres, at man er mere sikker på
boligmarkedet, for vi ved jo godt, at både huslejereguleringslovgivning og lejelovgivning er meget bøvlet, den er meget svær at finde
rundt i. Det er også derfor, jeg har sagt ja til, at man fra både udlejers
og lejers side igen kan sætte sig ned og finde frem til, hvordan vi kan
gøre det her mere enkelt og modernisere hele lejelovgivningen, sådan at den kan blive nemmere for både lejer og udlejer at bruge og
finde rundt i.";Benedikte Kiær
138515;Time;;Kl. 15:09
138554;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
138608;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg synes faktisk, at ministeren lidt uberettiget fejer det
her af bordet som en bagatel, for én ting er, at man jo ofte kan have";Kl. 15:09
138808;title_name;":
Jeg har det lidt sådan med garantier, at det er noget, man får, hvis
man køber nogle produkter: der skal man have en garanti for, at de
er i orden og i hvor lang tid. Jeg ser det egentlig lidt mere i forhold
til detailhandelen, og derfor har jeg det lidt svært med ordet garanti
på det her område.
Jeg mener egentlig også, at Socialdemokraterne burde have det
svært med ordet garanti, for man har jo fra Socialdemokraternes side
selv brugt ordet garanti, og det har så vist sig, at man alligevel gik
ind og lavede om på ting. Nej, jeg synes, ordet garanti er et mærkeligt ord at bruge i den her sammenhæng, og jeg synes egentlig, det er
meget klart, når jeg siger, at der ikke er nogen planer om, nogen ønsker om eller nogen strategi om at lave om på det, at vi har en huslejeregulering.
Hvis man ser på, at regeringen har været i virke siden 2001, at
det har været regeringens politik siden 2001, og at det ikke er sket,
så vil jeg sådan set sige, at det er Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne, der skaber usikkerhed på det her område. Det er S og
SF, som bliver ved med gang på gang at skabe usikkerhed og skabe
tvivl om det her. Der er ikke nogen ændringer i regeringens linje –
hverken nu eller efter et valg. Og vi har sådan set bevist siden 2001,
at vi holder, hvad vi lover.";Benedikte Kiær
140111;Time;;Kl. 15:11
140150;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Mogens Lykketoft
140181;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen der er jo en ændring i regeringens linje: der er den ændring, at
man tidligere har givet landets lejere en garanti for, at de ikke ville
komme til at betale mere i husleje, og nu vil man ikke give den garanti længere. Det synes jeg er en ret væsentlig ændring, især når vi
nu nærmer os et folketingsvalg og har et parti som Liberal Alliance,
som har fremsat det her meget vidtgående forslag, og som muligvis,
hvis regeringen – det håber vi selvfølgelig ikke – skulle fortsætte,
kunne gå hen og blive parlamentarisk grundlag for den kommende
regering. I den situation er det klart, at det betyder rigtig meget for
både SF og Socialdemokratiet – som går meget op i, at huslejerne ikke skal stige – men da så sandelig også for landets lejere, at der gives en garanti for, at huslejerne ikke vil stige, og at man ikke vil ændre på huslejereguleringen.

24

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)

Så jo, der er sket en ændring i regeringens politik. Man er gået
fra at udstede en garanti til ikke længere at ville gøre det, og jeg synes, man skylder os et svar på, hvad det er, der er baggrunden for
den ændring af politikken.";Kl. 15:11
141339;Time;;Kl. 15:12
141378;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
141401;Time;;Kl. 15:12
141436;title_name;":
Nu skal vi lige have begreberne helt på plads. Vi taler om huslejereguleringslovgivningen. Der kan da godt være en enkelt boligforening, hvor man laver om på nogle ting, fordi man f.eks. har lavet
noget vedligeholdelse eller lavet en forbedring af en ejendom, hvilket så skal betales over huslejen. Så vi taler om huslejereguleringslovgivningen, og på det område har regeringens politik ikke ændret
sig og vil ikke ændre sig. Det vil være, fuldstændig ligesom vi sagde
i 2001: Vi vil ikke gå ind og fjerne eller ophæve huslejereguleringsloven.
Det, vi gerne vil – og det hører jeg også både fra udlejerside og
fra lejerside – er, at vi vil gå ind og gøre det mere enkelt at finde
rundt i den her lovgivning, og derfor hilser jeg det meget velkommen, at udlejerside og lejerside virkelig gerne vil noget her og har
sat sig til bordet for at få løst det her problem og få lavet en forenkling af hele det her område, for vi kan jo se, at det er bøvlet for nogle
mennesker at bevæge sig rundt i lejelovgivningen og huslejereguleringsloven.";Benedikte Kiær
142483;Time;;Kl. 15:13
142522;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Louise Schack Elholm som ordfører
for Venstre.";Mogens Lykketoft
142614;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
142651;name_party;":
Liberal Alliance foreslår med dette beslutningsforslag at fjerne klagemuligheden over lejen for visse lejekontrakter. Det er en markant
forringelse af lejernes retssikkerhed. Det er samtidig et forsøg på at
indføre fri huslejefastsættelse ad bagdøren. Venstre går ikke ind for
fri huslejefastsættelse. Vi gik ikke ind for fri huslejefastsættelse ved
valget i 2001, ved valget i 2005 eller ved valget i 2007, og jeg kan
også afsløre, at vi ved det kommende valg heller ikke vil gå ind for
fri huslejefastsættelse.
Vi har med finanskrisen og faldet i boligpriserne set en ny type
udlejer. Det er udlejeren, som ikke kan sælge sin bolig. Den typiske
historie er, at denne udlejer ikke får sat sig ind i lejeloven, inden
vedkommende udlejer sin bolig. Ofte forventer udlejeren at kunne få
dækket sine udgifter til boligen, men sådan er lovgivningen ikke
skruet sammen. Udlejeren kan derfor få en dom, fordi han eller hun
har fastsat en for høj husleje, og få et krav om tilbagebetaling.
Mit råd til enhver, som er nødt til at leje sin bolig ud, er at skaffe
sig en fagligt dygtig rådgivning, inden man indgår en lejekontrakt.
Jeg synes, at det ville være sympatisk at hjælpe disse udlejere, som
uforvarende kan ende med at bryde loven og kræve en for høj husleje. Det kunne f.eks. gøres ved at give dem et bedre oplysningsgrundlag, når de skal fastsætte huslejen. Men at krænke alle lejernes retssikkerhed er for høj en pris, ligesom det er udelukket, at vi vil indføre fri huslejefastsættelse.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
144199;Time;;Kl. 15:15
144238;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
144292;Time;;Kl. 15:15
144311;name_party;":
Tak. Det var da dejligt at høre Venstres ordfører sige det. Den konservative socialminister vil ikke give en garanti, men jeg synes, at vi
kommer i retning af, at Venstres ordfører gerne vil give en garanti
for, at en eventuel kommende borgerlig regering med deltagelse af
Venstre – og måske også af Liberal Alliance, det ved jeg ikke – ikke
vil gå ind og ændre på den her huslejeregulering.
Mit spørgsmål går ud på at få afklaret noget i dag. Engang udtalte
hr. Jakob Axel Nielsen, tidligere minister og før det konservativ boligordfører:
Vi skal have aftalefrihed, så man ikke kan komme rendende og
sætte en kæp i hjulet på indgåede aftaler.
Der var det jo sådan, at Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm, sagde, at det faktisk var meget godt sagt, for det skulle være
sådan, at en aftale var en aftale. Det er jo egentlig det, jeg synes Liberal Alliances beslutningsforslag lægger op til, så jeg er lidt forvirret. Er det, som Venstres ordfører siger i dag, at Venstres ordfører på
vegne af Venstre og dermed også statsministeren i dag giver en
klokkeklar garanti fra Venstre om, at huslejereguleringen ikke vil
blive ændret efter et kommende valg?";Thomas Jensen
145480;Time;;Kl. 15:16
145519;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
145542;Time;;Kl. 15:16
145568;name_party;":
Nu kommer vi i gang med det der ordkløveri igen. Hvad er det med
Socialdemokraterne og ordet garanti? Jeg står her siger, at vi ikke
går ind for fri huslejefastsættelse. Det kan da ikke siges klarere.
Hvorfor skal vi flette ord som garanti ind. Jeg synes, at det ord er
blevet så udvandet af tidligere socialdemokratiske statsministre, at
det ikke er et ord, vi skal bruge. Jeg synes, at jeg siger det så tydeligt, som jeg kan sige det: Venstre går ikke ind for fri huslejefastsættelse.";Louise Schack Elholm
146066;Time;;Kl. 15:17
146105;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Mogens Lykketoft
146135;Time;;Kl. 15:17
146154;name_party;":
Jamen det er jo klart, at vi går efter at få et klart svar fra Venstre.
Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen sagde meget klart
og tydeligt i 2001, 2005 og 2007, at der ikke ville blive ændret på
huslejereguleringen, og at der hermed var givet en garanti. Så kan vi
i dag høre en socialminister sige, at der ikke er nogen planer om det,
og vi ved jo, at når en regering begynder at sige, at der ikke er nogen
planer om et eller andet, så kan efterlønnen begynde at ryge, og så
kan folkepensionen begynde at blive ændret markant. På den måde
er det da klart, at vi fra oppositionens side gerne vil have et klart
svar, især når Liberal Alliance ser ud til blive parlamentarisk grundlag, hvis det skulle lykkes for den borgerlige regering at få kæmpet
sig op på 90 mandater.
Derfor vil jeg spørge: Kan Venstres ordfører i dag give den tryghed til landets lejere – de 530.000 mennesker, der bor i private lejemål – at der ikke sker en ændring af huslejereguleringen?";Thomas Jensen
147136;Time;;Kl. 15:18
147175;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)";Mogens Lykketoft
147236;Time;;Kl. 15:18
147262;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg kan sige det tydeligere: Venstre går ikke ind
for fri huslejefastsættelse. Det kan sådan set ikke siges tydeligere
end det. Det andet er at gøre det meget mere besværligt, end det i
virkeligheden er. Venstre går ikke ind for fri huslejefastsættelse.";Louise Schack Elholm
147546;Time;;Kl. 15:18
147585;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
147676;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
147706;name_party;":
I forbindelse med det her beslutningsforslag bør man skelne mellem
anledning og årsag. Anledningen er, at en ejer af en ejerlejlighed ikke vidste, hvad han måtte tage i månedlig husleje, og dermed kom til
at opkræve alt for meget. Efterfølgende blev huslejen af huslejenævnet fastsat korrekt ud fra den omkostningsbestemte leje: Ejeren skulle tilbagebetale leje og dele af depositummet til lejeren og måtte
fremadrettet sænke huslejen.
Det problem kan løses såre simpelt ved at offentliggøre statistik
over huslejeniveau fra huslejenævnets afgørelser. Det vil Socialdemokraterne kunne støtte, men sådan en pragmatisk løsning indeholder dette lovforslag desværre ikke. Det gør det ikke, for årsagen til,
at Liberal Alliance fremsætter det her forslag, er ikke pragmatisme,
men ren og skær ideologi. Det er nemlig et særdeles vidtgående forslag fra Liberal Alliance, som er støbt i liberalistisk beton. Forslagsstillerne har ikke brugt meget tid på et virkelighedstjek af, hvilke
konsekvenser forslaget vil få for landets lejere, og andre samfundsudfordringer. De fremgår i hvert fald ikke af bemærkningerne til forslaget.
Forslaget går i sin liberalistiske og uskønne klarhed ud på, at udlejer og lejer kan indgå bindende lejekontrakter med fastsættelse af
huslejen for lejemål: derefter kan den ikke ændres af hverken huslejenævn eller boligret. Det betyder med andre ord, at Liberal Alliance
med forslaget vil indføre fri huslejefastsættelse ved genudlejning.
Det er et forslag, som vil sende huslejerne på himmelflugt for landets lejere og skabe negative effekter for samfundet som helhed.
Hvilke konsekvenser vil det helt præcist få for huslejen? Jo, hvis
forslaget bliver gennemført, vil det betyde, at de 530.000 private lejemål år for år vil få hævet huslejen og blive omfattet af fri huslejefastsættelse. Med en fraflytningsprocent på 12-13 pct. Om året i det
private udlejningsbyggeri, vil det betyde, at der hvert år vil være
65.000-70.000 boliger, der vil komme ud og blive omfattet af fri
huslejefastsættelse.
Hvilke konsekvenser vil det få for lejerne? Jo, de økonomiske
vismænd har jo i 2001 regnet sig frem til, at en samtidig frigivelse af
huslejen vil føre til en stigning på 40 pct. på landsplan og 60-70 pct.
i de større byer. Den her priseffekt skyldes, at der ikke er lejeboliger
nok i Danmark. Man kan sige, at regeringen mildest talt ikke har
gjort noget for at sørge for, at der er lejeboliger nok i Danmark. De
prognoser, som Socialministeriet selv har lavet, har regeringen ikke
kunnet leve op til år for år her i de sidste 10 år.
Derudover er der befolkningsprognoserne og den ændrede befolkningssammensætning, som med flere ældre og med flere unge
studerende, f.eks. i de større byer, og med flere folk, der kommer til
Danmark, f.eks. via greencardordninger, også kræver, at der er flere
boliger til danskerne.
Med det her forslag vil Liberal Alliance så gradvis hæve huslejen
ved genudlejning på lejeboligmarkedet, lejlighed for lejlighed. Huslejen bliver altså ikke sat fri på en gang, men stille og roligt lejlighed
for lejlighed, og derfor vil det være en langt højere huslejestigning,

25

der vil indtræffe, end den, vismændene har antaget, fordi efterspørgslen klart vil overstige udbuddet. Mangel på lejeboliger kombineret med den stigende efterspørgsel samt forslagets gradvise realisering vil presse huslejerne mere op, end vismændene kom frem til i
2001. De tal, vi har liggende nu her, f.eks. fra huslejenævnet og boligretten på Frederiksberg, viser, at vi kan få huslejestigninger, der er
dobbelt så høje som dem, der er gældende i dag. Konsekvenserne for
boligmarkedet vil være, at efter 6-7 år vil halvdelen af de private udlejningsejendomme altså være omfattet af fri huslejefastsættelse.
Hvem er det så, der får den her højere husleje? Jamen det er jo
især unge, unge studerende, som vi ved flytter til de større byer og
lejer private udlejningsboliger. Det er dem, som vi i fremtiden vil se
stuve sig sammen 3-4 stykker i en måske 3-4 værelses lejlighed for
at få råd til at have en bolig i den by, hvor de skal studere. Det er
med til at skabe en boligmæssig usikkerhed for de studerende og er
også med til at påvirke deres mulighed for at kunne koncentrere sig
om studierne.
Derudover vil det gå ud over muligheden for at rekruttere arbejdskraft i storbyerne, fordi almindelige lønmodtagere ikke vil have
mulighed for at finde en bolig, de kan betale. Sådan rent fordelingspolitisk lægger det her forslag jo op til, at balancen mellem ejere og
lejere rykkes meget, meget skæv: for ikke at tale om samspilsproblematikken, for arbejdsincitamentet hos en almindelig lønmodtager,
der bor i en bolig med fri lejefastsættelse, vil ikke være særlig stort,
fordi boligstøtten jo vil falde, hvis man tjener mere.
Sådan er der mange ting, der ikke er taget højde for i forslaget,
og jeg vil ud fra en samlet vurdering sige, at Socialdemokraterne ikke kan støtte forslaget.";Thomas Jensen
152627;Time;;Kl. 15:23
152666;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
152734;Time;;Kl. 15:23
152762;name_party;":
Det var jo en masse interessante betragtninger. Det er jo lige før,
hvis man skulle følge logikken, at man også lige skulle indføre prisfastsættelse på mælk og på ost og på biler, og hvad ved jeg, så ville
det jo sikkert også blive bedre.
Nej, spøg til side. Jeg synes egentlig, at der kom mange betragtninger, men ikke rigtig noget svar for de mennesker, hvis problemer
vi prøver at tage op her, bl.a. skal man huske på, at der er mange
små udlejere og ikke bare sådan nogen onde, store spekulanter, sådan som man skulle tro, når man hører ordførertalen, men der er også de mennesker, som i dag bliver tvunget til at leje deres lejlighed
eller hus ud for færre penge, end det koster dem at have det. Det må
ethvert menneske da kunne se er fuldstændig tåbeligt. Hvad er Socialdemokratiets svar til de mennesker?";Simon Emil Ammitzbøll
153585;Time;;Kl. 15:24
153624;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
153647;Time;;Kl. 15:24
153666;name_party;":
Jeg vil godt starte med at fastslå, at der ikke er noget i min ordførertale eller i min holdning, der tilkendegiver, at Socialdemokraterne
mener, at der er store, onde udlejere i Danmark. Jeg synes, at f.eks.
Ejendomsforeningen Danmark har organiseret en masse gode, seriøse udlejere, og jeg synes også, at de er med til at tage en god dialog
om tilrettelæggelsen af boligpolitikken i Danmark. Så det vil jeg
helst ikke have skudt i skoene.
Med hensyn til de enkelte personer, som er ramt af, at de har købt
en lejlighed dyrt og ikke vil påtage sig det tab, som der nu har været
ved den markedsudvikling, som jeg går ud fra at Liberal Alliance

26

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)

bakker meget op om, er det jo sådan, at man f.eks. kunne gøre det
sådan, at man for det lån, man har i sin ejerbolig, sørgede for, at man
gik ind på afdragsfrihed og så bare havde rentebetalingen. Den kunne man så bl.a. få ind ved den husleje, man opkræver måned for måned. Vi skal se den her investering, som den, der har købt en ejerlejlighed, har lavet, over det lange spænd, og så vil vedkommende jo
komme ud med et plus, men lige her inden for de seneste år ville der
måske være et tab forbundet med det, hvis man skulle sælge den her
og nu. Men på det lange sigt, imens man udlejer den, vil man komme ud med et plus i forhold til lejere.";Thomas Jensen
155007;Time;;Kl. 15:26
155046;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
155084;Time;;Kl. 15:26
155112;name_party;":
Det kan lyde ganske besnærende, når man hører ordføreren og man
får hele ordstrømmen kørende hernedad og man tænker: Nåh ja, det
lyder da egentlig meget fornuftigt. Men pointen er jo bare, at man ikke kan sige, at på den ene side tager vi nogle markedsvilkår, og på
den anden side er vi fuldstændig ligeglade med markedsvilkårene,
og så er det i øvrigt bare synd for den her mand, som gerne vil udleje
sin bolig.
Hvis jeg køber en bolig, hvorfor må det så ikke være min bolig,
og hvorfor må det ikke være mig, der bestemmer, hvad jeg vil tage i
leje, hvis andre vil leje den? Det er vel sådan, det generelt fungerer,
hvis der er et frit marked, og det er vel generelt det, der skal sørge
for, at man får den pris, som man kan blive enige om. Prisen bliver
jo ikke højere, end man kan få nogle til at betale. Så simpelt er det
jo.";Simon Emil Ammitzbøll
155953;Time;;Kl. 15:26
155992;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156015;Time;;Kl. 15:27
156034;name_party;":
Det er sådan, at Socialdemokraternes boligpolitik går ud på at sikre,
at der en boligforsyning af en bestemt boligkvalitet, sådan at flest
mulige danskere bor i gode boliger. Der er også nogle andre ting, der
skal tages med i betragtning, når man planlægger boligpolitik, nemlig at hvis man satte huslejen fuldstændig frit i de store byer, som Liberal Alliance gerne vil, vil det simpelt hen betyde, at almindelige
lønmodtagerjob ikke vil kunne besættes, fordi de grupper, som kan
tage arbejde inden for det område, ikke vil have råd til at bo i hovedstadsområdet f.eks. Det er sådan nogle betragtninger, man skal tage
med.
Derudover mener jeg også, og det holder jeg fast i, at i en sag
som den, der er trædestenen for det her beslutningsforslag, vil den
enkelte lejlighedsejer jo kunne gå ind og ændre i sin lånesammensætning, f.eks. afdragsfrihed, og derfor ikke gå ind og have den store
udgift hver måned til det, og på den måde vil udlejeren også kunne
få det til at hænge sammen ud fra den leje, man kan få ud fra den
omkostningsbestemte leje.";Thomas Jensen
157095;Time;;Kl. 15:28
157134;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
157232;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
157266;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører, fru Anita Knakkergaard, ikke kan være til stede i dag på grund af andre gøremål, har jeg lovet lige at læse
hendes tale med Dansk Folkepartis synspunkter op.
Beslutningsforslaget drejer sig om, at Liberal Alliance ønsker at
gøre lejefastsættelsen i gensidigt anerkendte lejekontrakter bindende
både for parterne og for myndighederne. Derfor mener forslagsstillerne så, at boligretter og huslejenævn ikke skal kunne anfægte huslejen i gældende aftaler.
Af beslutningsforslaget fremgår det endvidere, at en lejer, der bor
til leje hos en privat udlejer, kan gå til huslejenævnet og få vurderet,
om vedkommendes lejemæssige vilkår er i overensstemmelse med
lejelovens og boligreguleringslovens bestemmelser. Liberal Alliance
ønsker med forslaget, at dette ikke længere skal være muligt, når det
handler om huslejefastsættelser, og det samme gør sig gældende for
boligretten.
Der henvises til en artikel i Politiken, hvor en udlejer havde krævet 6.350 kr. i husleje for en 60 m² lejlighed på Christianshavn. Lejeren havde underskrevet kontrakten og betalt den aftalte husleje, og
da en ny 1-årig kontrakt var underskrevet, gik lejer så til huslejenævnet i København, som fastsatte huslejen til 2.600 kr. – med tilbagevirkende kraft. Dette bevirkede, at udlejer skulle tilbagebetale
51.000 kr. til sin lejer, der også fik nedsat sit depositum. Og grundet
den nye 1-årige kontrakt kunne udlejer nu se frem til endnu 1 år med
stort underskud på den pågældende lejlighed.
Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at ikke alle huslejenævn fungerer, som de skal, da der kan være store forskelle i afgørelser, alt efter
hvilke huslejenævn der behandler de samme sager. Vi mener, at vi
skal se på nye og strengere krav til huslejenævnets medlemmer end
de krav, der foreligger i dag. Det gælder også den udpegning, som
kommunalbestyrelsen foretager. Vi er opmærksomme på, at det offentlige kan have stor interesse i at holde huslejen på et lavt niveau,
da de betaler boligstøtte, men lejerne kan heller ikke undvære de
117.000 ejerlejligheder m.v., der bruges til udlejning, hvilket jo kan
være konsekvensen, hvis udlejer skal betale penge til lejer, når han
udlejer. Der skal være balance i tingene.
Dansk Folkeparti mener, at udlejer skal kunne henvende sig til
huslejenævnet og få oplyst, hvilken husleje han må tage for sin udlejningslejlighed, nøjagtig som det er muligt at få en forhåndsgodkendelse fra skattevæsenet. Herved undgår man tvisterne mellem lejere og udlejere om husleje. Endvidere skal udlejer have oplyst, hvilken leje han kan anvende: der kan være tale om markedsleje, omkostningsbestemt husleje, det lejedes værdi, trappeleje m.v.
Men der hører enigheden med Liberal Alliance så også op. Den
første forudsætning for at sætte huslejen fri som foreslået af Liberal
Alliance vil være, at udbuddet af lejligheder er betydelig større end
efterspørgslen, hvilket skaber en konkurrence, der vil medvirke til, at
huslejen falder. Da der er mangel på lejligheder, bl.a. i hovedstadsområdet, og derfor ingen konkurrence, vil det betyde, at udlejer kan
få en betydelig højere husleje til stor skade for lejerne. Og hvad vil
det ikke betyde for de offentlige udgifter til boligstøtten, der vil stige? Det står der ikke noget om i forslaget. Det fremgår heller ikke af
forslaget, at priserne vil stige drastisk på private udlejningsejendomme, ejerlejligheder m.v.
Dansk Folkeparti ønsker ikke på denne måde at sætte huslejen fri
og kan derfor ikke stemme for forslaget, da det vil skade lejerne
samt give større offentlige udgifter til boligstøtte. Men vi mener, at
ministeren bør løse problemet sammen med lejer- og udlejerorganisationer under de forhandlinger, der pågår vedrørende regelforenkling.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)";Kim Christiansen
161035;Time;;Kl. 15:31
161074;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Nanna Westerby som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
161153;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Som vi har hørt, handler det her forslag om, at huslejenævnet og reglerne for lejefastsættelse skal sættes ud af kraft, såfremt lejer og udlejer ved indgåelse af kontrakten bliver enige om lejeniveauet i et
privat lejemål. Det her beslutningsforslag vil altså fjerne reguleringen af lejens størrelse og sætte lovgivningen ud af kraft, så lejen kun
baseres på, hvad nogen er villig til at betale.
Lad mig starte med at slå fast, at SF siger nej til det kapløb. Vi
siger nej til et lejemarked, hvor dem med små indkomster altid kan
blive overbudt i kampen om en lejlighed. SF er først og fremmest
imod, fordi forslaget vil føre til rigtig store huslejestigninger. Ifølge
Det Økonomiske Råd kan huslejerne komme til at stige med op til
40 pct. i gennemsnit og 60 pct. i storbyerne, hvis markedet kommer
til at bestemme lejen uden rammer for lejens størrelse.
For SF er det helt afgørende, at der er boliger, der er til at betale,
for boligen er et helt afgørende fundament, som vi alle sammen har
brug for. Derfor vender SF sig også imod at fjerne reguleringen af
huslejerne og gøre lejemarkedet til et spørgsmål om udbud, efterspørgsel og villighed til at betale. Cykler kan handles på sådan et
marked, det kan køleskabe og sofaer også, men boligen er en nødvendighed, der ikke kan vælges fra, og derfor skal vi politisk sikre,
at der er betalelige boliger. Derfor virker debatten i dag også noget
rabiat, når boliger bliver sammenlignet med prisen på en liter mælk
– der er altså en rigtig væsentlig forskel.
For hvem er det egentlig, der bor i de private lejeboliger? Ja, over
halvdelen af lejerne i den private udlejningssektor står uden for arbejdsmarkedet, mange af dem er unge studerende, og langt de fleste
af beboerne i lejeboliger tilhører lavindkomstgrupper. Hvis det her
forslag gennemføres, får den gruppe en markant mere usikker tilværelse på et meget dyrere lejemarked. Tidsbegrænsede lejekontrakter
vil være mere udbredt med frygt for, at huslejen kan stige ved genforhandling, ligesom rigtig mange kan få problemer med at finde en
bolig, de kan betale. Det er ikke rimeligt, og det er heller ikke økonomisk holdbart for staten, for med stigende huslejer hører også højere udgifter til boligstøtte, hvis vi skal sikre alle en rimelig chance
for faktisk at have råd til at få en bolig, og dermed betyder det en
ekstra udgift til staten.
Så SF er som sagt modstander af det her forslag. Vi har så hørt, at
forslaget er stillet på baggrund af en historie i Politiken, hvor en udlejer måtte betale 51.000 kr. tilbage til sin lejer, fordi huslejen havde
været for høj. I den nuværende krise er der mange privatpersoner,
der udlejer deres lejlighed, fordi de ikke kan få den solgt. Mange af
de udlejere har ikke overblik over lovgivningen, og de risikerer at stå
med store uforudsete tilbagebetalingskrav til deres lejere. SF er sådan set helt enig i, at det er et problem, men i modsætning til Liberal
Alliance vil vi altså ikke lade lejerne betale prisen for det problem.
I stedet vil vi give udlejerne bedre mulighed for at fastsætte en
korrekt leje helt fra start, så man undgår ekstraregningerne. Vi synes,
at kommunerne skal offentliggøre statistik fra huslejenævnene om
lejeniveauet, for så kan man se, hvad tilsvarende boliger er blevet
fastsat til, og hvor det korrekte huslejeniveau ligger. Det er et forslag, som SF har fremsat før, og som vi har slået på tromme for i
mange år, og nu hører vi så socialministeren udtale, at det vil hun
gerne se på, og at hun er positiv over for det. Vi er jo glade for, at
regeringen endelig er begyndt at se det gode i den idé, men det er
altså også en langt bedre og mere pragmatisk løsning end det forslag,
vi behandler lige nu. Og jeg håber, at forslaget fra Liberal Alliance
bliver stemt ned med et brag her i Folketinget

27

Lejerne i Danmark har under den tidligere statsminister, Anders
Fogh Rasmussen, haft en huslejegaranti. Selv om Venstre går under
tilnavnet Danmarks liberale parti, lovede han, at han ikke ville ændre
på huslejereguleringen, så lejen kom til at stige. Han gav en garanti.
Den garanti ville den nuværende statsminister ikke gentage, da han
blev direkte adspurgt for et par uger siden, og ministeren vil heller
ikke gentage det i dag. Jeg er glad for, at regeringspartierne ser ud til
at afvise det her forslag, men jeg må også sige, at jeg er bekymret
for, hvad der sker, hvis en borgerlig regering fortsætter, måske endda med Liberal Alliance, som jo har fremsat det her forslag, som
parlamentarisk grundlag. Men det ser ud til, at beslutningsforslaget i
hvert fald er afværget for i dag, og SF kan afvise det.";Kl. 15:31
165792;Time;;Kl. 15:36
165831;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Daniel Rugholm som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
165907;Time;"(Ordfører)
Daniel Rugholm (KF):
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at gøre lejefastsættelsen i
gensidigt anerkendte lejekontrakter bindende for både lejer, udlejer
og myndigheder, både i forhold til private og almene lejeforhold. Et
forholdsvis mindre problem får altså med dette forslag konsekvenser
for et ret så stort område. Som ministeren og Venstres ordfører har
været inde på, er regeringens holdning klar. Konservative kan derfor
ikke bakke op om en liberalisering af huslejefastsættelsen for alle typer lejeboliger, sådan som det her er foreslået.
Jeg bed mærke i, at ministeren udtalte sig positivt om at kigge på
mulighederne for at imødekomme nogle af de problemer, som kan
opstå for både lejere og udlejere af ejerlejligheder, f.eks. i sager som
den i bemærkningerne omtalte. Det ser vi fra konservativ side positivt på.
Men Konservative kan ikke støtte forslaget.";Kl. 15:36
166804;Time;;Kl. 15:37
166843;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
166896;Time;;Kl. 15:37
166915;name_party;":
Nu er jo sådan, at man i Det Konservative Folkeparti har haft ikke
bare en eller to, men helt op til fire forskellige boligpolitiske ordfører i den her valgperiode. En af forgængerne var jo den tidligere minister, Jakob Axel Nielsen, og jeg har allerede citeret ham tidligere
for, at han ønskede aftalefrihed, og han trumfede endog ordene med
at sige, at den danske huslejeregulering var fra DDR. Jeg tror nu ikke, han mente, at den var importeret fra DDR, men det var sådan i
overført betydning.
Så vil jeg bare her i dag spørge den nuværende konservative boligpolitiske ordfører, hr. Daniel Rugholm, om det er sådan, at ordføreren er enig i det, som hr. Jakob Axel Nielsen tidligere har udtalt.";Thomas Jensen
167623;Time;;Kl. 15:38
167662;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167685;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Hr. Jakob Axel Nielsen er her ikke længere. Nu er det hr. Daniel
Rugholm, der er her, og hans holdning synes jeg fremgår meget klart
af det, som er blevet sagt i min tale. Så nej, jeg er ikke enig med min
forgænger, den forhenværende boligordfører.

28

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)";Kl. 15:38
168008;Time;;Kl. 15:40
168019;Time;;Kl. 15:38
168058;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Mogens Lykketoft
168088;Time;;Kl. 15:38
168107;name_party;":
Det er dejligt at høre, at der er sket forbedringer på boligordførerposten hos De Konservative, men man skifter jo meget rundt på posterne hos De Konservative for tiden, så man ved aldrig, om det kan
komme til at gå tilbage igen.
Derfor vil jeg også spørge – og vi har haft diskussionen flere gange i dag: Når man i den konservative folketingsgruppe diskuterer det
her spørgsmål, er man så på noget tidspunkt kommet frem til at sige,
at ja, det er vigtigt, at de danske lejere på det private lejeboligmarked
kan få en sikkerhed for, at deres husleje ligger fast, ved at man giver
en garanti for, at der ikke sker en ændring af huslejereguleringen,
hvis Det Konservative Folkeparti deltager i en kommende borgerlig
regering?
Så vil jeg også spørge i dag: Synes hr. Daniel Rugholm ikke, det
ville være fint at give – og kan hr. Daniel Rugholm give – en garanti
til landets lejere om, at der ikke sker en ændring af huslejefastsættelsen under en eventuel kommende borgerlig regering?";Thomas Jensen
169099;Time;;Kl. 15:39
169138;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
169161;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Jeg kan gentage, hvad jeg allerede har sagt, jeg kan også gentage,
hvad ministeren har sagt, og jeg kan gentage, hvad Venstres boligordfører har sagt, nemlig at regeringens holdning er klar på det her
område: Vi ønsker ikke at ændre på det her.";Kl. 15:39
169438;Time;;Kl. 15:39
169477;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
169556;name_party;":
Helt i orden, det skal ikke skille os ad. Så vil jeg stille spørgsmålet
på en anden måde: Hvordan kan det være, at et parti, som vel ellers
generelt hylder markedsprincipperne, synes, det er rimeligt, at lige
præcis husleje skal være sådan noget gennemreguleret, socialdemokratisk, fagbevægelsesagtigt noget, i stedet for at man siger, at markedet finder den pris, som det nu engang kan finde, ved at der er et
udbud af lejligheder, der er nogle, der efterspørger dem, og så finder
man en pris? Fuldstændig ligesom med dagligvarer eller automobiler, eller hvad ved jeg, er det jo også sådan, at der er nogle, der sælger det til en pris, der er nogle, der køber det, og så bliver der solgt
til den pris, hvor udbud og efterspørgsel rammer hinanden. Det burde vel sådan set være god logik også på det her område, også for et
parti som Det Konservative Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
170429;Time;;Kl. 15:41
170468;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170491;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Jeg vil give ordføreren ret i, at Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance egentlig langt hen ad vejen deler mange holdninger. Vi
har nemlig langt hen ad vejen det samme frihedssyn. Der er så bare
en anden side af sagen ved at være konservativ, og den synes jeg vi
ser meget tydeligt i det her forslag, for det handler ikke kun om det
frie marked, det handler også om at tage hånd om nogle og være en
hjælpende hånd der, hvor der er nogle, som kan have behov for det.
Det synes jeg vi igen og igen ser på det her område, men dermed ikke sagt, at der ikke er ting, som kan forenkles i den her lovgivning.
Sådan er det med al lovgivning. Men holdningen er klar i Det Konservative Folkeparti.";Kl. 15:41
171220;Time;;Kl. 15:42
171259;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
171334;Time;;Kl. 15:39
171345;Time;;Kl. 15:42
171373;name_party;":
Jeg er da glad for, at ordføreren ikke hoppede på hr. Thomas Jensens
seneste forsøg på at lægge fælder ud, men jeg vil egentlig gerne følge op på noget af det, hr. Thomas Jensen var inde på: Hvad er egentlig baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti er gået væk fra
det i øvrigt ganske fornuftige synspunkt om fri huslejefastsættelse og
over til det synspunkt, som ordføreren fremførte her lige for få minutter siden?

(Ordfører)";Simon Emil Ammitzbøll
171832;name_party;":
Da den radikale boligordfører, hr. Jørgen Poulsen, gør sig gældende
i Europarådets samling i Strasbourg, skal jeg på vores vegne fremlægge holdningen til beslutningsforslaget fra Liberal Alliance.
Jeg kan ud af bemærkningerne se, at man har fundet en historie i
Politiken, som i hvert fald intuitivt kan virke urimelig, og konkluderer, at det så er den typiske situation. Jeg kan af bemærkningerne ikke se, at der ligesom skulle være anden dokumentation for, at det
skulle være den typiske situation. Men ikke desto mindre kan man
selvfølgelig kigge på sagen her, og det er relevant nok. Det kan selvfølgelig synes mærkeligt, at man ikke kan leje sin bolig ud uden at få
i hvert fald dækning for de udgifter, man har, og det synes jeg da bestemt også er en problemstilling, der er værd at kigge nærmere på.
Man kunne selvfølgelig forestille sig, at nogle, som havde mange
penge og med rentefradrag og andre ting, kunne finde på at betale
for meget for en bolig for så at leje den ud og få andre til at betale
udgifterne. Men ikke desto mindre er det da værd at kigge på den del
af forslaget.
Men det, der så undrer, er, hvordan man kommer fra den problemstilling og så til det konkrete indhold i forslaget, nemlig at man
så skulle give huslejen helt fri. For det er i hvert fald dårligt nyt for
studerende og andre, der ønsker at leje privat i de store universitetsbyer, fordi det selvfølgelig vil betyde, at huslejen vil stige markant i
de områder. Derfor synes jeg da, det havde været mere naturligt, at";Morten Østergaard
173350;Time;;Kl. 15:40
173389;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173412;Time;"Daniel Rugholm (KF):
Det Konservative Folkeparti er ikke gået væk fra noget synspunkt.
Det Konservative Folkeparti har haft det samme synspunkt, som vi
også præsenterer her i dag. Men det er korrekt, som hr. Thomas Jensen tidligere citerede, at en forhenværende politiker i Det Konservative Folkeparti havde en anden holdning end den, som er partiets.
Men det må stå for dennes egen regning.";Kl. 15:40
173815;Time;;Kl. 15:40
173854;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)

man kiggede på, om man rammer det rigtige niveau i enhver henseende fra huslejenævnets side, om loftet ligger rigtigt, om der er tilstrækkelig rådgivning til rådighed – altså helt relevante problemstillinger. Men når det kommer til spørgsmålet om, om man på den her
baggrund eller i øvrigt skulle give huslejen fuldstændig fri, er det
klart, at vi i Det Radikale Venstre siger blankt nej og derfor også et
nej til forslaget.
Jeg kan ikke lade være med at studse over argumentationen fra
Liberal Alliances politiske ordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll,
som jo i forbindelse med det, han siger om markedet, fuldstændig
overser, at udbuddet af boliger jo ikke nødvendigvis følger efterspørgslen. Jeg tror, at ethvert opslag i økonomiske lærebøger vil vise, at netop boligmarkedet har et særkende på det område. Man kan
jo altså heller ikke bare købe flere køer og malke dem lidt mere, hvis
man ønsker at bringe flere mælk til markedet. For at få argumentationen til at hænge sammen kræver det nok, at hr. Simon Emil Ammitzbøll også vil give byggetilladelser helt frit, så folk kan bygge
boliger totalt frit i byområderne. Men argumentationen hænger ikke
sammen, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Mogens Lykketoft
175129;Time;;Kl. 15:45
175168;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
175288;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:45
175345;name_party;":
Tak for det og tak for debatten. Vi kunne fra, jeg tror, det var SF's
ordfører, høre, at hun håbede, at forslaget faldt med et klask i Folketingssalen. Var det ikke sådan? Til det kan man så sige, at da vi
fremførte forslaget om reduktion i dagpengeperioden, faldt det også
med et klask, og da vi fremsatte beslutningsforslag om ændring af
efterlønnen, faldt det også med et klask. Så vi er sådan set rimelig
fortrøstningsfulde, men det er ikke, fordi vi ikke kan se de dilemmaer, der er i den her problemstilling.
Det siger sig selv, at det at have en bolig jo er et fundamentalt
gode, men det måtte være ret indlysende, at vi har at gøre med en
lejelov, som er meget, meget lidt venlig over for udlejer. Vi skal
huske på, at der er tale om mange tusinde små udlejere, og det er sådan set dem, vi primært kerer os om i det her beslutningsforslag, for
rigtig, rigtig mange har jo brug for at leje et værelse eller to ud.
Uanset hvad der er kommet af gode argumenter for at fastholde
den nuværende ordning, garantier om ingenting at gøre, som jeg hørte det, forekommer det i alle henseender stødende, at man som lejer,
der kender alt til den bolig, man ønsker at leje, fordi man har boet i
den før, underskriver en lejekontrakt for straks herefter at bevæge
sig direkte ned til kommunen for at indlevere en klage til huslejenævnet. Det er ikke en enkeltsag for os, det er faktisk et principielt
spørgsmål. Udlejer har jo ikke en kinamands chance for at vurdere
sin økonomi og sine forretningsmæssige dispositioner. Vi ønsker
med andre ord at anfægte måden, hvorpå huslejenævnet dikterer huslejen over for en privat udlejer, som oftest hverken har juridiske eller
økonomiske ressourcer eller en chance for på forhånd at gennemskue reglerne, hvilket skaber en usikkerhed for rigtig mange privatpersoner. Og det er privatpersoner, vi synes er det vigtige her.
I kølvandet på finanskrisen er der sket en markant stigning af klager over lejens størrelse for de her småhusudlejninger, som det hedder. Da alle lejemål kan besigtiges og vurderes af indtil fem-seks
personer, er det forbundet med store offentlige omkostninger, ligesom det belaster retssystemet efterfølgende, når udlejerne ikke vil affinde sig med den leje, som huslejenævnet fastsætter. Det eksisterende system, hvor en udlejer ikke kan kende den korrekte leje på forhånd, og hvor huslejenævnet fastsætter uforholdsmæssigt lave huslejer, har åbnet en dør for betydelig spekulation. Også lejere, som er

29

velbekendt med huslejen, kan som sagt få ændret deres leje. En sådan trafik ønsker vi ikke, vi synes ikke, det er rimeligt, at en aftale
ikke er en aftale. Vi har set eksempler på, at konsekvenserne for den
private udlejer kan være uoverskuelige i visse tilfælde, netop fordi
udlejers opsigelsesmulighed ifølge lejeloven er voldsomt indskrænket og udlejer som følge heraf må affinde sig med en situation, som
potentielt kan være ruinerende. Det er efter vores opfattelse ikke en
retstilstand, vi kan være bekendt.
Vi noterer os, at der jo ikke er opbakning til at tage det fulde
skridt, men små skridt er så at foretrække. Sådan gælder det jo i rigtig mange forhold. I Sverige har vi jo set, hvordan man kan indlægge
zoner og få noget statistik på, hvad lejen er i forskellige zoner i forhold til centrum og udkantsområder. Bare sådan en lille ting ville jo
være et fantastisk skridt fremad.
Vi håber meget på, at debatten her i dag vil give mulighed for, at
vi får speedet op på det her område, for der er et klart misforhold i
den retstilstand, som vi ser i øjeblikket.";Villum Christensen
178894;Time;;Kl. 15:49
178933;title_name;":
Hr. Thomas Jensen har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
178994;Time;;Kl. 15:49
179013;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg blev egentlig lidt bestyrket i mine bange anelser, da ordføreren fremførte, at først havde Liberal Alliance krævet
noget på dagpengene, og så blev det gennemført siden hen af regeringen: så krævede Liberal Alliance noget på efterlønnen – det er
det, vi i dag kan se er ved at blive gennemført. Og så kræver Liberal
Alliance altså i dag en frisættelse af huslejereguleringen. Det vil altså sige, at Liberal Alliance virkelig har en stor indflydelse på den
borgerlige regering.
Når et nyt Folketing er sammensat, og skulle det gå så galt, at der
er et borgerligt flertal med Liberal Alliance som parlamentarisk
grundlag med de afgørende mandater her i Folketingssalen til at
komme op på de 90 mandater, vil Liberal Alliance så kræve, at det
her forslag om, at man også får fri huslejefastsættelse, er deres betaling for at støtte op om en borgerlig regering, ja eller nej?";Thomas Jensen
179919;Time;;Kl. 15:50
179958;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
179981;Time;;Kl. 15:50
180006;name_party;":
Nu er det jo ikke alting, man kan svare ja og nej på i de debatter,
som vi fører her. Vores position vil formentlig være sådan – hvis det
går, som vi håber – at vi kan trække regeringen i en bestemt retning,
og den retning var den, jeg pegede på. Det kan godt være, at det skal
være små skridt, men at sige på forhånd, at man ingenting vil gøre
ved det rigide system, vi har i dag, vil vi ikke være med til. Vi vil
meget gerne prøve at påvirke regeringen til at finde nogle mere lempelige ordninger – og som jeg sagde: Det kan jo også være, at man
alene ved en mere begavet informationsvirksomhed på det her område kan give udlejer en højere grad af retssikkerhed i forhold til det,
vi ser i dag.";Villum Christensen
180714;Time;;Kl. 15:51
180753;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Mogens Lykketoft
180783;Time;;Kl. 15:51
180802;name_party;":
Nu siger ordføreren jo netop, at Liberal Alliance vil kæmpe for de
små skridt – selv om jeg synes, at det er et meget omfattende skridt i

30

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 28)

forhold til det, som vismændene tidligere har analyseret, nemlig en
total frisættelse af huslejefastsættelsen med ét. Man kan sige, at det
her forslag jo egentlig kun gør det gradvist, nemlig hver gang der
skal gennemføres en ny udlejning. På den måde kunne man godt sige, at vedtagelsen af det her forslag egentlig ville være et lille skridt
i den rigtige retning for liberalisterne i Liberal Alliance.
Mit spørgsmål er: Står vi bare og sniksnakker i dag, eller står Liberal Alliance rent faktisk ved sit forslag og vil kræve af en borgerlig regering, ledet af hr. Lars Løkke Rasmussen efter et valg, at det
her skal gennemføres, for at Liberal Alliance vil bakke op om hr.
Lars Løkke Rasmussen som fortsat statsminister?
Det bør man godt kunne svare et ja eller nej på, for ellers står vi
jo bare her og spilder tiden på noget sniksnak. Vil Liberal Alliance
kræve, at det her beslutningsforslag bliver gennemført, hvis man har
de afgørende mandater for en borgerlig regering efter det kommende
folketingsvalg?";Thomas Jensen
182005;Time;;Kl. 15:52
182044;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
182067;Time;;Kl. 15:52
182092;name_party;":
Jeg tror, at der bliver rigtig mange ting at få en fornuftig snak om:
der er mange ting, der skal trækkes i en mere liberal retning. Men
som udgangspunkt synes jeg, at det er underligt, at vi har den her situation. Det er ikke ret tit, at man oplever, at man har en butik, hvor
man ikke på forhånd kan vide, hvilken pris man kan få lov til at sælge sine varer til. Det er jo egentlig det, der er tilfældet her. Jeg forstår da udmærket godt, at der er langt til en total liberalisering, men
det er, ligesom om man i den her debat ikke må tale om nogen mellemveje af nogen som helst art.
Jeg er sikker på, at vi kan rydde rigtig meget ud i det her bureaukrati omkring lejeloven. Man har vel diskuteret det siden 2002, og
det er altid strandet på berøringsangst. Det er egentlig det, vi gerne
vil prikke lidt til, hvis vi kommer i den situation, at vi får mulighed
for at påvirke regeringen. Vi vil godt prikke til en udvikling med
mindre bureaukrati og med en mere markedskonform situation også
på lejeområdet.";Villum Christensen
183112;Time;;Kl. 15:53
183151;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
183205;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jamen det er jo Liberal Alliance, der afviser den pragmatiske mellemvej, for vi kunne bare gøre det sådan, som alle partierne nu efterhånden er ved at være enige om, og som SF har ment i
mange år, nemlig at kommuner og huslejenævn skal offentliggøre
statistikken fra huslejenævnene, sådan at man som udlejer på forhånd kan se, hvad man skal sætte huslejen til, og så man slipper for
de her ubehagelige tilbagebetalingskrav. Det kunne man jo bare gøre, men det er ikke nok for Liberal Alliance.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvorfor det ikke er
det. Hvorfor er det, de partout skal gå så langt som at sætte lejen fri,
så man vil opleve huslejestigninger på mellem 40 og 60 pct. – 60
pct. i storbyerne? Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorfor man ikke bare vælger den pragmatiske mellemvej. Hvorfor er det, man skal
gå så langt som til at have de her massive huslejestigninger og den
fuldstændig fri markedsleje?
Så må jeg bare sige, at ordføreren rammer hovedet på sømmet.
Liberal Alliance introducerede kravet om dagpengeforringelser. Regeringen sagde, at det havde den ikke nogen planer om – nu er det
gennemført. Det samme med efterlønnen: Det er også noget, som re-

geringen er ved afskaffe, selv om den sagde, at den ikke havde nogen planer om det.
Det er jo lige præcis det, vi er bekymrede for i SF, når regeringen
ikke vil sige, at den vil lave en garanti på det her område. Ordføreren
kan vel i hvert fald nok bekræfte, at Liberal Alliance har tænkt sig at
tage det her med ind til forhandlinger om regeringsgrundlaget, og
det er derfor, vi er bekymrede for, at man ikke vil tage ordet garanti i
sin mund i dag.";Kl. 15:53
184886;Time;;Kl. 15:55
184925;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184948;Time;;Kl. 15:55
184973;name_party;":
Der er mange ting, der bekymrer Socialistisk Folkeparti. Jeg tager
vel ikke helt fejl, hvis jeg siger, at målet for Socialistisk Folkeparti
er en revolution, der ligger langt ude i horisonten, og med det vil jeg
sige, at det vel ikke er første gang, at fru Nanna Westerby har oplevet en situation i det politiske liv, hvor man har en målsætning, men
hvor man ikke kan hoppe helt over i målet hverken dag et eller dag
to, men hvor man må gå de små skridt, bare man kommer i den rigtige retning. Det var egentlig det, jeg forsøgte at sige for lidt siden, og
det vil jeg godt gentage i forhold til de her pudsige ja-nej-sort-hviddiskussioner, som jeg ikke tror tjener noget konstruktivt formål. Det
kan godt være, at man kan slå hinanden oven i hovedet, men det er
ikke konstruktivt i forhold til en saglig debat efter min opfattelse.";Villum Christensen
185816;Time;;Kl. 15:55
185855;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Mogens Lykketoft
185886;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det her er meget bagvendt, for det er jo Liberal Alliance, der er meget sort-hvid. Man kunne vælge en pragmatisk mellemvej, så man
undgik, at udlejere fik tilbagebetalingskrav, så man på forhånd vidste, hvor lejen skulle ligge. Det kunne man gøre ved at offentliggøre
huslejestatistikker. Men Liberal Alliance vil partout fuldstændig liberalisere lejemarkedet og dermed gøre, at nogle lejemål vil stige
mellem 40 og 60 pct. i husleje. Det er jo ret voldsomme stigninger.
Så det er altså Liberal Alliance, der er sort-hvid lige præcis i den her
debat.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren faktisk mener,
som vi hørte tidligere fra Liberal Alliance, at mælkepriser og huslejefastsættelse sådan set er det samme. Jeg kunne også godt tænke
mig at høre ordføreren om, hvad ordføreren gerne ville sige til de lejere, som må ud på et lejemarked, hvor priserne er 60 pct. højere i
hovedstadsområdet, end huslejepriserne er i dag. Hvordan skal lavindkomstgrupper klare sig på sådan et lejemarked i fremtiden? Har
ordføreren overvejet det, inden man fremsætter det her beslutningsforslag?";Kl. 15:55
187008;Time;;Kl. 15:56
187047;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187070;Time;;Kl. 15:56
187095;name_party;":
Man kunne sige så meget. Hvorfor kan man bare ikke få noget statistik osv.? Vi kan konstatere, at vi jo ikke har fået nogen retvisende
databaser, som man f.eks. har i Sverige, hvor man har nogle zoner,
som kan give en større retstilstand for udlejerne, så man ikke skal
gætte sig til, hvad huslejen måtte være, og ikke risikerer at få en ordentlig en på kassen bagefter. Det er jo egentlig det, der har været

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 33)

det principielle i den her diskussion, nemlig at vi skal have sikret en
større retssikkerhed.
Jeg startede med at sige, at jeg synes, der er ubalance i forhold til
de retsvilkår, der gælder for lejere, og de retsvilkår, der gælder for
udlejere. Det er egentlig det, der har været formålet med det her beslutningsforslag. Det er den problemstilling, som jeg synes vi skal
tage op. Så kan det godt være, at man ikke når helt over til den – i
gåseøjne – socialistiske revolution, men et skridt på vejen: vi er jo
ikke så mange i Folketinget, men et skridt på vejen.
Vi kender vores plads, men vi tror også på, at vi i visse situationer har mulighed for at trække en såkaldt, kalder den sig, borgerligliberal regering. Det ikke altid, vi kan få øje på det. Vi har jo hørt om
store, voldsomme, meget stringente garantier for, at man ikke vil røre ved noget som helst. Det er ikke en udvikling, vi synes er rigtig.
Vi synes, at vi som sagt skal have en mere markedskonform situation end den, vi kender i dag.";Villum Christensen
188556;Time;;Kl. 15:58
188595;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger vi tak til ordføreren.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af klimaeffekten ved anvendelse af biomasse.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2010).";Mogens Lykketoft
189097;Time;Forhandling;Kl. 15:58
189148;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.";Mogens Lykketoft
189211;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Det giver anledning til
at forklare regeringens holdning vedrørende biomasse i energiforsyningen.
Enhedslisten ønsker med forslaget B 33, at regeringen nedsætter
en arbejdsgruppe, som skal afklare den reelle CO2-fortrængning ved
anvendelse af importeret biomasse. Det er i og for sig en sympatisk
idé, og der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at regeringen mener, at anvendelsen af biomasse i energiforsyningen skal ske på den
mest bæredygtige måde.
Men regeringens tilgang er en lidt anden end den foreslået af Enhedslisten. Regeringen vil snart fremlægge en samlet strategi for,
hvordan vi kan blive uafhængige af fossile brændsler i 2050. Biomasse vil sammen med vind spille en væsentlig rolle i det fremtidige
energisystem, og regeringens strategi vil derfor også omfatte en række initiativer, der vil øge anvendelsen af biomasse.
Netop fordi vi kommer til at bruge mere biomasse i Danmark, aktualiseres behovet for at se på, hvordan danske biomasseressourcer
udnyttes mest effektivt. Men Danmark står altså kun for ca. 0,22 pct.
af det globale biomasseforbrug, så derfor vil vi ikke slå ind på nogen

31

solokurs: vi vil igennem EU og andre internationale fora arbejde for
at få vedtaget en fælles politik for bæredygtig anvendelse af biomasse. Så vi vil altså i fællesskab især adressere importeret biomasse.
Der foregår allerede en del handel med biomasse, og Danmark er
bare et af adskillige lande, der må formodes at ville øge importen af
biomasse. Derfor er Europa-Kommissionen også opmærksom på
problemstillingen og overvåger udviklingen i anvendelsen og importen af biomasse til EU.
Faktisk har Kommissionen allerede lavet en del af det arbejde,
som Enhedslisten opfordrer til. For knap et år siden kom Kommissionen med en rapport om krav til bæredygtighed i anvendelsen af biomasse til energiformål. Rapporten indeholder bl.a. en opgørelse
over CO2-effekten af biomasse i el- og varmeproduktion. Inden udgangen af i år kommer Kommissionen så, så vidt jeg forstår, med en
opfølgende rapport om behovet for nye bæredygtighedskriterier og,
hvis nødvendigt, med forslag til fælles kriterier.
Regeringen opfordrede allerede i sit EU-udspil fra maj 2010
Kommissionen til at formulere en tværgående biomassepolitik med
fælles bæredygtighedskriterier. Og vi vil også fortsat i EU arbejde
for, at der etableres fælles kriterier, ikke mindst når Danmark næste
år har EU-formandskabet. Fælles bæredygtighedskriterier på EU-niveau anbefales også af Klimakommissionen, og jeg mener derfor også, at det er den vej, vi bør gå.
Vi følger også Kommissionens arbejde med indirekte arealmæssige forskydningseffekter eller ILUC, som er den engelske betegnelse, og det handler jo om, at produktion af biomasse, der anvendes til
biobrændstoffer eller andre energiformål, kan flytte traditionel produktion af fødevarer til arealer, der er tidligere uopdyrket land. Det
kan jo så medføre en øget udledning af drivhusgasser såsom metan.
Det vil vi også komme ind på, når vi herefter skal behandle beslutningsforslag B 34 om et moratorium for biobrændstoffer.
Kommissionen har i december offentliggjort en foreløbig rapport,
der viser, at der kan være problemer i forhold til ILUC og biobrændstoffer, og Kommissionen vil derfor lave konsekvensvurderinger af
mulige metoder til håndtering af ILUC. ILUC kan være en væsentlig
problemstilling i forhold til bæredygtighed, og det er derfor et arbejde, som vi fra dansk side har presset på for, og som vi også følger
meget nøje.
Så lad mig opsummere, så det står helt klart, hvad regeringens
holdning er: Alle ressourcer og især biomasse skal anvendes på den
mest effektive måde, og biomasse skal produceres og anvendes på
en bæredygtig måde.
Men jeg mener ikke, at Enhedslistens forslag om at oprette en arbejdsgruppe, der skal vurdere den reelle CO2-effekt ved importeret
biomasse, er den rette vej at gå. Den danske import af biomasse, primært træpiller, vil globalt og i EU udgøre en relativt lille del. Det vil
også være vanskeligt at isolere vores lille del og analysere konsekvenserne af den i de eksporterende lande.
Jeg mener også, at Enhedslistens antagelser er lidt skæve. Enhedslisten antager, at biomasseeksporten påvirker de eksporterende
landes mulighed for at udfase deres egen anvendelse af kul. Men der
jo stor forskel på energisammensætningen i de biomasseeksporterende lande: f.eks. anvendes der i Sverige og Finland, som jo er relativt
store biomasseproducenter, på nuværende tidspunkt stort set ingen
kul i energiforsyningen.
Arbejdet med at udvikle kriterier og vurdere konsekvenser af
øget handel med biomasse mener jeg derfor giver større værdi, hvis
det foretages i regi af EU.
Endelig vil jeg da også lige gøre opmærksom på, at regeringen
allerede har nedsat et skovpolitisk udvalg, som også vil drøfte bæredygtighedskriterier for fast biomasse.
Min konklusion er derfor, at selv om det er relevant at kende til
konsekvenserne af øget import af biomasse til energiproduktion, kan
vi ikke støtte det konkrete forslag, først og fremmest fordi det ikke

32

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 33)

er den mest hensigtsmæssige tilgang. Spørgsmålet om biomasses
bæredygtighed er globalt og skal derfor adresseres i EU og andre internationale fora, hvor man i øvrigt allerede har fokus på klimaeffekten ved anvendelse af biomasse.
Som sagt er det også min opfattelse, at det er mest fornuftigt at få
fælles bæredygtighedskriterier i EU. Ud over allerede at stille skarpt
på problemstillingen er det en sag, vi prioriterer under det danske
EU-formandskab næste år. Jeg indstiller derfor, at beslutningsforslaget forkastes. Tak.";Kl. 15:59
194895;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
195006;Time;;Kl. 16:04
195024;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det, hun siger, skal forstås på den
måde, at hun sådan set er enig i, at det er nødvendigt at have et overblik over den reelle CO2-reduktion, der sker, når man bruger biomasse – altså at hendes synspunkt er, at det er et arbejde, som bør foregå i EU – og om hun så i forlængelse af det støtter den indstilling,
der er kommet fra Portugal, hvor man netop fokuserer på, at Kommissionen skal inddrage det her i sit arbejde.
Det andet spørgsmål er, om ministeren også er enig i, at når man
snakker om bæredygtighedskriterier for biomasse, er det nødvendigt,
at man inddrager det, der hedder forskydningseffekten, som ministeren også selv var inde på. For jeg synes jo, at det er de to spørgsmål,
der er afgørende for, om det svar, ministeren kommer med, er tilfredsstillende, hvad det måske næsten er.";Per Clausen
195868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:05
195931;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Med hensyn til det, som Portugal rejste, har det jo altså siden maj
2010 været vores holdning, at vi har brug for en tværgående biomassepolitik med kriterier for bæredygtighed i EU, der jo netop hindrer,
at en stigning i produktionen af biomasse medfører øgede udledninger fra arealer med højt kulstofindhold og tab af biodiversitet. Det er
den danske holdning, og det er jo præcis også derfor, at vi arbejder
for det, og den danske position er i høj grad også velkendt.
Med hensyn til ILUC er det da klart nok, og det kommer vi jo også ind på i det efterfølgende, at sådan, som jeg har været stand til at
se det indtil videre, er der tale om et problem, man er nødt til at forholde sig til, og derfor er jeg da også glad for, at Kommissionen sætter fokus på den problemstilling.";Kl. 16:05
196764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:06
196832;Time;;Kl. 16:06
196850;name_party;":
Det betyder vel også, at ministeren er enig i, at når vi snakker om en
strategi for at gøre Danmark uafhængigt af fossile brændstoffer, er vi
også nødt til, når vi diskuterer biomassens placering, at være sikker
på, at vi har fuldstændig styr på – eller i hvert fald rimelig styr på –
fordrejningsproblemerne, altså at vi faktisk ved, hvad det er, vi gør, i
forbindelse med at vi laver en sådan strategi. Så det her er faktisk en
sag, som ikke alene er vigtig, men som det også er vigtigt at få styr
på rimeligt hurtigt.";Per Clausen
197383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:06
197446;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen det kan jeg da kun erklære mig fuldstændig enig i. Vi er jo
netop ikke uenige om det, der er målet her: det, vi er uenige om, er
metoden, hvor jeg sådan set bare siger, at for mig går kongevejen
altså igennem Den Europæiske Union, hvor den her problemstilling i
forvejen er blevet sat på dagsordenen. Der synes jeg, at det, vi skal
gøre, selvfølgelig er at afvente Kommissionens rapport, og så skal vi
jo forsøge at bruge det danske formandskab til for alvor at sætte fokus på den her problemstilling.";Kl. 16:06
198007;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for Venstre.";Kl. 16:07
198133;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
198174;name_party;":
Enhedslisten foreslår med det her beslutningsforslag, at der nedsættes en dansk arbejdsgruppe, der skal kaste lys over den reelle CO2fortrængning ved anvendelse af importeret biomasse. I Venstre er vi
også optaget af, at den biomasse, vi importerer, er miljømæssigt bæredygtig. Men vi mener, som ministeren har redegjort for, at det ikke
bør foregå i nationalt regi, men i EU-regi.
Heldigvis kan vi jo konstatere, at Europa-Kommissionen arbejder
med det her område. Europa-Kommissionen har udgivet en rapport,
som beskriver de udfordringer, der er, og fra en række lande presses
der på, i forhold til at EU også skal ind på det her område og kigge
på og sikre, at den biomasse, der importeres til EU, også er bæredygtig.
På den baggrund afviser vi beslutningsforslaget.";Lars Christian Lilleholt
198955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 16:08
199080;Time;(Ordfører);Kl. 16:08
199109;name_party;":
Tak, hr. formand. Som det allerede er nævnt, ønsker Enhedslisten
med det her forslag en undersøgelse af klimaeffekten af en øget anvendelse af biomasse. Yderligere brug af biomasse indgår i Klimakommissionens udspil, og det indgår jo faktisk også i den fælles
plan, vi har lagt fra oppositionens side.
Jeg læser Enhedslistens forslag sådan, at det er det globale perspektiv for anvendelse af biomasse, som Enhedslisten særlig ønsker
at få belyst, og den intention er høj grad sympatisk. Jeg er enig med
ministeren i, at det giver bedst mening at se det her i et europæisk
perspektiv, og det giver god mening at følge kommissionens arbejde.
Vi mener jo derudover, at der skal laves en samlet plan for biomassen i Danmark for at sikre, at de ressourcer, vi har, bliver brugt så
godt som muligt og tænkes sammen med udbygningen af vindkraft
og andre vedvarende energikilder, hvilket jo i øvrigt også igen ligger
i smuk forlængelse af Klimakommissionens anbefalinger. Det vil i
givet fald, hvis man vil lave en national plan for biomasse, være
umuligt at lave sådan en plan uden at have et europæisk eller have et
globalt perspektiv med, om ikke andet alene af den grund at vi allerede i dag importerer biomasse.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 33)

På den baggrund synes jeg jo i øvrigt også, at det ville være mest
naturligt, at man kunne inddrage det her perspektiv eksempelvis i
forbindelse med forhandlinger om en ny aftale på energiområdet.
Her er vi jo faktisk som Socialdemokrater fælles med Enhedslisten, i
hvert fald så vidt jeg har forstået meldingerne hidtil.";Ole Hækkerup
200689;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:09
200813;Time;;Kl. 16:12
200832;name_party;":
Det har hr. Per Clausen ret i, og jeg skal nok komme ind på det senere, men her taler vi f.eks. om anvendelse af biomasse, som jo er en af
de ting, som bl.a. Klimakommissionen foreslår. Og selv Energistyrelsen har jo sagt, at biomasse er en af de ting, som bliver en mangelvare, fordi alle vil anvende biomasse, og det vil sige, at omkostningen ved at få nogle elementer, der kan producere energi her i landet, bliver større og større.";Per Dalgaard
201280;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
201310;name_party;":
Enhedslisten taler med B 33 om CO2-fortrængning, sikkert med det
formål at forbedre klimaet på jorden.
Jeg er sikker på, at der ikke er nogen i det her land eller for så
vidt i andre lande, som er modstandere af at forbedre klodens klima
– det ønsker Dansk Folkeparti selvfølgelig også, men det skal altså
være med fornuft og rationalitet i tiltagene. Og jeg har en mistanke
om, at når venstrefløjen med de rigtige socialister i spidsen kommer
med forslag for at forbedre klimaet, så tænker de ikke på, at samfundet samtidig skal kunne fungere. Jeg vil ikke her undlade at nævne,
at CO2-problematikken set i relation til den danske udledning er så
minimal, at den stort set ingen indflydelse har på klimaet. Derfor betragter jeg faktisk mere det her forslag som et markeringsforslag.
Det er helt sikkert, at hvis erhvervslivet, som vi jo alle sammen
lever af, bliver pålagt øgede afgifter, sådan som det egentlig ligger i
venstrefløjens intentioner med hensyn til klimaproblematikker af
den ene eller den anden art, så vil det komme til at koste arbejdspladser i læssevis, og hr. og fru Jensens husholdning vil blive meget
dyrere. Danmark har allerede i dag verdens højeste energiafgifter, og
Enhedslistens mange energitiltag vil øge disse.
Enhedslisten mener, at blot den grønne fane holdes højt over hovedet, er alt godt. At man samtidig mister jordforbindelsen er underordnet. Og når jeg så samtidig tænker på proportionerne vedrørende
Danmarks CO2-udledning eller i det hele taget drivgasudledning set
i forhold til verdens totale udledning, forsvinder al sund fornuft.
En ting er sikker: Skulle det for vores land uheldige ske, at vi får
en rød regering ved næste valg, så kan folk godt forberede sig på
enormt stigende el- og varmepriser gennemført ved nye store afgifter. Det vil jo medføre en udfladning af erhvervslivet og medføre tab
af arbejdspladser og få hele vores velfærdssamfund til at blive dårligere.
Dansk Folkeparti afviser forslaget.";Per Dalgaard
203276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:12
203367;Time;;Kl. 16:12
203385;name_party;":
Det var bare, fordi jeg jo synes, at hr. Per Dalgaard kom lidt vidt
omkring, og det skal man have lov til, men jeg vil bare spørge hr.
Per Dalgaard, hvad der i dette beslutningsforslag vil føre til stigende
energiafgifter til danske virksomheders ruin osv. For vi tager jo ligesom forslagene et ad gangen, og vi har jo adskillige ting, som vi skal
diskutere her i dag, så hr. Per Dalgaard skal nok få anledning til at
holde sin store tale. Spørgsmålet er bare, hvad det er i det her forslag, der vil få de her katastrofale konsekvenser.";Per Clausen
203933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

33";Kl. 16:12
204001;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:13
204069;Time;;Kl. 16:13
204087;name_party;":
Men nu ligger der jo ikke i det her forslag – det tror jeg ikke – at der
vil komme en øget efterspørgsel efter biomasse. Sådan set er det her
jo et forsøg på at sige, at vi skal overveje både miljømæssigt og i virkeligheden også økonomisk, om det at gøre sig afhængig af biomasse er fornuftigt.
Så hr. Per Dalgaards angst for, at vi skal bringe os i en situation,
hvor vi er meget afhængige af biomasse og derfor kommer til at betale en stor overpris for sådan et produkt i fremtiden, står sådan set i
modsætning til det, der er intentionen i det her beslutningsforslag. Så
derfor synes jeg bare, at hr. Per Dalgaard har valgt nogle argumenter, der måske har med noget andet at gøre, i stedet for at forholde
sig til det beslutningsforslag, der ligger her.";Per Clausen
204855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
204918;Time;;Kl. 16:13
204937;name_party;":
Som jeg sagde lige før, kommer vi tilbage til det ved nogle af de næste forslag, så der skal jeg nok fremføre yderligere synspunkter, men
en kendsgerning er jo, at anvendelsen af biomasse er et af de helt
store – skal vi sige – elementer i det at gå over til vedvarende energi,
og det bliver altså dyrere og dyrere at anvende den ene ting, fordi så
mange andre også vil gøre det.";Per Dalgaard
205328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for SF.";Kl. 16:14
205446;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
205485;name_party;":
Det, Enhedslistens forslag går ud på, er at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal kaste lys over den reelle CO2-fortrængning ved anvendelse af importeret biomasse. Det er der sådan set meget god musik i
at gøre, men jeg synes, at målet er lidt snævert. Altså, hvis det her
handler om, hvorvidt biomasse reelt fortrænger CO2, når man anvender det til energiformål, synes jeg ikke, der er nogen grund til, at
man kun fokuserer på det, der er importeret.
Jeg vil også sige, at jeg synes, Enhedslisten har været lidt hurtig
med det her forslag. Der kunne godt have været arbejdet lidt mere
med det, så derfor har jeg et par ideer til, hvordan det kunne kvalificeres:
Det første er, at jeg ikke synes, der er nogen grund til, at det kun
gælder importeret biomasse. Det andet er, at det, det jo også ville
være interessant at se på, er, hvad vi overhovedet har til rådighed af
biomasse, vi kan bruge til energiformål, hvor vi ikke forbryder os

34

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 33)

mod bæredygtighedskriterierne, og hvor vi respekterer, at biomasse,
som jo er planter, også skal bruges til andre formål. Jorden skal bruges til at dyrke fødevarer på, og en hel del af vores biomasse skal på
sigt også bruges til at lave materialer af til erstatning for den plast, vi
bruger i dag, og som er baseret på olie. Så det ville være interessant
og yderst relevant, synes vi, at se på, hvad der er til rådighed. De
hjemlige ressourcer har vi nogenlunde overblik over, men hvad er
der ellers til rådighed?
Jeg synes også, en mangel ved forslaget er, at det slet ikke omtaler selve biodiversiteten, altså natur- og miljøhensynet. Det bør man
da bestemt også inddrage i det.
Så synes jeg, at hvis man laver sådan en analyse – hvis der kan
skabes flertal for, at man kan lave sådan en analyse – skulle man også se på, hvad der er af jobpotentialer inden for det her område både
herhjemme og i de lande, vi importerer fra. Det er jo sådan, at biomasse handles på et frit marked, så man kan ikke umiddelbart styre,
om det er de hjemlige ressourcer, man bruger, eller om de er udenlandske. Jeg synes, noget af det, man også godt kunne belyse, er,
hvad man – hvis vi nu gerne vil have, at man i hvert fald bruger de
hjemlige ressourcer, som det er forsvarligt at bruge – kan gøre, for at
det rent faktisk sker.
Det er klart, at det vil være interessant, at EU også laver en sådan
analyse, men det behøver jo ikke at stride imod, at man også laver en
analyse herhjemme. Så jeg synes egentlig, jeg vil opfordre ministeren til at være lidt mere positiv over for, at man også laver et dansk
arbejde på det her område, og at vi i fællesskab kunne diskutere,
hvad et fornuftigt kommissorium for det kunne være. For jeg mener,
der er brug for – det har vi alle sammen brug for – at få et bedre
overblik over, hvor biomasseressourcerne er, og hvad der skal til, for
at de er bæredygtige. Mange mennesker har rigtig svært ved at forstå
det her med biomassen, som pr. definition er CO2-neutral, når vi
bruger den til energi, men det er den jo strengt taget kun, hvis vi
skaffer mere biomasse end det, vi bruger, og det, vi bruger til at
transportere den.
Men der er jo også nogle muligheder i, at man rent faktisk kan
dyrke mere biomasse, mere skov, flere flerårige afgrøder, som man
kan høste og bruge til energiformål, uden at man roder op i jorden og
dermed skader den og får et større CO2-udslip ad den vej.
Så jeg vil sige, at vi er positive fra SF's side, men der skal altså
også arbejdes med det. Det synes jeg til gengæld også det er værd at
gøre: at se, om man ikke kunne få et flertal for at lave en analyse
med et lidt bredere kommissorium.";Anne Grete Holmsgaard
209117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 16:18
209259;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Tak for beslutningsforslaget fra Enhedslisten, vil jeg sige som ministeren. Jeg forstår, det er en genfremsættelse, men det giver mig som
nytilkommen mulighed for at fremføre De Konservatives synspunkter vedrørende biomasse.
Biomasse som brændstof er der ingen der kan have noget imod.
Det er verdens ældste, det er grundlaget for vores civilisation. Uden
ilden, ingen homo sapiens. Og når Enhedslistens medlemmer sidder
på tønden, kan det ikke være en ubehagelig tanke, hvis resultatet kan
medføre, at nogle kan køre CO2-neutralt på arbejde. Det er en teknologi, vi mestrer, og en teknologi, vi bør udnytte.
Ifølge Klimakommissionens rapport har Danmark til sit samlede
forbrug mellem 40 og 50 pct. biomasse til rådighed, og den skal vi
bruge. Den skal vi ikke brænde af blot til varme. Vi skal opgradere

den til transportsektoren – som er den sektor, hvor nuværende teknologier er sværest at gøre bæredygtige – enten i form af flydende
brændstoffer, metanol, ætanol, eller i en overgangsfase i form af el
til lastudjævning af vindenergien og dermed elbilerne. Danmark skal
bruge sit biobrændsel fornuftigt.
Men nervøsiteten går på, at der er opstået et internationalt marked for biobrændsel, og at dette marked medfører skovfældning og
erstatning af fødevareproduktion med energiproduktion. Dybest set
kommer al energi – også menneskets fødevarer – fra solen, undtagen
atomkraft. Der vil derfor være en konkurrence mellem fødevare- og
skovdyrkning. Vi har aldrig fældet så meget skov for at dyrke fødevarer, som vi gør nu – typisk i Sydamerika. Og vi har aldrig haft så
stor en befolkningseksplosion som nu, så her er en anden opgave.
Men Danmarks biomasse kommer fra bæredygtig skov hos vore
naboer, så vi har foreløbig ikke et moralsk problem. Der behøves ikke at være en konflikt: vi kan sagtens kombinere fødevareproduktion
og energiproduktion, hvis vi er fornuftige. Vi skal bruge det i begge
ender. Når vi producerer træ og fødevarer, skal overskydende affald
blive til energi, og når vi har brugt det, skal papir og træ og det, der
kommer ud i den anden ende, blive til energi. Det er bæredygtighed,
og det vil vi Konservative.
Vi kan derfor ikke tilslutte os Enhedslistens tvivl om regeringens
energipolitik.";Kl. 16:18
211528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 16:21
211661;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
211697;name_party;":
Jeg vil sige, at der er flere og flere ting, jeg forstår, når jeg hører den
her sådan meget bastante afvisning af behovet for sikker viden, for
sådan som jeg læser forslag B 33, er det jo egentlig et forsøg på rettidig omhu og på at være sikker på, at vi faktisk gør det, som den konservative ordfører lige udtrykte meget klogt, synes jeg, nemlig at vi
tænker os ordentligt om. For gør vi det, og har vi tilstrækkelig viden,
når vi planlægger, hvordan vi skal bruge biobrændstoffer og biomasse i det hele taget, så kan vi også gøre det på en klog måde.
Fra radikal side kan vi stå fuldt inde for det fælles oplæg, vi har
lavet i oppositionen, og hvor det jo også bliver fremhævet, at biomasse er en del af den samlede løsning – ligesom Klimakommissionen
gør det. Men vi ønsker selvfølgelig, at det sker på en klog og en ordentlig måde, fordi vi ikke vil risikere, at biomasse lige pludselig
fortrænger ren, ordentlig og bæredygtig fødevareproduktion i en situation, hvor der er mangel på fødevarer i den her verden, ligesom vi
gerne vil være sikre på, at satsningen på biomasse ikke bliver til et
nyt sikkerhedspolitisk problem, fordi alle gør det samme og der så
bliver den samme knaphed på biomasse, som vi forventer der bliver
på dem af de fossile brændstoffer, nemlig gassen og olien, som vil
slippe op for Danmark.
Derfor er vi sådan set meget positivt indstillede over for forslaget
om at lave en undersøgelse af klimaeffekten ved at anvende biomasse. Vi synes, det er en god idé, også for at få taget nogle af myterne
væk. Jeg synes, det er træls, når citater fra den ene eller den anden
EU-embedsmand bliver til rygter om, at konklusioner bliver tilpasset
landbrugets interesser. Når man når derhen, er man nået til et stykke,
hvor det ikke længere er i den fælles interesse at sige nej tak til sikker viden. Så er man nået et sted hen, hvor man må sige: Ja, selvfølgelig skal vi vide, hvad vi foretager os, specielt fordi vi jo i de her år
lægger fundamentet for, hvordan vores energiforsyning skal være i
mange, mange år fremover, og hvordan økonomien skal være i nogle
af vores primære erhverv.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 33)

Det gælder jo i særdeleshed landbruget, for hvem det er meget
løfterigt at kunne blive energiproducent, men så skal de også vide, at
vi kan stå inde for det, og at det grundlag, de bliver det på, er bæredygtigt.
På den baggrund er Radikale Venstre positivt indstillet til forslag
B 33, og vi håber, det får en konstruktiv udvalgsbehandling.";Margrethe Vestager
214193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Clausen, Enhedslisten.";Kl. 16:23
214336;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:24
214386;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for en jo i hovedsagen positiv modtagelse af vores forslag. Jeg synes måske også, det ville være mærkeligt,
hvis der ikke var kommet en positiv modtagelse af forslaget, for forslaget handler jo i virkeligheden om, at vi siger, at der er nogle ting,
vi skal have styr på, inden vi betræder en bestemt vej.
Når vi syntes, det var relevant at fremsætte det her beslutningsforslag, har det jo været, fordi vi undertiden i den politiske debat og i
argumenterne oplever, at det at satse på biomasse beskrives som en
meget entydig og meget enkel gevinst for klimaet og for naturen og
miljøet. Der vil vi sige, at det synes vi er en anelse mere kompliceret.
Vi har også i forbindelse med optakten til den her debat kunnet
konstatere, at også organisationer som Dansk Energi og Landbrug &
Fødevarer i den anbefaling, de har fremlagt om en handlingsplan for
biomasse, på en række områder i virkeligheden indtager det samme
standpunkt som os, nemlig at der er brug for at lave en seriøs analyse
af de klimamæssige konsekvenser for biodiversitet, af konsekvenserne for fødevareforsyning af at satse på biomasse. Så derfor er jeg
nok enig med dem, der siger, at hvis man skal kritisere vores forslag
for noget, er det, at tilgangen til analysen formentlig har været lidt
for snæver, og der håber jeg da på, at vi i det fortsatte arbejde med
det her beslutningsforslag kan opnå en enighed om, at det er vigtigt,
at vi får et bredt analysearbejde og et bredt videngrundlag at handle
på baggrund af.
Jeg har forstået og skal ikke her problematisere, at man siger, det
er vigtigt, at en del af det arbejde foregår i EU, at der træffes beslutninger om bæredygtighedskriterier i EU. Det er jo rigtigt, men indimellem kan det måske være meget godt, at vi i Danmark måske også
selv udvikler ekspertise og viden om, hvad der må være baggrunden
for at have nogle bæredygtighedskriterier, som er holdbare i forhold
til anvendelsen af biomasse. Det er jo bl.a. for at undgå, at man bliver fuldstændig afhængig af viden, som kommer alle mulige andre
steder fra, og vi har jo kunnet konstatere, at der i EU-systemet tilsyneladende er en lille smule forsigtighed med at lytte til de råd og den
videnskabelige vejledning, man får, som ikke lige passer ind i ens
kram. Der synes vi måske det ville være rigtig godt, hvis vi også i
Danmark gjorde en indsats.
Jeg forstår sådan set heller ikke ministeren på den måde, at hun
siger, at der ikke skal udvikles viden og erkendelse på de her områder i Danmark, så det tror jeg godt vi kan komme lidt længere med.
Når man kigger på biomasse og anvendelsen af biomasse, hvad
enten det nu er et- eller flerårige energiafgrøder, og den påvirkning,
det har på miljø og klima, bliver man jo nødt til – og det er dér, hvor
det bliver en lille smule besværligt – at inddrage den der forskydningseffekt, som har et vældig fancy navn på engelsk, men forskydningseffekt er nok en meget udmærket beskrivelse, nemlig at det
handler om, på hvilken måde produktionen af biomasse påvirker realanvendelsen. Betyder det indirekte, at man fælder store skovområder? For pointen er, at EU indtil nu er kommet så langt, at man siger,
at det ikke direkte må påvirke, altså, man må ikke direkte kunne se,

35

at man i tidligere regnskovsområder osv. dyrker biomasse, for så
holder det ikke i forhold til bæredygtighedskriterierne. Men vi ved
det udmærket godt, og klimakommissæren – som nogle i den her sal
givetvis nærer større begejstring for, end jeg gør – har jo påpeget det
ved at tale om den effekt, det faktisk godt kan have. Så det er jo almindelig anerkendt. Derfor synes jeg bare, at det er meget vigtigt, at
vi holder fast i, at også det element inddrages i vurderingen af, om
brug af biomasse er bæredygtigt.
Det er jo fuldstændig oplagt, at når vi snakker om det nationale,
kan man selvfølgelig lave nogle nationale vurderinger af, hvordan
tingene skal udvikle sig, og jeg er meget enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at vi også har grund til at gennemgå, hvordan man
kan bruge biomasse produceret i Danmark på en fornuftig og hensigtsmæssig måde, og hvordan man ikke kan bruge den på en fornuftig og hensigtsmæssig måde. Vi er jo ikke fuldstændig ubekendte
med miljø- og naturproblemer i Danmark i forhold til landbrugsproduktionen. Så det skal vi selvfølgelig se på.
Når det bliver særlig interessant i forhold til import, kan det jo i
nogle tilfælde hænge sammen med, at det også flytter CO2-udslippet
væk fra Danmark, og at Danmark kan få et rigtig, rigtig smukt resultat, fordi det går fint her: Vi bruger løs af noget biomasse. Men hvis
det er produceret under nogle omstændigheder, der skaber nogle problemer andre steder i verden, har vi jo i hvert fald reduceret den positive globale effekt på CO2-udslippet ganske væsentligt, og det synes vi jo sådan set ikke der er nogen grund til.";Per Clausen
219226;Time;"Man kan selvfølgelig godt indtage det standpunkt, som hr. Per
Dalgaard fra Dansk Folkeparti har, at hvad vi gør, er ligegyldigt, fordi vi er et lille land, og hvad jeg og dem, der i øvrigt sidder herinde,
foretager os, er i hvert fald fuldstændig ligegyldigt, og på den måde
kan man jo slippe uden om ethvert ansvar, fordi der er andre store
kræfter, der bestemmer det hele.
Jeg tror ikke, det er en frugtbar måde at indgå i politisk arbejde
på, at man hele tiden ligesom siger, at hvad man selv gør, nok kan
være et fedt. Nej, jeg tror, at man skal arbejde på, at man skal gøre
de ting, man selv har indflydelse på, så godt som muligt, og det er
vel også forudsætningen for, at Danmark med nogen vægt internationalt kan fremføre synspunkter om, at vi vil have nogle bæredygtighedskriterier, som er holdbare, når det handler om biomasse, at vi
også selv forsøger at efterleve sådanne kriterier. Ellers bliver man jo
nemt hængt op på eller ud for at være hykler, og det gavner næppe
ens internationale prestige og ens muligheder for at få ting igennem.
Det er så baggrunden for, at Enhedslisten synes, det er nødvendigt at få kvalificeret vores syn på biomasse, og at vi altså kun anvender biomasse på den måde, at det rent faktisk nedbringer vores
CO2-udledning, også hvis man sammenholder med den produktion
af metan og andre ting, som kan følge af en uhensigtsmæssig anvendelse eller produktion af biomasse.
Det afgørende problem og det, der jo er det vanskelige og det
svære, og det vil vi også vende tilbage til under det næste punkt på
dagsordenen, er jo, hvordan man få styr på fortrængningen. Det er jo
også dér, hvor Europa-Kommissionen har rigtig, rigtig store vanskeligheder med at nå frem til nogen egentlige konklusioner. Der vil jeg
sige, at der tror jeg sådan set, det ville være rigtig godt, hvis vi også i
Danmark bruger nogle af alle de fremragende ressourcer og kloge
mennesker, vi har i Danmark, til at deltage i det arbejde og påvirke
den proces og den udvikling, for det tror jeg sådan set er meget afgørende.
På den anden side er der ingen tvivl om, at hvis man er i stand til
at formulere nogle bæredygtighedskriterier, som også inddrager fortrængningskonsekvenserne, vil man jo også have meget nemmere
ved at tage en diskussion om, hvor meget man skal prioritere biomasse, hvor man kan sige, at det miljømæssige, naturmæssige, klimamæssige osv. er på plads. Tilbage står selvfølgelig stadig væk udfor-

36

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

dringen om de økonomiske konsekvenser af biomasse, og der kan
man selvfølgelig sige, at jo større krav man stiller til det miljømæssige og klimamæssige, jo større sandsynlighed er der selvfølgelig også
for, at biomasse kun kan blive en lille del af løsningen, fordi det vil
være dyrt at løfte en omstilling til vedvarende energi ved en meget
høj anvendelse af biomasse.
Så det her har efter Enhedslistens opfattelse nogle meget vigtige
konsekvenser for, hvordan vi konkretiserer vores strategi i de kommende år, og derfor håber jeg, at der i hvert fald vil være en vilje til
også at gennemføre det nødvendige analysearbejde i Danmark.";Kl. 16:28
222340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om et moratorium for biobrændstoffer.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.12.2010).";Kl. 16:31
222862;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Klima- og energiministeren.";Kl. 16:31
222977;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak, også for dette beslutningsforslag. Her bevæger vi os så videre
og kommer nu til den flydende biomasse, hvor vi jo under det forrige diskuterede den faste biomasse. Alle Folketingets partier på nær
Enhedslisten vedtog i 2009 lov om bæredygtige biobrændstoffer. Jeg
understreger det med bæredygtigheden, fordi det dengang under forhandlingerne blev klart understreget, at biobrændstoffer skal være
bæredygtige, idet EU's bæredygtighedskriterium er lagt til grund for
indfasningen. Jeg siger ikke dermed, at man på det tidspunkt kom
frem til nogle helt perfekte bæredygtighedskriterier, og det er da heller ikke nogen hemmelighed, at regeringen og resten af Folketingets
partier dengang i 2008, hvor det blev forhandlet i EU, var på det
hold, der arbejdede for, at barren for bæredygtighed skulle blive hævet. Men når det så er sagt, er bæredygtighedskriterierne de første
bindende kriterier i verden og stiller krav om, at biobrændstoffer i
dag skal fortrænge minimum 35 pct. CO2 i forhold til benzin og diesel. Dette tal stiger jo så til 50 pct. i 2017. Derudover er der klare
regler for, hvor og hvordan der må dyrkes afgrøder til biobrændstoffer. Det må f.eks. ikke ske ved rydning af skov og dræning af vådområder.
Biobrændstoffer bidrager til at reducere vores udledning af drivhusgasser, til at øge vores andel af VE-transport, til at udfase fossile
brændstoffer, gøre os mindre afhængige af import af olie og dermed

forbedre vores forsyningssikkerhed, og endelig bidrager de naturligvis også til at opfylde det danske Kyotomål.
Regeringen anerkender, som jeg også var inde på under diskussionen for lidt siden, at indirekte arealmæssige forskydningseffekter
eller ILUC, som jo er den engelske betegnelse, potentielt kan udgøre
en væsentlig bæredygtighedsproblematik. En række foreløbige
ILUC-studier tegner et billede af, at vi gør klogt i at tage ILUC alvorligt, da de negative bæredygtighedseffekter kan være store. Det
er så igen også et område, som Kommissionen har fokus på, og
Kommissionen har jo så for en måned siden, december 2010, offentliggjort en rapport, der viser, at der kan være problemer med hensyn
til ILUC, men at problemets omfang er usikkert. Der er en betydelig
variation i resultaterne fra de analyser, som Kommissionen har fået
udarbejdet, og som ligger til grund for Kommissionens rapport. Det
er derfor tydeligt, at der er tale om et meget kompliceret område eller et nyt forskningsfelt, og der er behov for yderligere analysearbejde, der kan bruges som grundlag for at foretage ændringer i EU's
bæredygtighedskriterier, hvis det viser sig, at dette er påkrævet.
Kommissionen vil så gennemføre en vurdering, forstår jeg, der
vil være afsluttet senest i juli 2011, og hvis Kommissionen vurderer,
det er nødvendigt, ja, så vil vurderingen naturligvis være ledsaget af
forslag til ændring af bæredygtighedskriterierne i VE-direktivet og
brændstofkvalitetsdirektivet. Jeg følger dette arbejde nøje, og det er
regeringens klare intention, at biobrændstoffer skal være bæredygtige, også i forhold til ILUC.
Visionen er, at førstegenerationsbiobrændstoffer i betydeligt omfang afløses af andengenerationsbiobrændstoffer, hvor flere danske
virksomheder for øvrigt er markedsledere. Andengenerationsbiobrændstoffer er typisk langt mindre følsomme over for ILUC, da andengenerationsbiobrændstoffer som bekendt er baseret på affald og
restprodukter og derfor i langt mindre grad end førstegenerationsbiobrændstoffer lægger beslag på landbrugsjord. Af denne grund tæller
andengenerationsbiobrændstoffer dobbelt ved opfyldelse af EU's mål
om 10 pct. vedvarende energi i transportsektoren, og regeringen
fremmer udvikling og demonstration af andengenerationsbiobrændstoffer.
Jeg synes dog alligevel, jeg også vil benytte lejligheden her til at
sige, at vi ikke skal stirre os blinde på, om biobrændstoffer er førsteeller andengeneration. Det vigtigste ud fra en klimavinkel er, hvor
meget CO2, der fortrænges. Til illustration af det kan jeg nævne, at
jeg havde et interessant besøg for nylig hos Danish Biofuels i Grenaa, og der er det jo altså sådan, at de ved produktion af førstegenerationsbiobrændstoffer kan drage nytte af de her biprodukter, der
bl.a. kan anvendes til foder. Den ætanol, de så producerer, er baseret
på foderhvede, men biproduktet kan så anvendes som dyrefoder og
erstatte dyrkning af soja, og CO2-fortrængningen kan derfor blive
høj. Så det afgørende er altså, at biobrændstoffer er så bæredygtige
som muligt, og at vi fremmer de mest bæredygtige biobrændstoffer.
Regeringen mener derfor ikke, at tiden er til nu at træffe en forhastet beslutning på et ufuldstændigt beslutningsgrundlag. Vi skal
forsætte med at styrke bæredygtigheden på baggrund af alle veldokumenterede fordele ved biobrændstoffer og det fremadrettede arbejde, der lige nu foregår i Kommissionen vedrørende analyser og
veje til håndtering af ILUC. Jeg indstiller derfor til, at beslutningsforslaget om at indføre et moratorium eller en timeout for biobrændstoffer forkastes. Tak.";Kl. 16:32
228027;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)";Kl. 16:37
228176;Time;;Kl. 16:40
228187;Time;;Kl. 16:37
228205;name_party;":
Nu kunne man jo spørge sig selv, om det, der er forhastet her, er Enhedslistens forslag, eller om det er den beslutning, man traf i EU, og
som også er blevet truffet her i Folketinget, om, at man skulle satse
på en øget anvendelse af biobrændstof i en situation, hvor man ikke
har styr på bæredygtighedskravene, for det er jo realiteten. Hvis man
ser på EU's egne papirer i den her sag, ser man, at det jo klart fremgår, at man godt ved, at der er et problem med bæredygtigheden, og
at man ikke ved, hvad man skal stille op med den. Der kunne jeg
godt tænke mig at spørge ministeren, om hun ikke synes, at det måske i virkeligheden var beslutningen om at satse på biobrændsel, der
var forhastet, mere end Enhedslistens forslag om, at man skal vente,
indtil man har styr på bæredygtigheden. For det er jo sådan, at hvis
man tager udgangspunkt i de indberetninger, der er kommet fra EUmedlemslandene om, hvordan de vil leve op til kravene om at bruge
biobrændsel frem til 2020, så fremgår jo meget entydigt, at den måde, de vil gøre det på, ikke er bæredygtig.
Så det er vel et spørgsmål om, om det forhastede her er at slå
bremserne i, eller om det er at træffe forhastede beslutninger om at
bruge biobrændsel på en ikkebæredygtig måde, som jo er det, man
har gjort.";Per Clausen
229482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:38
229545;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu var jeg jo i mit indlæg inde på, at der ikke er tale om, at de første
bæredygtighedskriterier, man nogen sinde er blevet enige om i EU,
er perfekte. Det perfekte må jo så heller ikke blive det godes fjende.
Der er da ikke nogen tvivl om, at biobrændstoffer er bæredygtige.
Det, vi diskuterer, er, hvor bæredygtige de er. Og der synes jeg, at
det, som Kommissionen nu har fokus på, nemlig at få det her kortlagt, er særdeles fornuftigt, men jeg synes ikke, at vi, når man kan
se, at der er tale om et fuldstændig nyt forskningsfelt, altså hvad
ILUC angår, og at der er så store forskelle på, hvad forskerne kommer frem til, så skal slå op i banen og tage en timeout her solo i Danmark frem for at afvente den analyse. Og selvfølgelig skal vi blive
ved med at presse på, for at den kommer til tiden, og på den måde
også være i stand til at omsætte den til handling efterfølgende.";Kl. 16:38
230479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:39
230547;Time;;Kl. 16:39
230565;name_party;":
Så synes jeg i hvert fald, at ministerens afvisning af Enhedslistens
forslag med, at det var forhastet, var et lidt besynderligt argument,
for det, ministeren nu siger, er, at man i EU har truffet beslutning om
at satse på biobrændsel uden at vide, hvordan man gør det bæredygtigt. Og den samme beslutning har man så truffet i Folketinget, hvad
enten man traf den, fordi den var truffet i EU, eller fordi man gik ind
for den. Det er vel det, der er forhastet. Og grundlæggende er det vel
et stort problem, at vi i dag ikke med sikkerhed kan vide, hvorvidt
den beslutning, EU har truffet om at satse på biobrændsel, gavner
klimaet eller skader klimaet. Det er jo sådan set de undersøgelsesrapporter, der er kommet frem, der siger, at hvis man skal være venlig over for biobrændsel, siger man, at vi ikke ved, om det gavner
eller skader. Hvis man skulle være uvenlig, ville man nok udtrykke
sig lidt skarpere.

37

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Per Clausen
231541;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu sagde jeg jo ikke, at man bare handlede ud i det blå i EU. Det var
bestemt ikke det, jeg sagde. Jeg sagde bare, at der jo her er tale om et
nyt område, og at det er første gang, nogle har forsøgt at lave nogle
bæredygtighedsstandarder. Så er det da ikke så underligt, at man ikke har fået analyseret alting igennem til bunds. Præcis derfor tager
man jo hånd om det og siger: Det er altså den problemstilling, der er
vigtig, og derfor kommer Kommissionen nu med en rapport i juli
2011. Det synes jeg sådan set er en meget fornuftig måde at gribe det
an på, for ellers var vi jo aldrig kommet i gang med det. Hvis man i
hver en detalje skulle analysere det fuldstændig til bunds, ja, så ville
vi jo altså stå i en situation, hvor vi aldrig var kommet i gang med
biobrændstoffer som sådan.";Kl. 16:40
232384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for Venstre.";Kl. 16:40
232510;Time;(Ordfører);Kl. 16:41
232551;name_party;":
Det er ikke første gang, Folketinget behandler et forslag fra Enhedslisten om et moratorium for biobrændstoffer. Jeg kan mindes, at vi
har gjort det adskillige gange før, og det er næsten enslydende forslag.
For Venstre er det helt afgørende, at hvad enten der er tale om
første- eller andengenerationsbiobrændstoffer, skal de være miljømæssigt bæredygtige, og derfor er vi også meget tilfredse med, at
EU stiller meget, meget skrappe krav til bæredygtigheden af biobrændstofferne. Der er krav om, at der skal være en CO2-fortrængning på ikke mindre end 35 pct. allerede i år stigende til 50 pct. i
2017.
Der er for os ingen tvivl om, at andengenerationsbiobrændstoffer
selvfølgelig er at foretrække. Det er biobrændstoffer fremstillet på
basis af restprodukter og affald, og det er den løsning, vi allerhelst
ser. Og derfor har den danske regering jo også bakket massivt op
med udvikling og forskning inden for udviklingen af andengenerationsbiobrændstoffer. Biobrændstoffer bidrager til forsyningssikkerhed og til, at vi når vores klimamål, og Venstre vil i de kommende
energiforhandlinger arbejde for, at de miljøvenlige og bæredygtige
biobrændstoffer får en endnu mere central placering.
På den baggrund kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Lars Christian Lilleholt
233812;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:42
233923;Time;;Kl. 16:42
233941;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt har jo ret i, at vi har diskuteret det her
forslag før, og hver eneste gang vi har diskuteret det, har ordførere
fra andre partier og skiftende ministre fortalt os, at nu ville der snart
komme nogle bæredygtighedskriterier, som indbefattede forskydningseffekten. Men er hr. Lars Christian Lilleholt ikke enig med mig
i, at det ikke er sket, og at vi derfor ikke med nogen som helst sikkerhed kan vide, at der sker en reel CO2-reduktion ved at gå over til
biobrændsel?

38

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

Det er sådan set det, der er situationen, og det har været situationen, hver eneste gang vi har diskuteret det her forslag, men hver
gang har vi fået at vide, at nu ville der snart komme en løsning. Sidst
ville den komme i efteråret 2010, og nu kan jeg forstå, at den vil
komme omkring sommeren 2011. Men det trækker jo ud, og synes
hr. Lars Christian Lilleholt ikke, det er utilfredsstillende, at vi endnu
ikke har fået løst den problemstilling omkring bæredygtighed?";Per Clausen
234960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:43
235023;Time;;Kl. 16:43
235053;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. EU har for 2 år siden opstillet meget, meget
restriktive kriterier for biobrændstoffer, krav om 35 pct. CO2-fortrængning i forhold til almindelig benzin og diesel stigende til 50
pct. i 2017. Det er vi ganske tilfredse med i Venstre.";Lars Christian Lilleholt
235322;Time;"pen for det globale klima, og det gør jeg, selv om jeg da ikke på alle
områder synes, at EU er alt, hvad man kunne drømme om. Men jeg
tror bare, man må sige, at der er noget om det gamle citat om, at hvis
man er til cirkus, er det det eneste telt i byen.
Når jeg tror på det med det positive medløb, er det også, fordi
det, hvis vi substantielt skal gøre noget, er klart lettere at rykke verden, hvis vi gør det i fællesskab med de andre i EU. Når der i forslaget står, at vi skal meddele Kommissionen, at vi ikke agter at leve op
til forpligtelsen vedrørende iblanding af 5,75 pct. biobrændstoffer til
landtransport inden for tidsrammen, så synes jeg, det er udtryk for at
putte os selv hen et sted i EU-sammenhæng, hvor vi ikke optimalt
søger indflydelse.
Det er vigtigt for mig igen at understrege, at det ikke ændrer på,
at jeg er fuldstændig enig i, at vi har brug for at få skærpet det, at
biobrændstoffer skal være bæredygtige. Vi har brug for at have
stramme tidsplaner, og vi har brug for afklaring, alle de ting, som allerede har været oppe i debatten, men med hensyn til hvordan vi skal
håndtere den opgave i forhold til det europæiske fællesskab, er der
simpelt hen en temperamentsforskel mellem os og Enhedslisten.";Kl. 16:43
236561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:46
236629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
236720;Time;;Kl. 16:46
236738;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er et nyt synspunkt fra Venstres side, men jeg
ved da, at den daværende klima- og energiminister var helt enig med
Enhedslisten i, at de kriterier, man opstillede, var helt utilstrækkelige
– det var vel også det, den nuværende minister sagde – netop fordi
man ikke inddrog fortrængningseffekten. Men er det sådan, at hr.
Lars Christian Lilleholt mener, at fortrængningseffekten ikke har nogen betydning for CO2-udslippet, og at det derfor er helt meningsløst med det arbejde, EU nu er i gang med på det område? For hvis
hr. Lars Christian Lilleholt mener, at det arbejde, der nu gennemføres, har mening, må han jo også erkende, at konsekvensen af det er,
at vi ikke har styr på, hvilken CO2-fortrængning der i realiteten sker
ved at gå over til biobrændsel.";Per Clausen
237536;name_party;":
Nu behøver det jo ikke udvikle sig til en EU-debat, da jeg da i nogle
tilfælde sammen med Socialdemokraterne og andre partier i Folketinget har været med til at få vedtaget forslag, der gjorde, at Danmark handlede sådan lidt selvstændigt i forhold til EU, så det kan jo
godt lade sig gøre nogle gange – også med socialdemokrater.
Men jeg vil godt spørge hr. Ole Hækkerup, om han ikke er enig
med mig i, at det er helt utilfredsstillende, at man i EU træffer en beslutning om, at man kun vil acceptere bæredygtig biobrændsel, når
man ikke har nogen kriterier, der sikrer, at det, man kalder bæredygtig biobrændsel, er bæredygtigt. Altså, det er jo sådan set kernen i
den her problemstilling.";Per Clausen
238239;Time;;Kl. 16:44
238250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
238366;Time;;Kl. 16:44
238377;Time;;Kl. 16:47
238407;name_party;":
Det er sådan, at EU følger det her område meget, meget tæt, og vi er
i Venstre meget tilfredse med, at der i EU er fokus på at sikre, at biobrændstofferne også fremadrettet er miljømæssigt bæredygtige og
fortrænger CO2.";Lars Christian Lilleholt
238646;name_party;":
Jeg synes, det er utilfredsstillende, hvis ikke man sørger for, at det er
bæredygtigt. Jeg synes, det er utilfredsstillende med det arbejdstempo, som hr. Per Clausen selv har henvist til, fra EU's side. Det, der
bare er min pointe, er, at uanset hvor meget vi har den utilfredshed
tilfælles, er konsekvensen af det her beslutningsforslag – og nu læser
jeg simpelt hen op fra teksten i forslaget – »at Danmark meddeler
Europa-Kommissionen, at man ikke agter at leve op til sin forpligtelse vedrørende iblanding af 5,75 pct. biobrændstoffer til landtransport
inden for tidsrammen«.
Så spørger jeg: Er det en indflydelsesstrategi, der er fornuftig at
vælge for Danmark? Dér har vi et forskelligt svar.";Ole Hækkerup
239357;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 16:44
239482;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
239511;name_party;":
Tak. Jeg vil sige, at i meget af den intention, der ligger i den ordveksling, der allerede har fundet sted, er vi jo enige med Enhedslisten. Kan det gøres bedre? Ja, det kan det. Kan det gøres hurtigere?
Ja, det kan det.
Jeg tror, at der, hvor vi i virkeligheden kommer til at adskille os
fra Enhedslisten, er i spørgsmålet om, hvordan vi griber opgaven an,
og det er jo ingen hemmelighed, at vi og Enhedslisten ser forskelligt
på EU. Jeg tror helt generelt på EU som en positiv medspiller i kam-";Ole Hækkerup
240020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:48
240088;Time;;Kl. 16:48
240106;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke i tvivl om at vi har, men jeg vil så godt
spørge hr. Ole Hækkerup, om jeg skal forstå det, han siger, på den
måde, at han i hvert fald er indstillet på f.eks. at undersøge mulighe-

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

derne for, at Danmark kan indføre krav i forhold til afgiftsfritagelse
på det her område, der gør, at man i hvert fald i første omgang som
minimum lever op til EU's bæredygtighedsregler, og at man også får
mulighed for at hænge afgiftsfritagelsen for det her biobrændstof op
på, at man faktisk overholder nogle bæredygtighedskriterier, som
også indbefatter, at man tager hensyn til den fortrængning, der kan
ske.

at finde løsninger på nogle af de her problemer, som vi alle sammen
er fælles om. Når jeg synes, det er værd, at EU går forrest, og at
Danmark prøver at gå forrest i forhold til EU, så er det, fordi jeg
tror, vi bliver nogle af de første, der griber nogle af de muligheder,
som ikke alene handler om bæredygtighed og ansvar for de kommende generationer, men som også handler om vækst og arbejdspladser nu.";Per Clausen
241183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

39";Kl. 16:48
241251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard.";Kl. 16:51
241320;Time;;Kl. 16:51
241331;Time;;Kl. 16:49
241349;name_party;":
Altså, helt generelt deler hr. Per Clausen og mit parti jo det, at vi i
fællesskab har lavet et energiudspil, at vi i fællesskab har lavet en
plan om, at der skal laves en plan for biomasse i Danmark. Jeg prøvede at sige allerede under det forrige punkt, som hænger tæt sammen med det her punkt, at jeg synes, det ville være logisk, at man i
den forbindelse også så på nogle af de her elementer, al den stund
det jo er en illusion at sige, at man bare vil lave en biomassehandlingsplan alene for Danmark uden at tage i betragtning, hvordan den
påvirker resten af verden.
De helt grundlæggende problemer, som hr. Per Clausen har fat i,
i forhold til forskydning osv. er vi jo enige i. Vi skal da over i en
situation, hvor vi laver biobrændstof som andengenerationsbiobrændstof, så vi laver det på restprodukterne. Det er da klart bedre,
og her har vi oven i købet nogle kompetencer i Danmark, vi kunne
bringe i spil. Lige præcis dér synes jeg det er, at vi skal bidrage, ikke
så meget ved at stritte imod, hvad man laver eksempelvis i EU-sammenhæng, men mere ved at sige: Hvordan kan vi med vores eget eksempel gøre en forskel i det samlede billede på den politik, der føres?";Ole Hækkerup
242535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:50
242627;Time;;Kl. 16:50
242646;name_party;":
Tak. Når hr. Ole Hækkerup mener, at vi i EU-regi sådan rigtigt rykker omkring klimaproblematikkerne og – som der nu er tale om med
det her beslutningsforslag – CO2-reduktionen som sådan, så kunne
jeg godt tænke mig at vide, hvor meget EU som helhed egentlig kan
rykke i forbindelse med at reducere drivhusgasudledningen.";Per Dalgaard
242978;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:50
243041;Time;;Kl. 16:50
243059;name_party;":
Nu har jeg så fat i et andet parti, som jeg også må begynde med at
konstatere har et andet syn på EU. Jeg tror i høj grad på, at det internt i EU er sådan, at dem, der er parat til at gå forrest, kommer til
at vise vejen for andre. Der kan man selv som et lille land som Danmark spille en afgørende rolle. Det er det ene. Kan EU samles og
flytte noget? Ja, det tror jeg bestemt EU kan, bl.a. fordi EU er en af
de få aktører, når det handler om det globale klima, som faktisk er
parat til for alvor at bidrage til en omstilling i andre lande, altså at
lægge reelle penge på bordet i den forbindelse. Der tror jeg at EU
har en helt afgørende rolle at spille. Det er det ene.
Det andet er så det, at vi udmærket ved, at olieprisen kommer til
at stige, og vi ved, at der ligger nogle enorme erhvervsmuligheder
for dem, der er længst fremme i en mere og mere global verden med";Ole Hækkerup
243951;name_party;":
Alt det, hr. Ole Hækkerup siger, er jeg sådan set enig i, men jeg har
det bare sådan, at i nogle tilfælde, specielt når det handler om en nations økonomi eller f.eks. hele EU's økonomi, skal målet, det, man
opnår, ligesom stå mål med den indsats, man yder. Det er der, hvor
der nogle gange i forbindelse med f.eks. klimaproblematikkerne og
reduktionen af drivhusgasser godt kan være nogle meget, meget store forskelle, fordi vi jo trods alt udleder så lidt, som vi gør, ikke kun
i Danmark, men faktisk i hele EU.
Det er helt fint, at vi fremmer teknologien i forbindelse med det
område, og det skal vi også gøre, og det vil sikkert give nogle arbejdspladser, men jeg har nogle gange lidt svært ved at finde ud af,
om der egentlig også er et fornuftigt rationale i de der vilde grønne
tiltag, som må koste, hvad de vil.";Per Dalgaard
244781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
244844;Time;;Kl. 16:52
244862;name_party;":
Jeg synes jo, det er rart, når jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti
og Socialdemokraterne helt grundlæggende adskiller sig fra hinanden, når det gælder hele det tankesæt, vi har omkring det europæiske
samarbejde, omkring klimaet osv. Jeg tror ikke på den version, hr.
Per Dalgaard lancerer, som betyder, at hvis man gør noget grønt,
hvis man gør noget for klimaet, så vil det ofte være et problem, så vil
det ofte være en omkostning. Tværtimod synes jeg, at det, der er
brug for, hvis jeg kigger ud i Europa eller ud i verden i dag, er nogle,
der ser både energimangel og klimakrise på den ene side og på den
anden side økonomisk krise som to sider af samme mønt, hvor det
gælder om at få løst begge dele samtidig.
Her har vi i Danmark netop gode erfaringer med at tage grønne
initiativer – tag vindmøllerne, hvor vi var før ude end andre – og
hermed opnå nogle enorme gevinster. Men nogle gange er det sådan,
at hvis man skal gribe de der muligheder for at være unik i en global
verden, skal man også vove det ene øje, og derfor tror jeg helt
grundlæggende ikke på den filosofi, som jeg tror jeg godt kan tillægge Dansk Folkeparti og i hvert fald kan citere statsministeren for: Vi
skal være lige så grønne, som vi er sikre på at det kan betale sig at
være. Hvis man har det grundlæggende tankesæt, når vi aldrig derhen, hvor man vover det ene øje, og det bliver vi nødt til, hvis vi skal
dyrke de positioner, der gør Danmark unik i en global fremtid, og
hvis vi skal nå de grønne mål.";Ole Hækkerup
246363;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.

40

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)";Kl. 16:53
246528;Time;;Kl. 16:58
246539;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
246569;name_party;":
Tak. Nu er det jo sådan, at man ikke kan stille tre spørgsmål fra salen til en ordfører, men når jeg nu alligevel står her, kan jeg få lejlighed til at sige, at det der med at vove det ene øje sådan set er udmærket, men vi skal bare ikke vove begge øjne, for så bliver det noget
værre noget.
Enhedslisten vil indføre et moratorium i forbindelse med B 34 for
anvendelse af biobrændstoffer. Et moratorium vil sige et stop for
denne nye teknologi, som Danmark faktisk er førende i, netop fremstilling af biobrændstoffer. Det er selvfølgelig et drastisk tiltag, Enhedslisten her foreslår, men nu får vi se.
Da jeg begyndte at læse B 34, tænkte jeg, at her havde Enhedslisten fat i noget reelt på energiområdet, for man inddrager forskningsarbejder og endog beskrevne artikler i fagbladet Ingeniøren.
Det tegner godt, tænkte jeg. At der så også blev refereret til topembedsmænd i EU, der drager klimaregnskabet for biobrændslers gode
effekt på klimaet i tvivl, måtte der selvfølgelig være en forklaring
på. Nu har vi jo lige hørt i forbindelse med B 34, hvorledes Enhedslistens hr. Per Clausen var skeptisk over for EU-topembedsmænd,
men her roser han dem nærmest. Kunne det nu derfor være rigtigt, at
der var tvivl om, at det der med at iblande bioætanol i diesel og benzin var godt?
Da der lidt senere i beslutningsforslaget blev refereret til en rapport udarbejdet af Mellemfolkeligt Samvirke, steg min tvivl om sagligheden en anelse, og det blev ikke bedre af, at der kort tid efter
blev henvist til Greenpeace og NOAH. Enhedslisten skriver, og jeg
citerer:
Når den indirekte udledning – af drivhusgasser forstås – på grund
af omlægning af f.eks. skov til marker med biobrændstofafgrøder
medregnes, vil biobrændstof i 2020 have forøget drivhusgasudledningen med 27-56 mio. t hvert år, citat slut.
Så spørger jeg: Hvor i Danmark nedlægger man skove til det?
Jeg går ud fra, at det her beslutningsforslag retter sig mod de forhold, vi har her i Danmark. Det der moratorium gælder nok ikke
Tyskland og Frankrig, men Danmark. Så derfor spørger jeg: Hvilke
skove er det, der her i landet er blevet nedlagt, for at man kan dyrke
biobrændstofafgrøder?
Så vidt jeg har fået forklaret af nogle af mine kollegaer, skal vi,
for hver gang vi fælder et træ, plante to. Jeg tror, det er rigtigt, det er
der måske andre, der kan korrigere mig med hensyn til. Men altså,
helt galt går det da med forslaget efter min mening, når biobrændstofeksperten hos Greenpeace, Dan Belusa, udtaler, at, og jeg citerer
igen:
Biobrændstoffer er værre end fossile brændstoffer, og det er topmålet af vanvid, at staten tvinger borgerne til at hælde fødebaserede
biobrændstoffer i tanken på deres biler.
Hvor i Danmark sker det? I DONG arbejder man med at bruge
halm, affald, som vi også har hørt ministeren sige, til at fremstille
bioætanol, og halm er, så vidt jeg ved, ikke menneskeføde. Anlægget
i Grenaa arbejder også med en slags affaldsstoffer, som ikke lige direkte egner sig til menneskeføde, og så kan deres affald i øvrigt bruges til dyrefoder. Så hvor er problemet egentlig i den her sag?
Dansk Folkeparti har i forbindelse med L 21, et forslag om ændring af bæredygtige biobrændstoffer, fået indføjet i betænkningsbidraget, at vi selvfølgelig forudsætter, at der, når man gør det, så anvendes andengenerationsbiobrændstoffer, altså brændstoffer baseret
på affald. Det må da være fantastisk godt, at landbruget kan bruge sit
affald til at sende til nogle fabrikker, som via forskellige andre fancy
metoder kan få produceret biobrændstoffer, der kan gå i både diesel
og benzin. Det synes vi er godt, men på grundlag af de argumenter,
jeg har fremført her, må Dansk Folkeparti afvise forslaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Per Dalgaard
250309;Time;;Kl. 16:58
250327;name_party;":
Jeg læste godt hr. Per Dalgaards beretningstilføjelse. Jeg vil bare
spørge hr. Per Dalgaard, hvilken sikkerhed han har for, at den øgede
anvendelse af biobrændstof i Danmark vil ske ved hjælp af andengenerationsbiobrændstof. Det kunne jeg godt tænke mig at høre.";Per Clausen
250601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard.";Kl. 16:58
250670;Time;;Kl. 16:58
250689;name_party;":
Sikkerheden er lige så høj som alle andre slags sikkerhed, man ofte
kan høre fra denne talerstol, nemlig at jeg i hvert fald ved, at ét sted
gør man det, og jeg er sikker på, at den form for biomasse, der bliver
anvendt på fabrikken i Grenaa, er af en art, som ikke er velegnet til
fødevarer. Det er jo nok ikke ukendt, at f.eks. kornproduktionen herhjemme ikke er egnet til fødevarer – jo, til dyr – men det er heller
ikke det primære.
Det primære er, at der i hvert fald i Danmark er en teknologi –
udviklet af DONG i samarbejde med andre firmaer – som er helt
unik i verden, og som jeg synes vi skal støtte det, vi kan, til at udvikle bioætanol, der kan puttes i både benzin og diesel.";Per Dalgaard
251389;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:59
251457;Time;;Kl. 16:59
251475;name_party;":
Hr. Per Dalgaard har altså ingen – absolut ingen – sikkerhed for, at
der bliver brugt andengenerationsbiobrændstof i Danmark, når biobrændstof tilsættes diesel og benzin. Er pointen ikke, vil jeg spørge
hr. Per Dalgaard, at det vel nærmest må betragtes som direkte skadeligt i forhold til de virksomheder, der forsøger at udvikle biobrændstof, der virkelig er bæredygtigt – hvis det er det, de er i færd med –
hvis de udsættes for konkurrence af biobrændstof, som ikke produceres bæredygtigt?
Så det, hr. Per Dalgaard står her og siger om, at han vil gavne
nogle producenter i Danmark, lyder faktisk lidt mærkeligt, for det,
han sikrer, er jo, at man fuldstændig uhæmmet kan importere biobrændstof, som ikke er bæredygtigt.";Per Clausen
252210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:59
252273;Time;;Kl. 16:59
252292;name_party;":
Jamen altså, i denne verden er der jo ikke noget, der er hundrede
procent garanteret. Altså, det er det samme som med spørgsmålet
om, om skatten skal stige næste år. Nu har vi jo skattestop, men det
er et spørgsmål i andre sammenhænge. Der bliver sagt af en finansminister, at det skal den ikke, og så gør den det alligevel.
Jeg er overbevist om, at den teknologi, vi har udviklet her i landet
med hensyn til at fremstille bioætanol, vil indebære en metode og en
produktion, som også kan sælges til udlandet, hvor der sikkert også
der – kan man da håbe på – er fornuftige tiltag, med hensyn til at
man selvfølgelig ikke skal bruge deciderede fødevarer, når der nu er

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

mangel på fødevarer, til at fremstille bioætanol med. Jeg er sikker
på, at det er den fornuft, der vil herske, også udeomkring i verden.";Per Dalgaard
253145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for SF.";Kl. 17:00
253263;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
253302;name_party;":
I SF skelner vi mellem det, man populært kan kalde gode og dårlige
biobrændstoffer. Det kan selvfølgelig være vanskeligt at sætte skillelinjen skarpt, men de dårlige er dem, hvor man ikke får særlig høj
miljøeffekt ud af det, og det er dem, der er lavet på noget, der kunne
bruges til fødevarer i stedet for. De gode er dem, der er lavet på restprodukter, altså forskellige former for organisk affald.
Vi har i hele diskussionen om biobrændstoffer og i diskussionen
om EU's regelsæt på det her område arbejdet for, at der skulle være
så høje miljøkrav som overhovedet muligt. Jeg synes egentlig også,
det er rimeligt at sige, at på det her område var den daværende klima- og energiminister, altså Connie Hedegaard, og vi er ret enige
om at prøve at få miljøkravene til at være så skrappe som overhovedet muligt. Vi, dvs. Danmark, fik det ikke, som vi ville have det. Det
blev dårligere, end vi ville have det, men vi gjorde faktisk en stor
indsats for det.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at Enhedslisten i det her forslag
overhovedet ikke går ind i den diskussion om førstegenerations- og
andengenerationsbiobrændstoffer, men bare siger, at man vil have et
moratorium på det her område. Jeg synes, det er at sætte sig ud på en
hylde, som godt kan lyde flot for nogle, men hvor man reelt ikke får
indflydelse på, kan man sige, kampen om fremtidens biobrændstoffer. Det synes jeg faktisk er rigtig ærgerligt.
Vi deler da bekymringen over de dårlige biobrændstoffer. Vi har
faktisk brugt rigtig meget krudt for at undgå, at de kom ind på markedet. Da vi behandlede lovforslaget, som Enhedslisten her vil have
ophævet igen, gjorde vi også en stor indsats for at sige: O.k., når vi
så ikke kan komme længere i EU, skal vi så ikke prøve at se, om vi
kan få en frivillig aftale med oliebranchen i Danmark om frivilligt
kun at tilsætte noget, der har en højere miljøkvalitet? Det kom vi
faktisk igennem med. Det kom SF faktisk igennem med. Der er lavet
en frivillig aftale. Heller ikke den er så god, som vi gerne ville have
haft den, men den er bedre end det, der er i forvejen.
Jeg synes, at det ville klæde Enhedslisten, hvis de hoppede over
og sagde, at de kæmper sammen med os andre i oppositionen for at
få højere miljøkrav og dermed også, når EU kommer med sin rapport, forhåbentlig til juni 2011, altså om nogle måneder, går ind og
siger, at vi har et konkret grundlag for at tage stilling til, om EU's
regler er gode nok på det her område, der handler om det, der hedder
indirekte arealforskydning – et svært forståeligt begreb, må man sige
– og så bruge det som platform eller melde sig ind i den kamp, vi
andre fører, hvor vi siger, at vi gerne vil have, at det bliver muligt
inden for EU's regler at sætte krav, også nationale krav, om, at en
større del af de biobrændstoffer, vi bruger i transportsektoren, skal
være andengenerationsbiobrændstoffer, som altså er noget, der er
produceret på organiske restprodukter.
Det synes jeg ville være langt mere fornuftigt end at køre videre
med et forslag som det her, der hedder et moratorium, fordi det, der
sker, jo er, at man kommer til at udsende et signal, der hedder, at alle
biobrændstoffer er dårlige. I virkeligheden skaber det også et problem for Enhedslisten selv, fordi Enhedslisten i den energipolitik, de
har sammen med os andre, jo faktisk siger, at vi er nødt til at bruge
det her i en vis udstrækning, fordi vi har et stort problem. Vores
transportsektor er på oliesprøjten, og vi er nødt til at finde alternativer. Der findes ikke et enkelt alternativ: man er nødt til at bruge
mange ting: højere effektivitet, altså flere kilometer på literen, beta-

41

lingsringe om de store byer, flere folk over på cyklen, flere folk ind i
togene i stedet for i den individuelle biltrafik, specielt i pendlertrafikken.
Men vi er også nødt til at erkende, at biobrændstoffer også er en
mulighed. Derfor må man arbejde for at få gjort dem bedre og sætte
så høje miljøkrav som overhovedet muligt, indtil man måtte have
nogle alternativer, der er bedre. Derfor synes jeg også, at Enhedslisten lidt mangler at svare på, hvad man egentlig vil stille op med
transportsektoren. Så set med vores øjne synes jeg ikke, at det er noget godt forslag at lave et moratorium. Vi kan ikke tilslutte os det.
Så blot til sidst endnu en opfordring til, at Enhedslisten bliver
mere konstruktive i, hvordan man rent faktisk arbejder for at få nogle skrappere miljøkrav på det her område.";Anne Grete Holmsgaard
257738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Kl. 17:05
257849;Time;;Kl. 17:05
257867;name_party;":
Jeg syntes jo, Enhedslisten udfoldede stor energi, da vi diskuterede
den her problemstilling i Europaudvalget, og jeg tror endda, jeg roste
den daværende klimaminister for hendes ihærdige indsats. Men jeg
kunne ikke rose hende for resultatet, for det var jo ikke godt nok.
Jeg mener da også, at vi deltog i debatten om det lovforslag, som
vi her også indirekte diskuterer, og gav udtryk for vores synspunkter
der. Men vi kunne jo ikke stemme for det, for det var ikke godt nok.
Jeg vil bare spørge fru Anne Grete Holmsgaard, om hun ikke er
enig med mig i, at det er et problem, hvis det er sådan, at vi siger til
danskerne, at nu har vi fået igennem, at de skal bruge biobrændsel,
som bliver tilsat diesel, men når der så kommer rapporter, som viser,
at klimaeffekten måske endda er negativ, så kan vi ikke med sikkerhed i stemmen sige: Det passer ikke: det, vi har gennemført, giver en
bedre klimaeffekt. Og det er vel det, der er problemet, nemlig at vi er
i færd med måske at få danskerne til at bruge et brændstof, som i realitetens verden ikke giver nogen klimaforbedring.";Per Clausen
258956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:06
259019;Time;;Kl. 17:06
259047;name_party;":
Jeg synes sådan set, at jeg har redegjort heroppefra for alle vores bekymringer om det. Det, det her handler om, er strategi, altså hvordan
man ændrer noget, der er vedtaget, til at blive bedre, og der kan man
selvfølgelig sige: Vi river det i stykker og smider det ud. Det her er
altså noget, der gælder hele EU, og så river man det i stykker og
smider det ud for Danmarks vedkommende, selv om det er trådt i
kraft. Det synes jeg ikke er nogen specielt konstruktiv strategi, hvis
man virkelig vil ændre tingene i den virkelige verden.
Så synes jeg, det er langt mere konstruktivt sammen med os andre at sige f.eks.: Vi vil slås for, at man kan lave nationale krav om,
at en større del af de biobrændstoffer, der anvendes, er andengenerationsbiobrændstoffer, altså noget, der er produceret på organiske
restprodukter. Eller, som jeg også sagde heroppefra, man kan sige,
når EU's rapport kommer – hvis den kommer – til juni, at vi så har et
konkret grundlag for at diskutere den del af biobrændstofproblematikken, der handler om, hvorvidt de f.eks. i Brasilien dyrker afgrøderne på noget, som gør, at vi reelt kommer til at medvirke til, at der
fældes skov, som ikke skulle have været fældet. Det synes vi er langt
mere konstruktivt end bare at sige: moratorium.
Så vil jeg da lige sige, at jeg også synes, at ... (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Der kommer nok yderligere en kort bemærkning, har jeg på fornemmelsen, fra hr. Per Clausen.)

42

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

Fair nok.";Anne Grete Holmsgaard
260557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 17:08
260625;Time;;Kl. 17:08
260643;name_party;":
Ja, vi prøver.
Jeg vil godt sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at der ikke skal
mangle støtte fra Enhedslistens side, når det handler om at slås for,
at Danmark får bedre muligheder for selv at stille yderligere krav.
Det vil vi med den største fornøjelse deltage i og støtte, og vi indgår
selvfølgelig også i diskussionen, når den rapport forhåbentlig kommer fra EU, om, hvorvidt det, man foreslår, er godt nok, ingen tvivl
om det.
Men det, vi står tilbage med nu, er jo, at vi har nogle kriterier, der
gør, at mennesker, som får diesel og benzin tilført biobrændsel, risikerer, at det ikke gavner klimaet, men at det skader klimaet. Og det
er da rigtig skidt at have taget nogle beslutninger, både i EU og i
Danmark, der kan have den konsekvens.";Per Clausen
261403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

deres kriterier? Og jeg må da også konstatere, at der på et tidspunkt
var blevet redigeret så kraftigt i konklusionerne i en version af en
EU-rapport om biobrændstof, at forskerne fra det tyske FraunhoferInstitut havde krævet at få indskrevet en ansvarsfraskrivelse, der påpegede, at den redigerede konklusion ikke gav et dækkende billede
af forskernes synspunkter. Det var forskernes synspunkter om biodiesel fra sojabønner, som ifølge dem kan være skadelig for klimaet.
Men det må ikke ske igen, og det håber jeg heller ikke at det gør.
Så bæredygtighedskriterierne er ikke perfekte endnu, de kan sagtens blive bedre, og det skal de. Men det er det bedste, vi har, for det
er en af de få muligheder, vi har, for at fortrænge CO2 i transportsektoren. Og vi er i EU de første i verden til at gøre det. Så at indføre
et moratorium for biobrændstoffer, som forsinker bæredygtig energi
i Danmarks transportsektor, er at gå bilindustriens ærinde. Vi skal i
stedet sikre, at Danmarks biobrændstoffer er bæredygtige, og for at
gøre det skal vi sikre, at tredjegenerationsbiobrændstoffer bliver udviklet i Danmark. Vi har ekspertisen og teknologien til det, og jeg
håber, vi også har viljen til det, for så får vi ægte bæredygtighed.
Så skal vi selvfølgelig sikre, at Europa-Kommissionens igangværende vurdering bliver ledsaget af et forslag til forbedring af bæredygtighedskriterierne i VE-direktivet og brændstofkvalitetsdirektivet. Vi skal ikke stoppe vejen til en grøn fremtid, vi skal skabe den.
Derfor kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Kl. 17:09
263010;Time;;Kl. 17:12
263021;Time;;Kl. 17:09
263049;name_party;":
Man må jo bare sige, at der kommer noget ind på markedet, som ikke er godt nok.
Men det, der er det centrale i det her, er altså, om man vil sige, at
den lov, som allerede er i gang med at blive implementeret, skal aflyses, skal sløjfes, eller om man vil melde sig på den banehalvdel,
der siger: O.k., det her er ikke godt nok, nu må vi slås for, at det bliver bedre. Og når EU's rapport så forhåbentlig kommer om nogle
måneder, må vi gå ind i den og sige: Er det regelsæt overhovedet tilfredsstillende, eller skal det ikke være bedre? Og så må man slås for
det. Det er jo den måde, man i den virkelige verden forandrer tingene på og gør dem mere miljøvenlige end det, man har nu. Det er ikke
på den måde, man foreslår her.
Så synes jeg i øvrigt også, det er lidt urimeligt i beslutningsforslaget at bruge nogle citater fra en rapport, som man kan sige at der
ikke er dækning for i rapporten. Der er ikke dækning for i den rapport, som de pågældende organisationer har lavet, at sige, at det her
skaber sult. Så det synes jeg man skulle have holdt sig for god til i
Enhedslisten.";Anne Grete Holmsgaard
264140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen S. Lundsgaard som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 17:10
264292;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Igen tak for beslutningsforslaget fra Enhedslisten, som jeg forstår
igen er en genfremsættelse. Men det giver mig som nytilkommen
mulighed for at fremsætte De Konservatives synspunkter vedrørende
biobrændstoffer.
Det er med tilfredshed, jeg konstaterer, at Folketinget på nær Enhedslisten i 2009 vedtog lov om bæredygtige biobrændstoffer i
transport. Det med bæredygtighed er vigtigt, og jeg forstår, at dette
også under forhandlingerne blev understreget, og at EU's bæredygtighedskriterier blev lagt til grund for implementeringen. Og det er
her, Enhedslisten tvivler: Kan man stole på EU's embedsmænd og

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 17:10
265070;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
265106;name_party;":
Der er allerede sagt mange udmærkede ting i den her debat, og jeg
skal ikke lægge meget til de gode begrundelser for ikke at støtte et
moratorium. Men en af de principielle ting er, at vi fra radikal side
ikke tror, vi opnår noget ved at melde os ud. Hvis Danmark trækker
sig tilbage og siger, at nu vil vi være en lille ø her hos os selv, og at
vi hverken vil påvirke det ene eller det andet, fordi vi tror, at vi kan
finde alle svarene selv, så tror jeg ikke, vi får det, som Det Radikale
Venstre i hvert fald gerne vil have, nemlig ordentlige bæredygtige
biobrændstoffer, som spiller en rolle i den store omlægning, som
Danmark skal igennem, til at blive baseret på vedvarende energi. Og
derfor tror vi, at det er et godt miks at sige: Vi fortsætter sådan set
med at bruge biobrændstoffer, men vi vil også gøre vores yderste for
hele tiden at presse på for, at vi får de biobrændstoffer, som vi gerne
vil have, med de rigtige bæredygtighedskriterier og med en profil,
som vi kan stå inde for. For så flytter vi noget i stedet for bare at
melde os ud.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Margrethe Vestager
266217;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 17:14
266340;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:14
266390;name_party;":
Jeg synes, at det har været en rigtig spændende debat. Jeg havde sådan set forventet, at en række ordførere – også ud over Venstres ordfører – med sikkerhed i stemmen ville sige, at Enhedslisten har uret.
Selvfølgelig er de beslutninger, der er truffet om biobrændstof og
bæredygtighed i EU og i det danske Folketing af en sådan kvalitet, at
vi i hvert fald er sikre på, at det at gå over til de former for bio-

Tirsdag den 25. januar 2011 (B 34)

brændstof sikrer en reduktion i CO2-udslippet i forhold til at fortsætte med at bruge de fossile brændstoffer.
Hvis man lyttede til debatten i dag, ville man sige, at det var der
ikke ret mange der vovede sig ud i. I stedet fik vi den forklaring, at
man havde kæmpet for, at tingene skulle blive bedre. Det var lykkedes. Det var blevet lidt bedre, end det ellers var blevet, men det var
ikke blevet godt nok. Så blev det vedtaget i EU, og for at få indflydelse på den videre proces i EU er man så også nødt til at vedtage
det i Danmark. Det er sådan en lidt bemærkelsesværdig logik, der jo
må føre til, at partier, der har det standpunkt, aldrig kan stemme imod lovforslag her i Folketinget, fordi man, hvis man stemmer imod,
har sat sig uden for indflydelse.
Jeg tror ikke meget på det. Altså, Enhedslistens grundsynspunkt i
den her sag har været, at vi ivrigt deltog i debatten om bæredygtighedskriterierne, da de var oppe både i Folketingets Miljøudvalg og
Europaudvalget, forud for at man lagde sig fast på, hvordan kriterierne skulle være i EU. Vi var såmænd langt hen ad vejen meget enige i
de krav, som blev rejst fra den daværende klimaministers side. Der
var en meget klar enighed med hende i, at det var af afgørende betydning, at vi også fik den såkaldte forskydningseffekt med, at det
altså sådan set var afgørende for, om man overhovedet kunne tale
om nogen bæredygtighedskriterier, som havde nogen som helst sikkerhed for at sikre, at der var tale om bæredygtighed. Afslutningen
på det blev, at det ikke kom med.
Alligevel vedtog man så i EU og efterfølgende i det danske Folketing, at man altså skulle gennemføre den her omstillingsproces,
hvor man inddrager mere og mere biobrændstof i de kommende år
frem til 2020. Det, der er det rigtig ærgerlige her, er jo, at hvis man
skal gøre noget, som kan skabe skepsis i befolkningen, er det måske
at vedtage, at man sætter gang i en proces, der ikke har den effekt,
man hævder den har. Det er jo ikke godt, hvis folk opfatter, at al
snak om grøn benzin og biobrændstof osv. er fup og fidus, fordi de
undersøgelser, der bliver lavet, viser, at man ikke opnår den effekt,
man ønsker.
Det er såmænd anledningen til, at vi har fremsat det her forslag
om, at man tager en tænkepause, nemlig at vi ikke synes, at det, der
sker på det her område, er tilfredsstillende og fornuftigt.
Hr. Per Dalgaard var inde på, at vi havde citeret fra Ingeniøren,
og det er ganske rigtigt. Det skal man selvfølgelig gøre med omhu,
men i den her sag mente vi altså faktisk, at det fremgik af den historie, Ingeniøren havde, at der også på EU-plan var en åbenhjertig debat om, hvorvidt det her overhovedet gavnede klimaet eller ej. Der
var også en lang række diskussioner, som tydede på, at i hvert fald
nogle forskere mente, at man nok rettede lidt rigeligt i konklusionerne i forhold til det, som man synes var en retvisende tolkning af deres forskningsresultater for at nå frem til det resultat, som man selvfølgelig gerne i EU vil nå frem til, nemlig at det, man gør, gavner.
Det synes vi faktisk var en vigtig pointe, og jeg vil da også understrege, at der så efterfølgende kom en undersøgelse gennemført af
Mellemfolkeligt Samvirke, Greenpeace og NOAH, og den giver ikke
hr. Per Dalgaard samme tryghedsfornemmelse som embedsmænd i
EU-systemet. Det skal jeg jo ikke kunne gøre så meget ved. Men jeg
vil bare sige, at når man der laver en rapport, hvor man faktisk baserer sig på, ikke hvad man selv tror der vil ske, men på, hvad landene
indberetter om, hvilke biobrændstoffer de har tænkt sig at anvende,
og konstaterer, at trods megen snak er det formentlig sådan, at over
90 pct. vil blive baseret på førstegenerationsbiobrændstoffer, og man
også konstaterer, at hvis man bruger de metoder, som også er blevet
brugt af de forskere, som bliver brugt af EU, og de metoder, der bliver brugt der, så bliver resultatet af det her ikke positivt for CO2-udslippet, men negativt, så synes vi måske, at det kunne være meget
fornuftigt og meget passende at tage en diskussion af, om ikke vi
burde rulle de beslutninger, der var truffet, tilbage.

43

Altså, man kan sige, at vi genfremsætter vores beslutningsforslag, men vi genfremsætter det jo, på baggrund af at der er kommet
nye informationer frem, som ikke – i hvert fald på nogen som helst
måde – bekræfter de forventninger, man kunne have om, at det her
ved anvendelse af biobrændstoffer på en eller anden måde skulle være positivt.";Per Clausen
271275;Time;"Man har også diskuteret det i EU. Det er jo også fremgået af det,
som ministeren har sagt i dag, at man har lavet nogle foreløbige rapporter, hvoraf det fremgår, at det nok er et problem. Det, man så er i
færd med nu at gøre sig nogle overvejelser om, fordi man ikke rigtig
ved, hvordan man skal håndtere det med forskydelseseffekten, er,
hvilke handlemuligheder man synes at man skal tage i anvendelse.
Der bliver diskussionen selvfølgelig vigtig. Jeg vil gerne sige, at
den diskussion jo eksisterer, ganske uanset om Enhedslistens forslag
bliver vedtaget eller ikke bliver vedtaget, for den diskussion kommer
vi til at tage stilling til, når der kommer – og det går vi ud fra at der
gør – et udspil fra EU. Man kan vel ikke igangsætte en omlægning af
energiforbruget i Europa ved hjælp af EU-direktiver og så love, at
der vil komme bæredygtighedskriterier, og også love, at man vil inddrage en diskussion om nogle bestemte bæredygtighedskriterier, og
så ikke komme med dem. Så der må vel komme et udspil, går jeg ud
fra, i løbet af dette år, som vi kan tage stilling til. Der bliver det selvfølgelig vigtigt og spændende og interessant, hvad vi kan nå frem til,
i forhold til hvilke kriterier EU lægger sig fast på. I den sammenhæng bliver det naturligvis også vigtigt og interessant, om vi kan få
en diskussion om, hvilke frihedsgrader det enkelte medlemsland af
EU kan få i forhold til at vælge nogle kriterier, der er skrappere. Det
er jo et af vores synspunkter i forhold til EU, nemlig at der i de tilfælde, hvor man lægger sig fast på nogle bæredygtighedskriterier
osv., skal være mulighed for, at det enkelte medlemsland af EU kan
vælge nogle skrappere bæredygtighedskriterier.
Jeg forstod det i al fald på den måde, at der i hvert fald hos de
øvrige oppositionspartier er en holdning om, at det kunne være en
rigtig, rigtig fornuftig løsning. Det bliver selvfølgelig mere eller
mindre nødvendigt, afhængigt af hvilke kriterier og bæredygtighedskriterier EU når frem til, men på baggrund af det forløb, der har været indtil nu, er jeg ikke vældig optimistisk. Jeg synes sådan set, at
det burde være et problem, som vi alle sammen var enige om skulle
tages meget alvorligt, når man er i den situation, at de kriterier, som
man har lagt meget vægt på i forhold til vedtagelsen i EU om at satse
på biobrændstoffer og vedtagelse i det danske Folketing om at satse
på biobrændstoffer, ikke bliver opfyldt.
F.eks. nævnte den tidligere klimaminister og nuværende klimakommissær, Connie Hedegaard, i efteråret i Politiken, at efter hendes
opfattelse var det sådan, at en ikke uvæsentlig del af afskovningen i
Amazonas hang sammen med den her fortrængningseffekt, og at det
altså så er sådan, at der faktisk eksisterer et meget stort og meget
reelt problem.
Derfor synes vi sådan set, at det, at man fortsætter med at satse
på biobrændstoffer, så længe den udfordring ikke er løst på tilfredsstillende måde, er uacceptabelt, og derfor det her moratorium, som
jeg kan forstå ikke har mange chancer for at blive vedtaget her i Folketinget. Til gengæld håber vi da så på, at vi i den videre proces kan
få omsat nogle af de gode ord, der er sagt i dag om, hvor alvorligt
det her er, til at udøve et massivt pres på den danske regering og også i forhold til EU for at få truffet nogle bedre beslutninger, næste
gang vi diskuterer det.";Kl. 17:19
274616;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.

44

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Kl. 17:22
274754;Time;;Kl. 17:22
274773;name_party;":
Tak. Er hr. Per Clausen ikke enig i, at hvis man udelukkende anvender andengenerationsaffald/biomasse til at fremstille bioætanol med,
så er det en god ting, og så har det en effekt på klimaet, hvis vi nu
også skal tale lidt CO2-reduktion?";Per Dalgaard
275024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:23
275087;Time;;Kl. 17:23
275105;name_party;":
Det kommer jo an på, hvad det affald ellers kunne være blevet brugt
til. Der har været talt om halm, som jo har anvendelse på kraftværker, og som også har en vigtig funktion i forhold til at bevare jordens
kvalitet. Der kan være et affaldsprodukt, som udelukkende eksisterer, fordi man har en fuldstændig ubæredygtig produktion, som man
ikke burde have. Men under forudsætning af, at vi også har diskuteret det her seriøst igennem, så kan det godt ende med, at hr. Per Dalgaard i nogle tilfælde har ret, og det er nok ret godt, for som fru Anne Grete Holmsgaard også var inde på, vil der givetvis være områder, hvor biobrændsel er det, vi kommer til at bruge.

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Er regeringen indstillet på at fastlægge mål for Danmarks energiforbrug og den vedvarende energis andel heraf i 2020, der
flugter med målsætningen om, at Danmark skal være helt uafhængigt af fossile brændsler i 2050?
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010. Fremme 26.10.2010).";Per Clausen
276257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 1. februar 2011.
Ordføreren for forespørgerne, fru Anne Grete Holmsgaard, for
begrundelse.";Kl. 17:25
276497;Time;;Kl. 17:25
276508;Time;"Begrundelse

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard.";Kl. 17:23
276590;Time;;Kl. 17:23
276609;name_party;":
Tak. Så er jeg i øvrigt enig med ordføreren i, at det der med at fuske
med forskningsresultater for at – hvad skal vi sige? – nå frem til det
mål, nogle andre har sat, er noget skidt. Men anvendelse af bioætanol, som det foregår i forbindelse med andengenerationsaffald, er jo
simpelt hen supergodt. Hvis vi nu f.eks. antager, at det her moratorium blev til noget, hvilken effekt ville det så have på skovfældningen
i Argentina, som jeg selvfølgelig synes er fuldstændig uantagelig,
men som jo nok desværre alligevel vil finde sted, selv om vi herhjemme sagde stop for bioætanolanvendelsen?";Per Dalgaard
277211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
277274;Time;;Kl. 17:24
277292;name_party;":
Der er vel ikke nogen tvivl om, at jo skrappere bæredygtighedskrav
man stiller i forhold til biobrændsel, jo bedre er det for dem, der producerer reelt bæredygtigt biobrændsel. Så hvis hr. Per Dalgaard har
ret i – og det kræver jo en konkret vurdering af de enkelte produkter,
og hvad de er baseret på – at der findes sådanne produkter i Danmark, så vil de have stor, stor gavn af, at vi i Danmark går i spidsen
med at få fastlagt nogle meget, meget præcise og skrappe kriterier.";Per Clausen
277783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 17:24
278126;name_party;":
I dag er det næsten 4 måneder siden, regeringens Klimakommission
kom med sin redegørelse »Grøn Energi – vejen mod et dansk energisystem uden fossile brændsler« og sine anbefalinger om, hvordan
man når frem til, at der er 100 pct. vedvarende energi i Danmark i
2050, altså om fire årtier. Det er også næsten 4 måneder siden, statsministeren erklærede, at regeringen var enig i det langsigtede mål,
og også næsten 4 måneder siden, klima- og energiministeren erklærede, at regeringens udspil ville komme inden klimakonferencen i
Mexico, altså den, der startede i slutningen af november 2010.
Stor var glæden da også, da klimaministeren så i oktober meddelte, at kullene skal ud af de store byer til fordel for biomasse. Jeg var
en af dem, der ved den anledning roste regeringen. I begyndelsen af
december fulgte skatteministeren så op og sagde, at han ville igangsætte en kulegravning af hele energiafgiftssystemet, så det kunne
indrettes, så det understøttede skiftet fra sort til grøn energi.
Man må så bare sige, at vi i dag kan konstatere, at det hele er udskudt til engang i foråret. Det synes vi er et meget stort problem af
flere årsager. Det er det for første, fordi de energiaftaler, der er lavet
mellem regeringen og det meste af oppositionen, udløber med det
her år, og tilbage står vi så uden noget rigtigt. Det er det for det andet, fordi langsigtede mål på det her område er afgørende, og de er
også afgørende for, at man kan skabe den nødvendige efterspørgsel
efter grønne løsninger – en efterspørgsel, der kan sikre, at der skabes
job, innovation og en bedre mulighed for, at danske virksomheder
kan stå godt på de ekspanderende verdensmarkeder for grønne energier. For det tredje er det uholdbart, fordi kommunerne ikke ved,
hvad de skal styre efter. Det er jo kommunerne, der skal sikre, at der
er pladser til vind på land, og at der er pladser til biogas. Det er dem,
der står for den konkrete varmeplanlægning, men de har faktisk ikke
noget at styre efter, sådan som det ser ud uden en aftale.
Vi synes, dette er et problem. Vi synes også, det er et problem, at
der i stigende grad er blevet skruet op for retorikken fra regeringens
side. Senest sagde klima- og energiministeren, at man nok ville komme med et mål for 2020, men at man ikke skulle regne med, at der
kom nogen delmål – altså noget af det, som ellers har gjort dansk

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

energipolitik stærk, nemlig at man havde nogle mål for vedvarende
energi, og at man også havde nogle delmål for vind, for biogas og
biomasse. Det har regeringen da også hidtil praktiseret selv. Mig bekendt har regeringen et delmål for biogas, men det er man tilsyneladende også ved at skrotte.
Jeg vil sige, at vi er mange, der utålmodigt venter på, at der sker
noget på det her område, og som ikke synes, at det er rimeligt, at det
hele tiden bliver skubbet, og at man tilsyneladende trækker ting tilbage, som man ellers har sagt, f.eks. det om, at kullene skal ud af de
store byer.
Med det her håber jeg så, at det er muligt, at vi i dag får en konstruktiv linje, med hensyn til hvad regeringen rent faktisk vil. Der er
rigtig hårdt brug for det for os, der sidder herinde, for de mange
virksomheder, som mangler klare rammer, for energiselskaberne, for
kommunerne og for befolkningen som sådan.";Anne Grete Holmsgaard
281420;Time;"Besvarelse
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Klima- og energiministeren.";Kl. 17:29
281530;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for forespørgslen, der jo tager udgangspunkt i regeringens målsætning om uafhængighed af fossile brændsler i 2050. Det er jo en
god anledning til at redegøre for, hvorfor regeringen i det hele taget
har taget en sådan målsætning.
Udgangspunktet er jo, at den globale efterspørgsel efter energi vil
stige i de kommende årtier i takt med økonomisk vækst og befolkningstilvækst. Det betyder, at reserverne af fossile brændsler tømmes
med stigende hast, og at de tilbageværende ressourcer koncentreres
på få og i nogen udstrækning politisk ustabile lande. Samtidig ved vi
jo, at vores egen produktion af olie og gas i Nordsøen også falder
markant. Det til trods skal Danmarks høje niveau for forsyningssikkerhed naturligvis fastholdes i fremtiden, og forsyningssikkerheden
er derfor en af de primære grunde til, at vi skal omstille vores energisystem. Desuden skal Danmark yde sit bidrag til indsatsen mod global opvarmning, og vi ved, at afbrænding af fossile brændsler øger
den globale opvarmning.
Samlet set er det sådan, at når regeringen har besluttet, at Danmark bliver uafhængigt af fossile brændsler i 2050, er det, fordi vi
vil sikre, at Danmark også i fremtiden har sikker grøn energi, der er
til at betale. At sætte målet om uafhængighed af fossile brændsler i
2050 er oppositionen jo enig med os i. Vi har i Danmark en tradition
for at basere energipolitikken på et bredt politisk flertal, og derfor er
det positivt, at der er bred politisk opbakning til regeringens målsætning, og jeg ser da også frem til en konstruktiv debat om, hvordan vi
så realiserer den.
Regeringen vil i sin kommende strategi for uafhængighed af fossile brændsler både lægge sporene for fremtidens energisystem frem
til 2050 og sikre, at strategien er økonomisk ansvarlig. Her er det jo
en særlig udfordring for os alle, der ønsker dette projekt, at det, vi
skal udfase, altså de fossile brændsler, er pålagt afgifter, som bidrager til statskassen. Populært sagt er det derfor sådan, at jo mere fossilt brændsel vi får udfaset, jo mere falder de statslige indtægter. Det
må en ansvarlig regering tage alvorligt, når vi skal løse en så væsentlig og udfordrende opgave som at sikre uafhængighed af fossile
brændsler. Vi skal altså have styr på både de energimæssige udfordringer og statens finanser. Det er både ambitiøs og ansvarlig energipolitik.
Heroverfor står så oppositionens fælles energiudspil fra sidste år,
som jo indeholder mange – og det har jeg også kvitteret for før –
flotte ord og mål. Det er så lidt mindre konkret, når vi ser på de poli-

45

tiske initiativer for at nå målene, og hvad angår finansieringen, er det
vel i bedste fald antydninger, man må nøjes med. Der henvises i generelle vendinger til analyser, der viser, at omstilling er teknisk og
økonomisk mulig, men der er jo altså et godt stykke fra generelle
henvisninger til i praksis at vise, hvordan målet kan nås, og til at vise, hvordan politiske initiativer kan finansieres fornuftigt.
SF's udspil fra sidste uge indeholder jo en gentagelse af mange af
målsætningerne, og så er der lidt flere konkrete politiske initiativer
end i det fælles oppositionsudspil, f.eks. om bioætanol. Men igen:
Når det handler om finansieringen, er det temmelig uklart og på visse områder vel i høj grad også utilstrækkeligt.
Bare for at der ikke skal opstå nogen misforståelser: Regeringen
er jo enig i mange af initiativerne, men når det kommer til finansiering, bliver det sværere at se, hvor pengene skal komme fra, og ikke
mindst hvordan de skal komme ned i statskassen i takt med udfasningen af de fossile brændsler. At bruge en forhåbentlig kommende
grøn vækst og ny beskæftigelse til finansiering af det, der skal bidrage til at fremme den selv samme grønne vækst, er som at spænde
vognen foran hesten for at bruge et engelsk udtryk.
Selv om vi alle står sammen om ønsket om grøn økonomisk
vækst, kan en ansvarlig regering altså ikke finansiere politiske tiltag
med forventet vækst – eller lad mig sige det på en anden måde: En
vækst, man ikke på forhånd vil sætte kroner og øre på, er som fugle
på taget, og for at blive i terminologien foretrækker regeringen altså
at have fuglene i hånden.
Regeringen vil i dette forår fremlægge sin strategi for uafhængighed af fossile brændsler i 2050. Der er, som vi ved, ingen af de andre
lande, vi normalt sammenligner os med, der har et tilsvarende ambitiøst mål, men denne regering bliver – selv om jeg gerne havde set,
vi allerede havde været i mål med det – en af de første i verden, der
fremlægger en strategi for, hvordan et helt land bliver uafhængigt af
fossile brændsler. Her bliver fleksibilitet en helt afgørende præmis
for en omkostningseffektiv og økonomisk ansvarlig strategi, der skal
lægge sporene frem til energisystemet i 2050, af den indlysende årsag, at vi jo ikke i dag ved præcis, hvordan fremtidens energisystem
kan og bør se ud 40 år frem.";Kl. 17:29
286445;Time;"Vi kan jo godt tegne konturerne af et fremtidigt energisystem
uden fossile brændsler, men vi skal kunne tilpasse os teknologiudviklingen i de kommende årtier. Det gælder f.eks. på transportområdet, hvor meget afhænger af udviklingen i elbilteknologi i de kommende år, men vi skal selvfølgelig også kunne tilpasse os teknologiudviklingen, hvis det om nogle år skulle vise sig, at f.eks. CCS, altså
evnen til at rense kul for CO2, er en omkostningseffektiv teknologi.
Det er den jo absolut ikke på nuværende tidspunkt, men at fraskrive
sig den mulighed på forhånd vil regeringen altså ikke.
I forhold til omstillingstakten skal vi også være opmærksomme
på værdierne i dagens energisystem. På dette punkt er regeringen uenig med både oppositionens fælles udspil og SF's seneste udspil, for
sådan som jeg har læst det, foreslås der her en skrotning at dele af
energisystemet, der endnu ikke har udtjent værnepligten. Omstillingen må ske under hensyntagen til, at de forskellige elementer i det
eksisterende energisystem udskiftes, når de er udtjente. Ellers bliver
omstillingen alt for dyr, og det er jo også en vigtig pointe i Klimakommissionens analyser.
I forhold til forespørgslens fokus på delmål i 2020 vil regeringens
opmærksomhed være rettet mod selve udfasningen af de fossile
brændsler. Regeringens fokus er altså ikke på at kunne trække linjer
og sætte flueben ved ufravigelige mål og ufravigelige årstal. En sådan ufleksibel fremgangsmåde ville sandsynligvis vise sig at være
dyrere end en mere fleksibel fremgangsmåde. Det er derfor ikke delmål i 2020, der skal være styrende for en langsigtet, fleksibel og omkostningseffektiv strategi. Regeringens kommende strategi vil i stedet fokusere på så vel omstillingen af energisystemet frem mod 2050

46

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

som konkrete initiativer, der vil sikre et markant fald i anvendelsen
af de fossile brændsler i Danmark, også på kortere og mellemlang
sigt frem mod 2020 og 2030.
Værktøjerne til at nå denne udfasning er i høj grad udbygning
med vedvarende energi og et stadig mere effektivt energiforbrug.
Derfor vil andelen af vedvarende energi stige og energiforbruget blive mere effektivt – ikke kun frem til 2020, men jo i hele perioden
frem til 2050, hvor vi så skal nå det endegyldige mål.
I samme dur er der heller ingen tvivl om, at Danmark i 2010 vil
opfylde de mål, som vi allerede har for 2020, om både et reduceret
energiforbrug og en øget andel af vedvarende energi. I energiaftalen
fra 2008 blev partierne bag aftalen enige om, at bruttoenergiforbruget skal reduceres med 4 pct. i 2020 i forhold til 2006, og i EU har
Danmark forpligtet sig til at nå en andel af vedvarende energi på 30
pct. i 2020.
Siden denne regering kom til i 2001, er andelen af vedvarende
energi steget årligt med gennemsnitligt knap 1 procentpoint. Desuden arbejder regeringen, i øvrigt indtil videre som de eneste ud over
Storbritannien og Spanien, på, at EU skal påtage sig et mere ambitiøst mål om at gå fra en drivhusgasreduktion på 20 pct. til en på 30
pct. i 2020 i forhold til niveauet i 1990. Et sådant skærpet mål for
EU vil uundgåeligt kræve en markant øget udbygning med mere
vedvarende energi, så de eksisterende mål for 2020 vil selvfølgelig
blive opfyldt.
Vi vil i regeringen meget gerne diskutere, hvilke tiltag, rammer
og principper der mest hensigtsmæssigt bør gælde for energipolitikken i de kommende år, både frem til 2020 og videre frem til 2050.
Derfor har jeg også inviteret alle partierne bag den gældende energiaftale til et møde i morgen, for vi skal jo i indeværende år have en ny
energiaftale på plads.
For min del vil udgangspunktet være – og lad mig afslutte med
det – at den næste energiaftale skal flugte med målet om uafhængighed af fossile brændsler i 2050 på en så fleksibel og omkostningseffektiv måde som muligt. Samtidig mener vi i regeringen, at fokus
som sagt skal være på det overordnede mål om at blive uafhængig af
olie, kul og gas og ikke på at sætte flueben ved bestemte delmål og
årstal hen ad vejen. Det skyldes regeringens ansvarlighed over for
opgaven, at det ambitiøse mål for 2050 opnås under størst mulig
hensyntagen til erhvervslivets konkurrenceevne og samtidig er økonomisk ansvarligt. Tak.";Kl. 17:34
290668;Time;Forhandling;Kl. 17:38
290720;title_name;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Så går vi i gang med forhandlingen. Den første, der får ordet, er
ordføreren for forespørgerne, og det er fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
290900;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:38
290957;name_party;":
Jeg vil sige, at det egentlig kunne være interessant, hvis man kunne
afspille debatten fra maj sidste år sideløbende med den her. Da havde vi en debat, hvor klima- og energiministeren flere gange sagde:
Bare vent, til Klimakommissionen kommer med sin rapport den 28.
september: så kommer der svar, men vi vil gerne have et oplyst
grundlag at give svarene på.
Vi var utålmodige dengang, men o.k., så ventede vi til den 28.
september 2010 – og fik en lang næse. Og det gjorde alle, der utålmodigt går og venter på, at der bliver klare mål og langsigtede rammer i danske energipolitik, så man rent faktisk kan investere i vind, i
biogas, i biomasse og i energibesparelser. Nu kan jeg så høre på kli-

ma- og energiministeren, at retorikken bliver blødere og blødere: Ja,
målene i 2020 skal flugte på en fleksibel måde.
Hør nu her: Landets statsminister har sagt, at vi skal være kommet af med de fossile brændsler i 2050. Det er der fire årtier til. Vi
bruger 80 pct. fossile brændsler i dag. Hvis man hakker det over i
fire lige store stykker, et stykke til hvert årti, betyder det, at vi skal
af med 20 procentpoint i det første årti. Det kan vi måske ikke helt
nå, fordi vi allerede er inde i 2011, men at sige, at man ikke vil tage
den del af opgaven, er sådan set at sige, at det må dem, der kommer
efter 2020, tage sig af. Det synes vi simpelt hen ikke er ansvarligt.
Det er ikke ansvarligt i forhold til mulighederne for at skabe job
– og det er vi vel enige om er vigtigt – i forhold til at skabe innovation og i forhold til at sikre, at danske virksomheder står stærkt på verdensmarkederne. Der vil de jo ikke stå, hvis der ikke bliver skabt en
efterspørgsel efter teknologierne gennem et stærkt hjemmemarked.
Det er heller ikke ansvarligt i forhold til forsyningssikkerheden, altså
det at blive uafhængig af importerede brændsler, som bliver dyre, og
hvor man meget er overladt til, at nogle andre sætter priserne, som
svinger stærkt. Det er heller ikke ansvarligt i forhold til klimaet. Og
det er da heller ikke ansvarligt, i forhold til at regeringen selv siger,
at EU skal hæve sine klimaambitioner, at vi skal gå op til at sige, at
CO2-udledningen skal reduceres med 30 pct. inden 2020. Så må man
da have en dansk politik, der afspejler det.
Jeg synes faktisk, det er fattigt, og jeg må sige, at min frustration,
men også min vrede helt oprigtigt bliver større på det her område,
fordi der er under et år til, at de nuværende energiaftaler udløber. Jeg
synes simpelt hen ikke, det er rimeligt.
Men jeg vil godt spørge meget, meget konkret: Har regeringen
tænkt sig at sætte et mål for energibesparelser for 2020, som er væsentlig højere end den 4-procents-besparelse, som jo er taget hjem,
og som var regeringens eget mål? Har regeringen tænkt sig at sætte
et mål for vedvarende energi, som er væsentlig højere end det, man
er forpligtet af i EU? Har man tænkt sig at sætte et mål eller et vejledende mål for udbygningen af vindkraft, for biogas, for biomasse?
Eller har man tænkt sig at aflyse det mål, man har for biogas? Det
fremgår jo, at man har et mål: det fremgår af »Grøn Vækst«, som regeringen lagde frem for 2 år siden. Skal det aflyses? Eller hvad skal
der ske? Har man tænkt sig at melde ud til kommunerne, så de ved,
hvad de skal planlægge efter, hvor mange pladser de skal finde til
biogasanlæg og til vind? Eller vil man endnu en gang ligesom prøve
at få gjort så lidt som muligt? Jeg synes, det er stærkt utilfredsstillende.
Selvfølgelig skal der være en finansiering, det kan man da ikke
blive uenige om. Det har vi også sagt klart i det udspil, vi har lagt
frem fra oppositionens side, og som vi lagde frem for knap et år siden. Vi mener, den vedvarende energi stort set skal finansieres, som
den finansieres i dag. Det er jo klart nok. Selvfølgelig skal den det.
Men jeg kan ikke finde ud af, om regeringen i virkeligheden har det
sådan, at der ikke må bruges en krone mere på det her. Det synes jeg
er besynderligt, for selv hvis man skulle have sort energi, skulle der
bruges penge på det. Så jeg synes, vi mangler svar på det her.
Jeg kan se, at min tid næsten er løbet ud i den her del, så jeg vil,
inden jeg går ned heroppefra, godt læse et forslag til vedtagelse op
på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og SF, og det angiver meget godt linjen i, hvad vi mener der skal til:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til senest den 1. marts 2011 at
fremlægge forslag til en sammenhængende energistrategi med
- konkrete mål for energibesparelser og vedvarende energi (VE) i
2020, så der skabes en stabil efterspørgsel efter energibesparelser,
udvidet fjernvarmedækning og VE. Herved vil der skabes nye job,

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

innovation og et stærkt grundlag for danske virksomheder på de
ekspanderende verdensmarkeder for klimavenlige energiløsninger,
- et samlet VE-mål på minimum 35 pct. i 2020, så opgaven med at
nå 100 pct. VE i 2050 ikke skubbes til senere årtier – og et delmål
om, at 50 pct. af det nuværende elforbrug dækkes af vind i 2020 på
baggrund af, at vind er Danmarks største VE-kilde, og
- forslag til finansiering og virkemidler, der er tilstrækkeligt stærke
til at målene nås.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Anne Grete Holmsgaard
296198;Time;;Kl. 17:44
296238;title_name;":
Der er nu af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL) fremsat følgende forslag
til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til senest den 1. marts 2011 at
fremlægge forslag til en sammenhængende energistrategi med
- konkrete mål for energibesparelser og vedvarende energi (VE) i
2020, så der skabes en stabil efterspørgsel efter energibesparelser,
udvidet fjernvarmedækning og VE. Herved vil der skabes nye job,
innovation og et stærkt grundlag for danske virksomheder på de
ekspanderende verdensmarkeder for klimavenlige energiløsninger,
- et samlet VE-mål på minimum 35 pct. i 2020, så opgaven med at
nå 100 pct. VE i 2050 ikke skubbes til senere årtier – og et delmål
om, at 50 pct. af det nuværende elforbrug dækkes af vind i 2020 på
baggrund af, at vind er Danmarks største VE-kilde, og
- forslag til finansiering og virkemidler, der er tilstrækkeligt stærke
til at målene nås.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).
Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i de videre forhandlinger.
Nu kan jeg se, at ordføreren er kommet herop igen. Jeg håber søreme ikke, man trækker det tilbage, når jeg nu har læst det op. (Anne";Helge Adam Møller
297437;name_party;": Nej, det var sådan set på anmodning af formandskabet, jeg kom herop igen). Ja, det er, fordi der er blevet markeret for en kort bemærkning – det kan jeg også se på min skærm nu
– og det er fra Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, værsgo.

Men ja, vi mener, man skal gå efter at kunne dække halvdelen af
det nuværende elforbrug med vind i 2020. Vind er vores største vedvarende energikilde, hvor vi ikke er afhængige af import af brændsel. Det er en stor industri i Danmark, og det er vigtigt at have et
stærkt hjemmemarked, så man kan tiltrække interessante industrier
på det her område og rent faktisk få dem til at placere sig i Danmark.
Og ja, det skal betales over det, der hedder PSO, som andre områder
skal.
Men lad mig stille et modspørgsmål: Har Venstre og regeringen
selv regnet på, hvad det, klimaministeren sagde for par måneder siden, om, at kullene skal ud af byerne og biomassen skal ind, koster?";Grete Holmsgaard
298371;Time;;Kl. 17:48
298411;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Der er yderligere en kort bemærkning fra
Venstres ordfører.";Helge Adam Møller
298505;Time;;Kl. 17:48
298535;name_party;":
Finansministeriet har regnet ud, at det vil koste mellem 21 og 47
mia. kr. om året at realisere den plan – »KlimaDanmark 2050« –
som SF har. Hvor skal de penge komme fra? Hvor store regninger
skal forbrugerne betale? Hvor høj skal elregningen være? Hvor høj
skal varmeregningen være?";Lars Christian Lilleholt
298830;Time;;Kl. 17:48
298870;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298903;Time;;Kl. 17:48
298931;name_party;":
I det regnestykke, som Finansministeriet har lavet, er det jo ret interessant, at langt det meste af det er tab af afgifter, når man bevæger
sig fra sorte brændsler, som der er afgift på, over til grønne brændsler, som der ikke er afgift på. Det er altså et fælles problem.
Så medmindre man i Venstre har opgivet strategien om at gå fra
sort til grøn energi, kommer man til at have fuldstændig det samme
problem. Hvordan vil Venstre løse det? Det er et fælles problem.
Hvordan vil Venstre løse det?";Anne Grete Holmsgaard
299441;Time;;Kl. 17:49
299452;Time;;Kl. 17:46
299482;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard, at SF og en række andre partier i den røde blok mener, at der
skal være konkrete mål for udbygningen af vindenergi i 2020. Målet
er, at vi skal op på mindst 50 pct.
Har man fra SF’s side regnet på, hvad det her vil koste, og hvem
der skal betale den her enorme regning?";Lars Christian Lilleholt
299836;Time;;Kl. 17:47
299876;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299909;Time;;Kl. 17:47
299937;name_party;":
Altså, jeg kan forstå på Venstres ordfører, at han har afgjort, at det er
en enorm regning, sådan som han spørger. Nej, det, vi kan sige, er,
hvor meget ekstra der skal til af kapacitet, og det kræver selvfølgelig
en investering. Det er vores mål at få prisen på el fra havvindmøller
ned. Det diskuterede vi allerede, da vi besluttede at oprette den seneste havmøllepark, hvor regeringen sådan set med det damme var rede til at sige ja til den pris, vi syntes var for høj, og havde det ikke
været for oppositionen, havde der slet ikke været nogen diskussion
om, at det var vigtigt at få prisen på el fra havvindmøller ned.

47";Anne Grete Holmsgaard
300605;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.";Helge Adam Møller
300678;Time;;Kl. 17:49
300697;name_party;":
Tak for det. Det er en debat og nogle emner, som kalder på følelserne: fra sort energi til grøn energi. Så er det jo bare lagt fast på forhånd, at den energi, vi bruger i øjeblikket, er sort, beskidt, elendig,
grim. Nu skal vi have noget grøn energi. Det er flot, det er blomstrende, og alt er godt.
Nu har vi lige hørt, hvad det vil koste at opfylde nogle af de planer, som venstrefløjen har: et tocifret milliardbeløb hvert år. Men
man vil ikke svare på, hvor de penge skal komme fra. Det er så nemt
fra venstrefløjens side bare at forlange. Omkostningerne skal betales
af alle forbrugerne. Det bliver virkelig et rivegilde uden lige, men
det er venstrefløjen fuldstændig ligeglade med.";Per Dalgaard
301397;Time;;Kl. 17:50
301437;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
301470;Time;;Kl. 17:50
301498;name_party;":
Jeg er ked af det, men kul er altså sorte, og det er olie også. Det er
sådan set ikke noget, jeg lige har fundet på eller hevet op af hatten.

48

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

Man kan godt vælge nogle meget lange betegnelser, men man kan
også bruge nogle korte betegnelser, som jeg tror siger mange mennesker rigtig meget.
Så er der Finansministeriets regnestykke. Lad mig lige understrege, at det for det første ikke er et samfundsøkonomisk regnestykke.
Det handler altså ikke om, hvad det her koster samfundet, eller hvad
samfundet vinder ved det. Det handler det ikke om.
For det andet synes jeg faktisk, at de regnestykker, Klimakommissionen har lagt frem, er ganske fornuftige. De siger, at over de
næste fire årtier vil det være en marginal ekstraudgift at gå den her
vej, og heri er ikke indregnet det, man vinder ved at skabe job.
For det tredje vil jeg sige, at Finansministeriets regnestykke er
delvis rigtigt, delvis forkert. Den store del af det handler om, som
jeg sagde før, at man taber afgifter, fordi man går over til brændsler,
der ikke er nogen afgift på. Det er et fælles problem, man skal forholde sig til at løse, hvad enten man er Dansk Folkeparti, Venstre,
SF eller nogle helt andre. Så det er der sådan set ingen grund til at
sige mere om. Og så er der en del af regnestykket, som er forkert.";Anne Grete Holmsgaard
302834;Time;;Kl. 17:51
302874;title_name;":
Der er et spørgsmål yderligere fra hr. Per Dalgaard. Værsgo.";Helge Adam Møller
302946;Time;;Kl. 17:51
302965;name_party;":
Tak. Fru Anne Grete Holmsgaard har fuldstændig ret. Både kul og
olie er sort, og det er der ligesom ikke noget at gøre ved. Det, der
kommer ud af den produktion, kul og olie laver, er jo elektricitet.
Hvilken farve har det? Hvilken farve har de 10 pct. kernekraftel, vi
får fra Sverige, i elledningerne herovre på Sjælland mon? Hvad er
det? Er det pink? Eller er det lilla? Eller er det et eller andet fælt,
som man kan forholde sig til og sige: Uha uha, det er stygt, det ødelægger, og jeg bliver syg af det? Det er simpelt hen noget følelsesladet forfærdeligt noget, fru Anne Grete Holmsgaard fremfører.";Per Dalgaard
303582;Time;;Kl. 17:52
303622;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
303655;Time;;Kl. 17:52
303683;name_party;":
Det er egentlig meget interessant, for jeg kan huske, at hr. Per Dalgaard mange gange har sagt: Det er ikke godt, at vi er så afhængige
af olie, for det kommer hovedsagelig fra nogle fæle lande. Derfor er
det med at komme ud af den afhængighed rigtig vigtigt for os. Det
ved jeg ikke om så er noget, hr. Per Dalgaard sådan lidt undertoner
her.
Men jeg har sådan set det synspunkt, at det er vigtigt for os at
komme ud af afhængigheden af de importerede brændsler. Det gælder kullene, det gælder olien, og det gælder naturgassen – alt sammen noget, vi kan forvente bliver dyrere, fordi der er stigende efterspørgsel på verdensmarkedet. Det er sådan set ret afgørende for os,
at man investerer pengene i Danmark og i dansk innovation og produktion frem for bare at sende dem ud af landet. Det er egentlig meget enkelt, og det troede jeg også Dansk Folkeparti syntes var ganske
fornuftigt.";Anne Grete Holmsgaard
304581;Time;;Kl. 17:53
304621;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Venstre, og det er hr.
Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
304727;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
304768;name_party;":
SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Socialdemokraterne står
bag dagens forespørgsel til klima- og energiministeren. Spørgsmålet
lyder: Er regeringen indstillet på at fastlægge mål for Danmarks
energiforbrug og den vedvarende energis andel heraf i 2020, som
flugter med målsætningen om, at Danmark skal være helt uafhængigt af fossile brændsler i 2050?
Regeringen og Venstre har allerede sagt, at vi mindst vil leve op
til de mål, vi har forpligtet os til i EU-sammenhæng, i 2020. Det betyder, at mindst 30 pct. af energiforbruget i 2020 skal være baseret
på vedvarende energi. Det er også regeringen og Venstres mål, at
Danmark skal være uafhængigt af fossile brændsler i 2050, og at vi
er parate til at tage de nødvendige initiativer, der skal til for at nå det
mål, selvfølgelig under hensyntagen til vores økonomi – det skal være økonomisk ansvarligt – og i forhold til at sikre, at danske virksomheder fortsat kan klare sig i den internationale konkurrence. Målet bliver ikke nået fra det ene år til det andet. Det kræver en konstant indsats år efter år, og det er vi parate til.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
» Folketinget konstaterer, at de senere års markante udbygning af
vedvarende energi er et godt grundlag for udarbejdelse af en strategi
for, hvordan Danmark bliver uafhængig af fossile brændsler i 2050.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at fremlægge en strategi,
der under hensyn til forsyningssikkerhed (herunder at undgå afhængighed af importerede fossile brændsler), statsfinansiel holdbarhed
og danske virksomheders konkurrenceevne reducerer anvendelsen af
fossile brændsler frem mod 2020 ved at øge energieffektiviteten og
andelen af vedvarende energi yderligere. Folketinget lægger vægt
på, at strategien, jf. klimakommissionen, ikke indeholder forslag om
utidig skrotning af velfungerende eksisterende energiinfrastruktur,
samt at regeringen fortsætter bestræbelserne på sammen med erhvervslivet at øge udvindingen af olie og gas fra Nordsøen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).
Under VK-regeringen er der sket en markant vækst i andelen af vedvarende energi. Siden 2001 er andelen af vedvarende energi af det
samlede energiforbrug år for år steget med mere end 1 pct. Det er
mere end dobbelt så meget i forhold til den periode, der lå forud,
med skiftende socialdemokratiske regeringer. Og i forbindelse med
den meget, meget ambitiøse energiaftale, vi indgik for 3 år siden i
bred enighed her i Folketinget, blev der taget en lang række energipolitiske initiativer, der sikrer, at Danmark er helt i front. Vi er enige
om, at 20 pct. af energiforbruget allerede i 2012 skal være baseret på
vedvarende energi. Det mål når vi. Vi er enige om at sikre, at der
sker en reduktion af energiforbruget med 2 pct. Det mål når vi også.
Danmark har på det her område vist, at vi er et foregangsland. Vi
er et udstillingsvindue. Det har dansk erhvervsliv også opdaget. Eksporten af energiudstyr er i dag på mere end 60 mia. kr., der er mere
end 40.000 beskæftigede på området i Danmark. Det bedste, vi kan
gøre fra politisk side for at understøtte den udvikling, er at fortsætte
vores indsats på forsknings- og innovationsområdet. Derfor har regeringen også taget en række initiativer, således at vi i dag bruger dobbelt så mange penge på forskning på energiområdet i forhold til
2001, ja, vi bruger op imod halvanden milliard statskroner hvert år
på forskning på energiområdet. Det er ganske imponerende. Danmark er i front, og det skal vi fortsat være.
Venstre håber, at det lykkes at nå en bred energipolitisk aftale,
som sikrer, at vi når de energipolitiske mål i 2050, og vi håber, at det

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

kan lade sig gøre at nå den her aftale med bred enighed i Folketinget.
Der har været tradition i Folketinget for brede energipolitiske aftaler
i mere end 30 år. Det skyldes ikke mindst, at der jo er tale om massive investeringer på området, som gerne skulle holde ud over kommende valg. Derfor håber Venstre også, at det lykkes denne gang at
nå en bred energipolitisk aftale, der omfatter en lang række af Folketingets partier.

er ikke noget urealistisk mål, og jeg er sikker på, at den politik, vi
fastlægger her i fællesskab i Folketinget, vil understøtte den udvikling.";Lars Christian Lilleholt
309108;Time;;Kl. 18:01
309148;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
309218;Time;;Kl. 18:01
309229;Time;;Kl. 17:58
309269;title_name;":
Der er nu fremsat yderligere et forslag til vedtagelse. Det er fremsat
af Lars Christian Lilleholt, Per Dalgaard, Jørgen S. Lundsgaard og
Anders Samuelsen, og det lyder:
»Folketinget konstaterer, at de senere års markante udbygning af
vedvarende energi er et godt grundlag for udarbejdelse af en strategi
for, hvordan Danmark bliver uafhængig af fossile brændsler i 2050.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at fremlægge en strategi,
der under hensyn til forsyningssikkerhed (herunder at undgå afhængighed af importerede fossile brændsler), statsfinansiel holdbarhed
og danske virksomheders konkurrenceevne reducerer anvendelsen af
fossile brændsler frem mod 2020 ved at øge energieffektiviteten og
andelen af vedvarende energi yderligere. Folketinget lægger vægt
på, at strategien, jf. klimakommissionen, ikke indeholder forslag om
utidig skrotning af velfungerende eksisterende energiinfrastruktur,
samt at regeringen fortsætter bestræbelserne på sammen med erhvervslivet at øge udvindingen af olie og gas fra Nordsøen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).
Det har et rimelig højt lixtal. Dette forslag til vedtagelse vil nu også
indgå i de videre forhandlinger.
Så er der foreløbig fire korte bemærkninger til ordføreren, og den
første er fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
310551;Time;;Kl. 18:00
310569;name_party;":
Tak. Jeg håber ikke, mit indlæg skal bedømmes på lixtallet. Jeg har
først en bemærkning og så et spørgsmål.
Ordførere fra Venstre og nogle gange De Konservative har altid
travlt med at forklare, hvordan de snart 10 år med VKO-flertallet alle har været gode år for klimaet. Jeg tror, man må sige, at omlægningen af regeringens politik kom klarest til udtryk ved daværende
statsminister Anders Fogh Rasmussen, der på et landsmøde i Venstre
stod og sagde, at nu ville han sige noget, der ville glæde mange,
nemlig at han havde taget fejl, og at man nu skulle lægge politikken
om.
Jeg forstår ikke, hvorfor man fra regeringspartiernes ordførere altid har så travlt med at fremstille det, som om det har været sådan i
alle 10 år, når den daværende formand og statsminister stod og sagde: Ja, vi tog fejl, og nu vil jeg så i øvrigt gerne lægge om. Det var
det ene, bare en kommentar.
Så over til spørgsmålet, det er helt kort: Hvor mange nye arbejdspladser vil Venstres og regeringens energipolitik skabe her og nu?";Ole Hækkerup
311590;Time;;Kl. 18:01
311630;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
311663;Time;;Kl. 18:01
311693;name_party;":
Det bliver rigtig, rigtig mange arbejdspladser. Ser vi historisk tilbage
på perioden, siden denne regering kom til, var det sådan, at i 1998
var der beskæftiget 25.000 på det her område. I dag er der beskæftiget mere end dobbelt så mange. Vores forventning er, at i de kommende år vil eksporten af energiudstyr stige yderligere, 100 mia. kr.

49";Lars Christian Lilleholt
312058;name_party;":
Men når det handler om de allernærmeste år, altså 1 eller 2 år frem,
hvor vi ved, at vi har en ledighed – det kan skyldes en masse forhold, økonomisk krise osv., det skal vi ikke komme ind på, men vi
ved, at vi har en ledighed – så er det der, vi har chancen for at sige:
Lad os få sat de ledige i arbejde med noget af det, der alligevel gør
Danmark stærkere på lang sigt.
Derfor spørger jeg: Hvor mange flere får man sat i arbejde til næste år eller om 2 år med Venstres og regeringens energipolitik?";Ole Hækkerup
312571;Time;;Kl. 18:02
312601;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Hækkerup, at jeg er helt overbevist om, at der
bliver tale om betydelig flere. Eksporten af energiudstyr forventer vi
vil stige i de kommende år. Mere end 10 pct. af den samlede eksport
kommer i dag fra eksporten af energiudstyr, og det er en voldsom
vækst i forhold til 2001. Vores forventning er, at det her bliver et af
de områder, Danmark kommer til at leve af i fremtiden.";Lars Christian Lilleholt
313015;Time;;Kl. 18:02
313055;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
313126;Time;;Kl. 18:02
313154;name_party;":
Ja tak. Der er i den her vedtagelse med det høje lixtal en interessant
lille bemærkning, hvor der står, at man lægger vægt på, at det kommende forslag ikke indeholder utidig skrotning af velfungerende eksisterende energiinfrastruktur. Hvad er meningen med det?
Den eneste beslutning, jeg kan komme på, der er truffet inden for
de seneste par år, om at skrotte noget, var, da regeringen og Dansk
Folkeparti besluttede at skrotte Avedøre 2 som rent biomassefyret
værk, sådan at de kunne fyre med kul. Det er det eneste, jeg kan
komme på. Men hvad ligger der egentlig i det, hvad er det, der ikke
må skrottes utidigt? Kan hr. Lars Christian Lilleholt ikke uddybe
det? Jeg formoder, at det er ham selv, der har været pennefører på
det her.";Anne Grete Holmsgaard
313901;Time;;Kl. 18:03
313941;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
313974;Time;;Kl. 18:03
314004;name_party;":
I det ligger der, at vi ikke ønsker en utidig skrotning, således at vi,
når vi skal i gang med den her omstilling på de centrale værker, væk
fra kul og over til biomasse, skal starte med de værker, der har den
laveste energieffektivitet, så vi får mest for pengene. For os er det afgørende, at vi ikke går ud og skrotter anlæg med en høj energieffektivitet, men tager det således, at vi får mest for pengene.";Lars Christian Lilleholt
314424;Time;;Kl. 18:04
314464;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.

50

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Helge Adam Møller
314584;Time;;Kl. 18:06
314595;Time;;Kl. 18:04
314623;name_party;":
Betyder det så, at man helt har droppet forslaget om at få kullene ud
af de store byer, som klima- og energiministeren annoncerede for
nogle måneder siden, eller betyder det, at det vil man måske nok,
men at det kommer til at tage rigtig lang tid? Så hvad vil man helt
konkret starte med? Hvis det er det med den laveste energieffektivitet, har man vel også svaret på, hvad det så er for et anlæg, der først
skal skifte fra kul til biomasse.";Anne Grete Holmsgaard
315076;Time;;Kl. 18:04
315116;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315149;Time;;Kl. 18:06
315179;name_party;":
Jeg kan ikke i dag sætte en dato på, hvornår det vil ske. Det eneste,
jeg garanterer for, er, at det vil ske, og at det vil ske på en måde, som
er økonomisk ansvarlig, og som tager hensyn til vores konkurrencesituation, således at vi ikke sender en utidigt højere energiregning videre til vores forbrugere.";Lars Christian Lilleholt
315497;Time;;Kl. 18:06
315537;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315570;Time;;Kl. 18:04
315600;name_party;":
Omstillingen fra kul til biomasse kommer ikke til at ske fra den ene
dag til den næste. Det bliver over en årrække, at den omstilling kommer til at finde sted. Vi bakker fuldstændig op om klima- og energiministerens forslag på det her område, og der, hvor vi lægger op til
at starte skrotningen, er på de værker, som har den laveste energieffektivitet.";Lars Christian Lilleholt
315964;Time;;Kl. 18:05
316004;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
316065;Time;;Kl. 18:05
316083;name_party;":
Men så kunne jeg da godt tænke mig at få at vide, hvornår det er,
man forventer at kullet er ude af de store byer. Det må jo være enkelt
at svare på.";Per Clausen
316274;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
316342;Time;;Kl. 18:06
316367;name_party;":
Jeg synes, der er mange ting, som kunne være relevante at diskutere
med Venstres ordfører. Først og fremmest om det ikke er lidt ærgerligt, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti ophævede kulstoppet her for få år siden. Det forekommer jo i dag at være noget af
det mest kortsigtede og uigennemtænkte, når hr. Lars Christian Lilleholt står her og siger, at kullet skal ud. Nu minder ordføreren en
lille bitte smule om en trikotageforhandler, der sælger elastik i metermål, for det er sådan lidt løst i fugerne, specielt når man tænker
på, at ordføreren kommer fra et parti, som hele tiden kræver konkrete, kontante svar af alle rundtomkring sig. Så virker det mærkeligt, at
man ikke kan være mere præcis her.
Men først og fremmest: Ærgrer det ikke ordføreren, at kulstoppet
blev opgivet ensidigt af VKO?";Margrethe Vestager
317187;Time;;Kl. 18:07
317198;Time;;Kl. 18:05
317238;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
317301;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
317335;Time;;Kl. 18:07
317345;Time;;Kl. 18:05
317375;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på i dag, det skal vi jo forhandle om, når vi
skal i gang med energiforhandlingerne om de kommende års dansk
energipolitik. Og det her sker selvfølgelig ikke fra den ene dag til
den næste, det vil kræve en længere tids omstilling. Men for os er
der ingen tvivl om, at målet er, at vi skal have kullet ud af de centrale værker og vi skal have biomassen ind.";Lars Christian Lilleholt
317766;Time;;Kl. 18:05
317796;name_party;":
Nej, det ærgrer ikke ordføreren, for i den energipolitiske aftale fra
2008 indgik der jo, at til gengæld for, at der blev mulighed for at
bruge mere kul på Avedøreværket, skulle der også anvendes betydelig mere biomasse. Så samlet set førte det her til en øget anvendelse
af biomasse i den danske energiforsyning.";Lars Christian Lilleholt
318121;Time;;Kl. 18:08
318161;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
318267;title_name;":
Det er hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
318337;Time;;Kl. 18:08
318347;Time;;Kl. 18:05
318365;name_party;":
Jeg tror nok, nogle af os havde fået det indtryk, at kullet skulle ud af
de store byer sådan lidt hurtigt. Men er det sådan, at Venstres ordfører ikke har gjort sig nogen overvejelser om, hvad man skal starte
med? Altså, det er jo meget åbent og fremkommeligt, at ordføreren
lader det afhænge af forhandlingerne, og det er godt, at man ikke
kommer med ultimative krav og den slags grimme ting allerede nu,
men har hr. Lars Christian Lilleholt ikke gjort sig nogen overvejelser
om, hvornår man kan leve op til klimaministerens smukke tanker om
at få kullet ud af de store byer? Og hvad er det, man har tænkt sig at
starte med, altså, hvor starter man henne?";Per Clausen
319048;name_party;":
Jo, men det er jo et lidt modstridende signal at sende, at man, for at
få det man gerne vil, lukker op for det, man nu vil afvikle. Det er
bare sådan for at få en fornemmelse af, hvad det er, Venstre gerne
vil. For er der noget, der er i kontrast til hinanden, er det jo Venstres
gamle slogan »Venstre ved du, hvor du har« og så den ordførertale,
som ordføreren har holdt i dag. For det, der er tankevækkende, er, at
et parti, som kræver konkrete svar af alle i dets omgivelser, nu måned efter måned efter måned har fundet sig i, at regeringen ikke
fremlægger skyggen af konkret plan for, hvordan man kan indfri løftet om, at Danmark skal være baseret på vedvarende energi.";Margrethe Vestager
319733;Time;;Kl. 18:09
319773;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Helge Adam Møller
319843;Time;;Kl. 18:09
319873;name_party;":
Fru Margrethe Vestager skal ikke tvivle på, at regeringen i løbet af
foråret kommer med et udspil. Det har vi lovet, og det vil vi selvfølgelig leve op til. Og jeg fortryder stadig væk ikke beslutningen om
mulighederne for anvendelse af mere kul på Avedøreværket. Det er
et værk, som er meget, meget effektivt, og ved at give mulighed for
at fyre mere kul af der i en periode sikrer vi rent faktisk en langt mere miljøvenlig energiforsyning, fordi kullene så flytter fra værker
med en lavere energieffektivitet.";Lars Christian Lilleholt
320396;Time;;Kl. 18:09
320436;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
320570;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
320599;name_party;":
Tak, hr. formand. Danmark skal udbygges kraftigt med vind, det har
Klimakommissionen anbefalet, og det støtter vi helhjertet. Det er
godt for beskæftigelsen på det danske hjemmemarked for vindmøller. Men vi skal jo meget mere end det. Vi skal have bygget et helt
nyt energisystem, der er fleksibelt, så store mængder vind kan fungere i energisystemet, og derudover skal vi bruge biomasse og biogas,
når det ikke blæser så meget. Alt det giver arbejdspladser i dag og
stiller Danmark stærkt i den globale konkurrence på lang sigt.
Vi har i Danmark muligheden for at give os selv en udfordring,
som andre lande i verden ikke har mødt endnu. Udfordringen er at
være verdens første land med en bæredygtig energiforsyning, for
som det går nu, går det ikke. Danmark belaster klimaet alt for meget,
vores forhold til naturen er uholdbart med den måde, vi bruger energi på i dag. Vi udleder alt for meget CO2 pr. indbygger. Enkelt sagt
ville Jorden gå under, hvis verden kun bestod af danskere.
Derfor synes vi, det er nu, vi har chancen til at lade de ledige redde både klimaet og Danmark. Det er i det her år, vi har muligheden –
desværre på grund af den økonomiske krise – for at fremrykke offentlige investeringer. Det er nu, vi har muligheden for at få fastlagt
nogle klare mål for, hvordan og hvor hurtigt vi vil udbygge den vedvarende energi.
Vi har brug for at få overblik over alle de investeringer, der foretages på energiområdet, og vi har som sagt brug for klare mål, som
så derefter følges op med et system af tilskud, afgifter, tariffer, regulering osv. osv., der passer til de mål, vi selv har sat op. Det betyder
nemlig også et sikkert grundlag at investere på og dermed den klarhed, som er vigtig for private virksomheder, der skal udvikle nye
løsninger.
Hvor adskiller det her perspektiv sig så fra Venstre og Konservatives, regeringens, og Dansk Folkepartis nuværende politik? Det adskiller sig derved, at vi først og fremmest vil bruge den økonomiske
nedgang til at sætte gang i væksten igen, og netop de grønne løsninger er et oplagt sted at starte.
Dernæst er der ambitionsniveauet: Udbygger vi alene med vind
på havet, bliver udbygningen meget langsommere, end hvis vi gør
det på land, simpelt hen fordi det er billigere at bygge på land. Det er
svært at se de høje ambitioner for sig, hvis man følger statsministerens logik om, at vi skal være lige så ambitiøse, som vi er helt sikre
på, at det kan betale sig: så får vi jo netop ikke grebet de globale muligheder.
Derudover synes jeg, at vi entydigt skal have fokus på de grønne
løsninger. Jeg ved, at enkelte af de partier, der støtter den nuværende
regering, synes, det er værd at overveje helt nye alternativer: Vi har
eksempelvis allerede hørt om atomkraft. Også her er vi uenige. Det
ville jo blot efterlade farligt affald til de næste generationer, og så er

51

det jo uanset hvad under alle omstændigheder en metervare, som
skal købes i udlandet, og som ingen udvikling giver i Danmark.
Vi har ventet en rum tid. Arbejdet i Klimakommissionen blev
igangsat før klimatopmødet, og efter Klimakommissionen kom, har
vi så ventet på regeringen. I mellemtiden, mens alt det her arbejde er
pågået, er verden jo blevet ramt, ikke alene af nye klimaforandringer, men også af en økonomisk krise. Begge dele viser jo i virkeligheden, hvordan verden har forandret sig, og at der ikke er noget
land, der er stærkt nok, har penge nok eller har militær nok til at klare problemerne globalt alene. Vi er blevet mere afhængige af hinanden. I sådan en verden er der brug for lande, der går foran. Det stiller
nye krav, og det stiller også nye krav til politikerne.
Her i dag, her og nu, har vi jo muligheden for at sætte de ledige i
arbejde i Danmark, her på hjemmebane, oven i købet med noget af
det, vi skal leve af i fremtiden. Det er derfor, vi har brug for at gribe
chancen til at sige: Vi har en økonomisk krise, den giver ledighed,
og det giver underskud i den danske statskasse, men det kan vi vende, hvis vi gør noget for at få folk i arbejde. Særlig hvis vi får folk i
arbejde på det grønne område, bliver det oven i købet med nogle af
de løsninger, hvormed vi får skabt et hjemmemarked, der har noget
af alt det, Danmark kan leve af i fremtiden.";Ole Hækkerup
324823;Time;;Kl. 18:13
324863;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
324957;Time;;Kl. 18:13
324987;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge hr. Ole Hækkerup, om Socialdemokratiet
har gjort sig tanker om, hvordan vi undgår, at erhvervslivets konkurrenceevne forværres med den lange række af forslag, Socialdemokratiet har. Skal der fortsat være plads til, at der også er energikrævende virksomheder i Danmark?";Lars Christian Lilleholt
325295;Time;;Kl. 18:14
325335;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
325368;Time;;Kl. 18:14
325386;name_party;":
Tak. Det, jeg ser for mig, er, at vi benytter den nuværende økonomiske situation til at fremrykke nogle offentlige investeringer, sådan at
vi kan skabe noget hjemmemarked for en lang række forskellige
grønne teknologier. Det skulle gerne hjælpe på erhvervsudvikling,
det skulle gerne hjælpe på, at der kom iværksætteri, det skulle gerne
hjælpe på innovation i alle de virksomheder, vi allerede har. Det
skulle gerne stille os stærkere som land på lang sigt.
Energiudvalget har jo været på en tur, og der er også arrangeret
regionale ture af Dansk Industri, og her kommer man rundt og besøger virksomheder, og hvad angår energiafgifter, må jeg sige, at noget
af det, jeg oftest er blevet mødt med, er hvad de virksomheder synes
om de energiafgifter, der blev aftalt af Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti i foråret. Det kan godt være, det er Dansk Industri,
der har arrangeret det, men når de omtaler energiafgifterne, er det
altså ikke primært for at rose dem.
Jeg tror, at vi ud over at skabe et hjemmemarked ved at fremrykke de offentlige investeringer bliver nødt til at få kigget på, hvordan
man kan lave en mere smidig måde at få opkrævet energiafgifter på,
så man sørger for, at der er et godt incitament til at vælge de energirigtige løsninger, og så man heller ikke jager arbejdspladser ud. Den
synes jeg måske ikke regeringen har fundet, men den skal vi nok
prøve at finde.

52

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Ole Hækkerup
326827;Time;;Kl. 18:15
326867;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
326949;Time;;Kl. 18:15
326979;name_party;":
Hvor meget mere skal erhvervslivet betale, hvor stor en regning skal
sendes videre, hvor høje skal erhvervslivets energiafgifter være? Jeg
tænker på den fælles plan her, som koster mellem 21 og 46 mia. kr.
om året. Hvor stor en andel af det skal gå til erhvervslivet?";Lars Christian Lilleholt
327258;Time;"Det, der var min pointe, var, at hvis man ser på, hvor stort CO2udslippet er pr. indbygger i verden, må man sige, at det udslip, der er
af CO2 pr. indbygger i Danmark, er for højt til, at vi kan tillade os, at
alle andre opfører sig ligesom danskere. Så pointen er: Det er derfor,
vi skal omlægge vores energiforsyning, så den bliver helt anderledes
bæredygtig. Hvis man kan konstatere, at den måde, man opfører sig
på nu, ikke er holdbar, hvis alle andre gjorde det samme, må man jo
alt andet lige sige: O.k., så er det måske værd at overveje at ændre
min egen adfærd.";Kl. 18:15
327839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.";Kl. 18:18
327949;Time;;Kl. 18:19
327989;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
328022;Time;;Kl. 18:15
328040;name_party;":
Prøv nu at høre her engang. Hvis vi siger, at vi i fremtiden vil opkræve den samme mængde grønne afgifter, som vi gør i dag, men at
vi vil opkræve dem på en anden måde, belaster vi jo ikke samfundet
yderligere. Hvis vi opkræver dem på en mere snedig måde, og hvis
vi har en aftale om, at det her er målene, og det er de afgifter, der
følger af målene, har vi oven i købet de stabile rammebetingelser at
investere på. Når Finansministeriet har kunnet lave den beregning,
skyldes det, at man siger, at provenuet for energiafgifterne skal falde
markant. Men selvfølgelig sidder Venstre også ligesom vi og overvejer, hvordan man inden for provenuet, som for staten skal være det
samme – man kunne også kalde det inden for et skattestop, hvor man
ikke skal belaste samfundet mere – kan lave en intelligent omlægning. Det er det interessante spørgsmål, for så er vi jo i gang med at
sige, hvordan vi kan få mere effekt, uden at vi nødvendigvis behøver
at gå ud at genere borgerne endsige virksomhederne for den sags
skyld mere. Og lægger man så det til, som en ny regering skal sørge
for, nemlig at fremrykke offentlige investeringer på netop det grønne
område, så begynder det for alvor at blive realistisk at nå målene.";Ole Hækkerup
329267;Time;;Kl. 18:17
329307;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.";Helge Adam Møller
329378;name_party;":
Tak. Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Hækkerup i, at hvis verden
bestod af danskere, ville det være et fantastisk fredeligt sted at leve.
Ingen tvivl om det. Ingen konflikter, ingen væbnede konflikter, ingen overfald, ingenting – et pragtfuldt sted, ingen tvivl om det. Sådan er det desværre ikke.
Når nu hr. Ole Hækkerup ikke vil svare på spørgsmålet om, om
det ikke er den nominelle mængde drivhusgasser, der bliver sendt
ud, som har en betydning, er det jo, fordi han godt ved, at sådan er
det. Klimaet får det jo hverken værre eller bedre, hvis vi f.eks. fuldstændig lukkede butikken Danmark – overhovedet ikke – det ville
ikke kunne måles nogen steder på jorden, at vi fuldstændig lukkede
alt ned. Det ville det ikke, fordi den nominelle mængde, Danmark
udleder, er så lille, at den ingen betydning har. At man så snakker
om signalværdi osv., er jo helt fint, og det kan vi da godt gøre, men
det skal gøres med fornuft. Lige til det, som jeg har noteret her, og
som hr. Ole Hækkerup nævnte, nemlig atomkraft, vil jeg sige, at jeg
nævnte atomkraft fra Sverige, hvor vi får strøm fra, og hvilken farve
det har. Jeg nævnte ikke noget om, at vi her i landet skulle bygge et
atomkraftværk. Det er bare lige for at få det på det rene.";Per Dalgaard
330626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er det ordføreren.";Kl. 18:20
330699;Time;;Kl. 18:20
330710;Time;;Kl. 18:17
330729;name_party;":
Tak. Det, der fik mig op af stolen, var hr. Ole Hækkerups bemærkning om, at Danmark belaster klimaet alt for meget, og bestod verden af ene danskere, ville jorden gå under. Jamen herre jemini. Det
er jo virkelig et skrækscenarie, der vil noget. Jeg sagde før i forbindelse med tidligere spørgsmål, at det her jo baserer sig frygtelig meget på følelser og ikke fakta. Er klimaet ikke fuldstændig ligeglad
med, hvor en given CO2- eller drivhusgasmængde kommer fra, og er
det ikke mængden, det handler om? Altså, den der division mellem
mængde og antal indbyggere i et land er da fuldstændig ligegyldigt.
Det er jo mængden, der bliver sendt ud, der tæller. Er hr. Ole Hækkerup ikke enig med mig i det?";Per Dalgaard
331439;Time;;Kl. 18:17
331479;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
331512;Time;;Kl. 18:18
331530;name_party;":
Tak. Jeg tænkte ellers, at det der med en verden, der alene bestod af
danskere, ville have en vis appel til Dansk Folkeparti, men lad nu det
ligge.";Ole Hækkerup
331697;name_party;":
Men hvis vi tager de lande, der udleder meget CO2 pr. indbygger, er
det Danmark, og det er en række andre lande. Der findes også lande,
der udleder væsentlig mere pr. indbygger, end vi gør. Men hvis vi
tager de lande, der udleder meget pr. indbygger, kan man jo gange
med indbyggertallet, og så kan man se, hvor meget der udledes i verden. Det er de lande, der er nødt til at tage sig sammen, dem, der udleder meget, og dem, der udleder meget pr. indbygger. Det nytter ikke noget at gemme sig og bare sige, at vi er et lille land, vi er Luxembourg, så det gør ikke noget, vi udleder meget pr. indbygger, for
vi vil ikke tage os sammen, før USA har taget sig sammen. Med den
filosofi ville man jo ingen vegne nå. Derfor er det dem, der har den
store udledning og den store udledning pr. indbygger, der skal omlægge deres energiforbrug, og det er bl.a. Danmark.
Så synes jeg bare, at vi ikke kun skal gå ud og sige til andre: Det
skal I tage at gøre. Jeg synes også det er vigtigt, at man sørger for at
feje for egen dør, ligesom jeg synes, når regeringen siger, at EU burde hæve sit CO2-reduktionsmål til 30 pct. i 2020, at det er relevant at
sige: Ville vi selv være i stand til at nå det mål, og hvad ville vi i
øvrigt så gøre for at nå målet? Ellers står man jo bare og gør sig klog
på andres vegne uden at have gjort op, om man selv er parat til at
leve op til det.

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Ole Hækkerup
333114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Vi er nået til
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Per Dalgaard.";Kl. 18:21
333291;Time;(Ordfører);Kl. 18:21
333321;name_party;":
Tak. Igen må jeg jo starte min ordførertale med at svare hr. Ole
Hækkerup, ligesom jeg gjorde sidst. Med hensyn til udledningen af
drivhusgasser pr. indbygger skal grønlænderne virkelig tage sig sammen, for de udleder faktisk mere pr. indbygger, end vi gør – lige
præcis. Det vidste hr. Ole Hækkerup nok ikke, men nu ved han det.
Så det kan vi lige fortælle grønlænderne: Kan I så få det dér CO2
ned.
I forbindelse med forespørgslen her skal regeringen jo ifølge den
samlede venstrefløj forklare, hvor stort Danmarks energiforbrug vil
være i 2020, og hvor meget af dette der vil være baseret på vedvarende energi.
Jeg må sige, at det er lidt af en tillidserklæring, venstrefløjen tildeler regeringen, at den sådan kan kigge i en krystalkugle og sige,
hvor meget energi der bruges om 10 år, og hvor meget af det der er
vedvarende energi. Det er jo en fantastisk tillid, venstrefløjen har til
regeringen, og det kan jeg kun tilslutte mig.
Men det er jo slet ikke det, venstrefløjen vil. De vil blot med det
her forslag fortælle befolkningen, at det kan regeringen ikke, og at
andelen af vedvarende energi, som den ved at kigge i krystalkuglen
kan se bliver fremstillet i 2020, ikke kan nås. Det er jo formålet med
den her forespørgsel.
Dansk Folkeparti er meget indstillet på, at vi skal blive fri for afhængighed af korrupte diktaturstaters olie og gas. Selvfølgelig skal
vi det, hellere i dag end i morgen. Vi har i øvrigt været selvforsynende med olie og gas her i landet i de sidste 15 år, og vi vil fortsat være
det, 10 år frem mindst.
Med den vedvarende energi-forsynings entre på forsyningsområdet er dette område jo blevet omgærdet med en aura af, at her har vi
fundet de vises sten. Og det har vi desværre ikke. Vedvarende energi
er i dag den allerdyreste form for energiforsyning, der findes – meget dyrere end den nu eksisterende traditionelle energiforsyning. Ingen af de i dag kendte vedvarende teknologier kan klare sig blot nogenlunde på almindelige økonomiske vilkår. De kræver statstilskud i
milliardklassen hvert år for at kunne fungere. Samtidig kræver den
vedvarende energi også, at der hele tiden kører et backupsystem,
som kan tage over, når det f.eks. ikke blæser.
Jeg har lige her i formiddag kigget på nettet med hensyn til vindenergiens andel af den danske elforsyning. Den var på 1.330 MW
af det totale forbrug på 5.611 MW, altså 23 pct. I løbet af december,
hvor jeg sådan af nysgerrighed kiggede på præcis det samme, var elforsyningen fra vind mange gange nede under 3 pct. Og så vil man
alligevel sige, at vi i 2020 skal have 50 pct. el fra vind. Altså, jeg er
sikker på, at der er nogle hospitaler rundtomkring – eller for den
sags skyld virksomheder eller husholdninger – som vil få det rigtig
skidt, hvis det virkelig skulle blive sådan, at man lige pludselig ingen strøm har.
Det nytter ikke noget, at vi får så dyr en energiforsyning, at hverken virksomheder eller almindelige husholdninger kan betale regningen. Jeg kan fornemme, at det er det, rød stue vil gennemføre, hvis
de får magt, som de har agt. Så vil energiafgifterne nå nye højder,
som vil medføre, at virksomhederne flytter til udlandet, og at vi derved mister arbejdspladser i tusindvis – og dermed selvfølgelig velfærd.
Alle tiltag for at blive fri for importerede fossile brændsler skal
gennemføres med fornuft, således at samfundsøkonomien ikke bryder sammen, og på sigt vil jeg tro, at vi i Danmark – ikke i udlandet,

53

men i Danmark – kan få et samfund, hvor der stort set ikke anvendes
fossile brændsler. Om det så kan nås i 2050, vil tiden vise.
Dansk Folkeparti anbefaler, at Danmark anvender den olie og
gas, vi har i Nordsøen, og at vi ikke udfaser verdens mest effektive
kulfyrede kraft-varme-værker, før de udtjent. De skal som nævnt alligevel hele tiden stå her som kørende backupelementer til at forsyne
danskerne med energi, både el og varme, når det ikke blæser, eller
når biomassen ikke fungerer.
Vi tilslutter os selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som Venstres ordfører har læst op. Tak for ordet.";Per Dalgaard
337354;Time;;Kl. 18:26
337394;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
337473;Time;;Kl. 18:26
337491;name_party;":
Jeg skal spørge ordføreren, hvad Dansk Folkeparti gør for, at vi får
flere i arbejde på energiområdet i den kommende tid – i morgen, om
en uge, om en måned.";Ole Hækkerup
337659;Time;;Kl. 18:26
337699;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337732;Time;;Kl. 18:26
337751;name_party;":
Vi fremmer branchemæssigt de vedvarende energi-teknologier, som
vores ringe indsigt i dette kan fortælle os at der er noget fremtid i,
som der et perspektiv og nogle arbejdspladser i. Jeg har tidligere ved
flere lejligheder nævnt, at vi f.eks. er førende inden for brændselscelleteknologi. Vi er førende i forbindelse med det, der hedder solcelleproduktion på plast. Vi er førende i forbindelse med fremstilling
af bioætanol på organisk affald.
Det er nogle brancheområder, som vi synes man skal kigge meget effektivt og meget koncentreret på og fremme på forskellige faconer. Det handler ikke specifikt om enkelte virksomheder – det skal
erhvervslivet nok selv finde ud af – men at vi brancheorienteret og
måske også uddannelsesmæssigt støtter den vej, som vi finder der er
fremtid i med hensyn til arbejdspladser og udvikling af teknologier.";Per Dalgaard
338606;Time;;Kl. 18:27
338646;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
338716;Time;;Kl. 18:27
338734;name_party;":
Tak. Men hvor har Dansk Folkeparti konkret opnået, at man har
fremrykket nogle investeringer, der skulle skabe nogle arbejdspladser på energiområdet her i de kommende år, når nu vi står med en
økonomisk krise?";Ole Hækkerup
338955;Time;;Kl. 18:27
338995;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
339028;Time;;Kl. 18:27
339047;name_party;":
Det har vi gjort ved at støtte den eksisterende energipolitik, som bl.a.
regeringen har, og som i øvrigt er en gammel aftale fra 2008, som
også hr. Ole Hækkerups parti er med i. Jeg går da stærkt ud fra, at
nogle af de elementer og det, der ligger i den, i sig selv er med til
implicit at støtte en udvikling mod vedvarende energi-teknologier,
som vi kan se der er noget ræson i.
Jeg må sige, at det ikke er vores kop te, at man støtter en virksomhed totalt fra fødsel til død. Vi vil gerne støtte nye virksomhe-

54

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

der, som kommer op, men at nogle virksomheder skal støttes i årevis
med milliardtilskud, er måske næsten for meget.";Per Dalgaard
339729;Time;;Kl. 18:31
339740;Time;;Kl. 18:28
339759;name_party;":
Nu har jeg faktisk mange gange selv fornemmet, at venstrefløjens
agitation for totalt set og hundrede procent at gå over til vedvarende
energi har været baseret på skræmmekampagner.
Jeg har sagt, at hvis det forholder sig sådan, at man partout vil
have en 50 pct.s elforsyning fra vindmøller i 2020 – altså hvor man
sætter møller op, som kapacitetsmæssigt vil kunne levere det, såfremt vinden blæser – får vi forsyningsproblemer. Jeg er udmærket
klar over, at vi heldigvis har et net, som leverer fra både Sverige,
Norge og Tyskland i forbindelse med det samarbejde, vi har om levering af den nødvendige energi, et samfund skal have. Jeg har heller ikke sagt, at sådan vil det blive. Jeg siger bare, at det kan være en
hændelse, vi kan komme ud for, og det handler jo ikke kun om hospitaler: det handler om energiforsyningen, elforsyningen, generelt
set, hvis vi satser så meget på vedvarende energi.
Det er selvfølgelig fuldstændig forkert at sige, at Dansk Folkeparti ikke går ind for vedvarende energi. Det gør vi, men det skal gøres med fornuft, og det skal gøres på en måde, så samfundsøkonomien ikke bryder sammen, sådan som jeg kan fornemme at venstrefløjens model egentlig fører til.";Per Dalgaard
340992;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
341060;Time;;Kl. 18:28
341085;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører sagde i sin ordførertale, at hvis 50 pct. af
vores elektricitet kom fra vind i 2020, ville hospitaler stå uden elektricitet. Hørte jeg rigtigt?
Vil ordføreren være så venlig at fortælle, hvordan i alverden det
skulle komme til at ske, og om ordføreren synes, at det er en relevant
og rigtig betragtning i den her sammenhæng, hvor vi diskuterer,
hvorvidt regeringen vil fremlægge en plan for at opnå sin egen målsætning om, at Danmarks energiforsyning er baseret på vedvarende
energi i 2050?";Margrethe Vestager
341614;Time;;Kl. 18:29
341654;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
341687;Time;;Kl. 18:29
341706;name_party;":
Så vidt jeg ved, har regeringen ikke sagt, at vi skal have 50 pct. af
elforsyningen i 2020 fra f.eks. vindmøller. Jeg siger, at hvis det er
sådan, at man i 2020 vil have 50 pct. el fra vindmøller, kan vi komme ud for nogle meget uheldige hændelser, der betyder, at der ikke
er elforsyning nok. Jeg nævnte nogle tal før – nu ved jeg ikke, om
fru Margrethe Vestager hørte det, da hun var ude, men her kl. 10.09
var elforsyningen fra vindmøller 1.330 MW, og det totale forbrug i
Danmark var 5.611 MW. Det vil sige, at det er 23 pct., vindmøllerne
kunne levere af det behov, danskerne havde for el kl. 10.09 her i formiddag.
Flere gange i løbet af december måned har der været meget vindstille, og der har forsyningen fra vindmøllerne været på under 3 pct.
Altså, så vil jeg anse det for et problem, hvis vi har opstillet så mange møller, at de kapacitetsmæssigt kan dække 50 pct., men ikke gør
det. Det vil jeg anse for at være et stort problem.";Per Dalgaard
342660;Time;;Kl. 18:30
342700;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
342776;Time;;Kl. 18:30
342801;name_party;":
Det er jo en helt afgørende pointe, at vi skal have et stabilt energisystem. Og en ting er at sørge for, at vi har vindmøller, noget andet er
at sørge for, at vi har et net og supplerende forhold f.eks. med biomasse, som sikrer, at der er den energi til rådighed, som danskerne har
brug for.
Jeg fatter ikke, at Dansk Folkepartis ordfører vil stå på Folketingets talerstol og bilde danskerne ind, at hvis vi får mere vindenergi,
vil hospitalerne stå i en situation, hvor de ikke har lys i lamperne eller el til deres instrumenter. Det er da en fuldstændig useriøs skræmmekampagne fra Dansk Folkepartis side, som kun er tiltænkt en ting,
og det er den evindelige modstand mod vedvarende energi. Så sig
det da ligeud i stedet for at komme med en halv påstand om, at hvis
man gør, som oppositionen vil, så vil hospitalerne stå uden elektricitet.";Margrethe Vestager
343655;Time;;Kl. 18:31
343695;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
343729;Time;;Kl. 18:32
343769;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
343840;Time;;Kl. 18:32
343868;name_party;":
Nej, det fører den model ikke til. Jeg kan forstå, at hr. Per Dalgaard
også næsten nåede frem til, at det lidt var noget sludder, han sagde
før. Det er jo sådan, at al el handles på en fælles nordisk børs, så
hverken hospitaler eller skoler kommer selvfølgelig til at stå uden
strøm, hvis man har 50 pct. vindenergi i 2020.
Jeg vil gerne høre fra hr. Per Dalgaard: Er det Dansk Folkepartis
holdning, at det mål, Danmark har for vedvarende energi, altså i
2020, skal blive på det niveau, det er på nu, eller skal det sættes op –
eller måske ligefrem sættes ned?";Anne Grete Holmsgaard
344440;Time;;Kl. 18:33
344480;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
344503;Time;;Kl. 18:33
344522;name_party;":
Nej, vi er indstillet på, at vi skal fremme vores vedvarende energiteknologi og indførelse af vedvarende energi i det danske samfund.
Det skal igen gøres med fornuft. Når fru Anne Grete Holmsgaard nu
siger, at vi handler på elbørsen osv., så er det jo fuldstændig rigtigt.
Må jeg minde om den rapport, som Energistyrelsen fremkom med i
februar 2010, hvor de rent faktisk skriver, at der kan blive forsyningsmæssige problemer af el til det danske samfund, hvis man
voldsomt hurtigt går over til vedvarende energi, bl.a. fordi den elleverance, vi skal have fra nordmændene og Sverige, kan blive mindre, hvis ikke deres vandreservoirer fyldes godt nok op. Så det er ikke kun noget, jeg har fundet på. Det er faktisk Energistyrelsen, der i
den pågældende rapport også har nævnt den risiko.";Per Dalgaard
345319;Time;;Kl. 18:34
345359;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for yderligere en kort bemærkning.

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Helge Adam Møller
345478;Time;;Kl. 18:34
345506;name_party;":
Jeg prøver lige en gang til: Mener Dansk Folkeparti, at det mål for
vedvarende energi, Danmark nu har for 2020, skal sættes op eller
blive, som det er?";Anne Grete Holmsgaard
345669;Time;;Kl. 18:34
345709;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
345742;Time;;Kl. 18:34
345761;name_party;":
Målet for vedvarende energi er et mål, som ofte baserer sig på, at det
så medfører en reduktion af CO2. Som fru Anne Grete Holmsgaard
ved, har vi sådan en lidt mere afslappet holdning til CO2-udledningen. Vi tror ikke på, at det er årsagen til de klimaændringer, vi ser i
dag. Om det mål bliver opfyldt præcist, eller om det kommer til at
ligge et par procent under eller måske endda en procent over, tager
vi fuldstændig afslappet.";Per Dalgaard
346205;Time;55;Kl. 18:35
346220;Time;;Kl. 18:36
346239;name_party;":
Vi går konstruktivt ind til de forhandlinger, og kan man blive enige
om et eller andet mål, er det helt fint med os. Men bliver det præcist
opfyldt? Det er jo altså noget ud i fremtiden, ikke sandt.
Med den her forespørgselsdebat vil venstrefløjen afkræve regeringen et tal på, hvor meget energi Danmark bruger om 10 år, og
hvor meget af det, der er baseret på vedvarende energi, og det er jo
lige så meget et gæt som så meget andet. Det er der jo ingen, der
overhovedet ved noget som helst om. Man kan jo sagtens nu komme
med et tal, og om det viser sig, at det er det korrekte, kan kun tiden
vise. Der kan ske så mange ting, som medfører ændringer i en energistruktur og i et energiforbrug, så det kan man ikke præcist vide noget om.
Igen, vi vil gerne være med til at forsøge at opfylde et energimål
for vedvarende energi, anvendelsen af vedvarende energi og mængden af det, men vi vil ikke være med til, at det er tocifrede milliardbeløb – som hr. Lars Christian Lilleholt tidligere har nævnt – som
det vil koste at få 50 pct. vindmøller sat op. Det vil fuldstændig ødelægge det danske velfærdssamfund, og det vil vi ikke være med til.";Per Dalgaard
347390;Time;;Kl. 18:37
347430;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
347499;Time;;Kl. 18:35
347517;name_party;":
I virkeligheden er hr. Per Dalgaard afslappet, i forhold til hvor meget
vedvarende energi der er i 2020, bare det foregår på det, han kalder
sådan et fornuftigtmæssigt grundlag. Er det ikke realiteten, at hr.
Dalgaard og Dansk Folkeparti går ind i de kommende klimaforhandlinger og energiforhandlinger med det udgangspunkt, at skulle man
ende med, at andelen af vedvarende energi ikke stiger i 2020, så er
man sådan set ligeglad med det?";Per Clausen
347966;Time;;Kl. 18:35
348006;title_name;":
Så er ordføreren.";Helge Adam Møller
348035;Time;;Kl. 18:35
348054;name_party;":
Jeg vil sige det på den måde igen, at om det bliver opfyldt lige præcis på tallet eller det ligger 1 eller 2 pct. under, så vil det ikke gøre,
at jeg ligger søvnløs om natten.";Per Dalgaard
348241;Time;;Kl. 18:35
348281;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
348353;Time;;Kl. 18:35
348371;name_party;":
Det er helt sikkert, at så deler Dansk Folkeparti hverken regeringens
ambition for 2050 eller for 2020. Det er bare for at være helt sikker
på, hvad det er for en indsats, vi kan forvente Dansk Folkeparti vil
yde i de kommende energiforhandlinger, og hvem det er, man fra regeringens side synes det er meget vigtigt at indgå forlig med på det
her område.";Per Clausen
348737;Time;;Kl. 18:36
348777;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
348840;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører
er den konservative ordfører, hr. Jørgen S. Lundsgaard.";Helge Adam Møller
348977;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg vil lige komme med en kommentar om atomkraft, for om ikke
andet har Klimakommissionen påvist, at atomkraft er dyrere end
vindkraft. Tallene kommer fra de sidste atomkraftværker, der er blevet bygget i Finland.
Alle Folketingets partier synes at være enige om, at Danmark
skal være uafhængig af fossile brændsler i 2050. Det tegner godt for
vores miljø, for vores forsyningssikkerhed og for vores bidrag til at
nedsætte den globale opvarmning, og det er en enestående chance
for dansk erhvervsliv og for at kunne sikre vores velfærd. Vi i Folketinget har nu opgaven at få målet udmøntet politisk i lovgivning.
Klimakommissionens anbefaling var at begynde med kendt teknologi, hovedsagelig i forbindelse med vind og biomasse. Klimakommissionen påviste også, at hvis ikke andet bliver udviklet, kan
det lade sig gøre at blive uafhængig ved hjælp af kendt teknologi, og
Danmark er allerede godt i gang. Vindmølleindustrien fylder allerede godt i nationalindkomsten, og vi skal snart i gang med tredjegenerationsbiobrændselsanlæg. Og her fylder den biokemiske industri
som Novo og Danisco godt på den internationale arena.
Forudsætningen for, at dette kan fortsætte og udvikle sig, er et
stabilt hjemmemarked med gode testfaciliteter. Men også nye teknologier er på vej, f.eks. brændselsceller, geotermisk varme og solvarme eventuelt kombineret med varmepumper. Og nye vil komme til.
Dem skal Danmark også være parat til at være med i med en fokuseret indsats på vores kernekompetencer og midler til forskning, udvikling og demonstration. Men det koster alt sammen penge, rigtig
mange penge, selv om Klimakommissionen har påpeget, at det er
nødvendigt og i sidste ende ikke dyrere. Det er penge til drift, der
skal ombyttes med penge til investeringer, og her er der ikke råd til
fejltagelser.
Samtidig skal man ikke være blind for, at det er en af statens helt
store pengemaskiner, der røres ved. Vi skal derfor klare omstillingen
til grøn energi, samtidig med at statskassen får sit provenu. Dette er
muligt, men det vil kræve en væsentlig omlægning af vores skattesystem og afgiftssystem. Men det er den økonomiske ansvarlighed, vi
er nødt til at vise, og som vi skylder os selv.

56

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

Klimakommissionen påpeger da også, at investeringer i den nødvendige omlægning af energisystemet og infrastrukturen skal tænkes
langsigtet, fordi mange af de nødvendige løsninger har en lang levetid. Omstillingerne gennemføres billigst i forbindelse med en naturlig udskiftning af den eksisterende infrastruktur.
Desuden er det afgørende for statens og erhvervslivets investeringer i omlægningen, at der er sikkerhed i form af faste, stabile og
langsigtede rammer for energipolitikken. Det er vigtigt, at de politiske rammer fastlægges med øje for sammenhængen i hele energisystemet. Det er klar tale.
Men selv med en usikkerhed om de fremtidige teknologiske løsninger og en usikkerhed om, hvordan energisystemet ser ud på langt
sigt, er der en række initiativer, som det vil være fornuftigt at iværksætte nu. Så en klar udmelding nu er med til at forhindre kommende
fejlinvesteringer og vil samtidig skabe tiltro hos erhvervslivet, hos
borgerne og hos energiselskaberne, og det er dette, regeringen ønsker at opnå med sin strategiplan for uafhængighed af fossil energi i
2050.
Med hensyn til klare mål har Danmark i EU jo forpligtet sig til at
nå en andel af vedvarende energi på 30 pct. i 2020. Jeg tror på, vi når
det og mere til, hvis vi sammen laver en langsigtet energiaftale, som
kan række helt til 2050.";Kl. 18:37
352561;Time;"og det er den slags initiativer, jeg synes vi skal satse på – altså skabe
rammerne.";Kl. 18:41
352656;Time;;Kl. 18:43
352696;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
352766;Time;;Kl. 18:43
352784;name_party;":
Jamen jeg er meget enig med ordføreren i det med at skabe nogle
stabile rammer. Men synes ordføreren ikke, at det netop inden for de
rammer var logisk at øge efterspørgslen netop i de her år, hvor vi har
ledighed? Uanset hvor meget rammerne er på plads, skal vi jo ikke
skabe arbejdspladser, men vi kan skabe efterspørgsel, så vi er sikre
på at komme hurtigere i gang på lige præcis energiområdet med flere
nye virksomheder og innovation i de virksomheder, der er.
Hvilke initiativer har De Konservative kæmpet for at få igennem
i regeringen for at få gang i efterspørgslen i netop de her år, hvor vi
har den høje ledighed, og hvad har De Konservative gjort for at skabe flere arbejdspladser via det private erhvervsliv her og nu?";Ole Hækkerup
353526;Time;;Kl. 18:44
353566;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
353599;Time;;Kl. 18:44
353639;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Hækkerup.";Helge Adam Møller
353698;Time;;Kl. 18:41
353716;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu har jeg prøvet at spørge både Venstre og bagefter Dansk Folkeparti, uden at jeg helt synes, jeg har fået et svar,
jeg kan bruge til noget, så nu prøver jeg den konservative ordfører.
Jeg skal måske for en god ordens skyld sige, at vi jo selv som socialdemokrater har foreslået, at vi skal benytte den økonomiske krise
til at fremrykke en række offentlige investeringer for at skabe nogle
arbejdspladser her og nu. På den baggrund vil jeg gerne spørge ordføreren, hvilke initiativer De Konservative og regeringen for den
sags skyld, når vi nu står med den økonomiske krise, har taget for at
skabe nogle flere arbejdspladser her og nu, i dag, om en uge, om en
måned i indeværende år på netop energiområdet.";Ole Hækkerup
354453;Time;;Kl. 18:42
354493;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
354526;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Først og fremmest vil jeg sige, at det ikke er os politikere, der skaber
arbejdspladser. Det er nu engang erhvervslivet, og det vil sige, at vi
skal skabe de rammer, som erhvervslivet skal bruge for at skabe de
arbejdspladser.
Og hvad er det så for rammer? Jamen først og fremmest skal de
have den økonomiske sikkerhed, og det vil sige, at der skal være en
klar udmelding, der f.eks. hedder, at man vil give 25 øre til vindmøller, og hvor længe man vil fortsætte med det. Der skal være en klar
udmelding for, hvordan vi sørger for finansieringen, og det vil sige,
at der skal være stabile forhold med hensyn til afsætningen. Her
kommer vi ind i, at vi skal sørge for, at der er kontinuitet i afsætningen, og det vil sige, at vi igen skal skabe rammerne for dem, der skal
investere i f.eks. vindmøller eller vedvarende energi, og det er elselskaberne, de private osv.
En af de ting, vi er i gang med, er jo bl.a. at skabe muligheder for
de kystnære vindmøller. Der er ansøgninger om en seks-syv pladser,
hvor forskellige energiselskaber og private investorer vil gå i gang,

Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg havde et møde den anden dag med vindindustrien, og jeg havde
også et møde den anden dag med Siemens. Resultatet af det var, at
vindmølleindustrien påpegede, at hvis vi kunne give dem nogenlunde sikkerhed for afsætning, det vil sige havvindmølleparker og kystnære vindmølleparker, ville de give sikkerhed for, at prisen på vindmøller ville falde med mellem 40 og 50 pct. indtil 2020, og det er det
håndslag, jeg synes vi f.eks. skal give dem.
Hvis vi gør det, vil prisen på vindmøller nemlig pludselig være
temmelig sammenlignelig med de forventede priser på olie og gas på
det tidspunkt, og så er vi pludselig derhenne, hvor hr. Dalgaard, som
nu er gået, ikke skal begynde at sige, at vi giver tilskud, og at det
koster penge osv. Nej, så er vi kommet dertil, hvor det pludselig er
blevet en god forretning, fordi det er os selv, der producerer vindmøllerne.";Kl. 18:42
356528;Time;;Kl. 18:45
356568;title_name;":
Der er yderligere to, der har ønsket korte bemærkninger. Først er det
fru Margrethe Vestager";Helge Adam Møller
356672;Time;;Kl. 18:45
356697;name_party;":
Jeg anerkender fuldstændig den konservative ordførers præmisser,
jeg er jo selv optaget af det her med, at kender man rammerne, så
kan man investere fornuftigt. Det er meget vigtigt at vide, hvis man
skal ud at låne penge, hvad rammerne er, for så bliver der en stabilitet, og investorer kan meget bedre forudse, hvordan afkastet bliver.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører, hvor stor den konservative tålmodighed er for at få lavet de rammer. For først så ventede vi på Klimakommissionen, så kom Klimakommissionen, så
ventede vi på, at det blev december, så ventede vi på, at det blev januar, og nu venter vi på, at det bliver forår.
Regeringen har simpelt hen en tålmodighed på det her område,
som er uden sidestykke i regeringens øvrige gøren og laden. Så hvor
stor er den konservative tålmodighed?";Margrethe Vestager
357522;Time;;Kl. 18:46
357562;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Helge Adam Møller
357632;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg vil sige, at min tålmodighed ikke er så stor som Brian Mikkelsens tålmodighed på det her område, og det er jo sådan set, fordi jeg
er energimand. Økonomien skal også være i orden, men vi har indtil
flere gange spurgt ind til, hvornår vi får den plan, og det kan Lykke
Friis kommentere senere. Og jo før jo bedre, for man må ikke skabe
huller i industriens forventninger til mulighederne. Og vi har skabt
en stor forventning hos vores energiindustri i øjeblikket, og vi er altså nødt til at sætte rammerne for det.";Kl. 18:46
358188;Time;;Kl. 18:47
358228;title_name;":
Nu blev der nævnt et par navne. Jeg går ud fra, at med Brian Mikkelsen var det økonomi- og erhvervsministeren og med Lykke Friis var
det klima- og energiministeren, der blev tænkt på. (Jørgen S. Lundsgaard (KF): Ja). Det var det, og så er vi på plads med det.
Så er det fru Margrethe Vestager for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
358567;Time;;Kl. 18:47
358592;name_party;":
Det er godt, vi har en formand, så vi ikke forløber os på nogen måde
og bliver sådan helt utidige og slynger om os med personnavne!
Jeg deler fuldstændig den konservative tilgang til det her, og jeg
ønsker den konservative ordfører og partiet held og lykke med at få
sat noget skub i regeringen. Og når det er vigtigt, er det jo også, fordi man kan sige, at skal vi lave en energiaftale, skal det forhåbentlig
ikke begynde med en studiekreds om, hvordan og hvorledes man
mon kunne gøre det. Det skal begynde med et oplæg, et oplæg, som
man kan forhandle ud fra, et oplæg, som regeringen kan stå inde for.
For det, der jo er regeringens privilegium, er at have et apparat og
kunne trække på styrelser og Finansministeriet og Økonomiministeriet, og hvad vi har. Og det er jo derfor, det er særlig ansvarspådragende, at vi har haft den her alenlange ventetid, for dermed sætter vi
dansk erhvervslivs muligheder på hold, fordi de ikke kender de rammer, de skal virke under. Og det erhvervsliv, som er afhængigt af det
her, er jo et erhvervsliv, som er globalt i dets syn på: Hvor kan vi
eksportere, og hvor kan vi komme af sted med det her? Men det er jo
også afhængigt af, at Danmark er et sted, hvor man kan komme og
se, at det virker, og hvor eventuelle købere kan mærke, at her vil
man det politisk, her støtter man op om de virksomheder, som faktisk kan levere.";Margrethe Vestager
359966;Time;;Kl. 18:48
360006;title_name;":
Så er det ordføreren.

57

til 2020 som en del af at sikre rammevilkårene. Er det korrekt forstået?";Helge Adam Møller
360117;Time;;Kl. 18:49
360157;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
360190;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det er ikke op til os politikere at fordre, at vindmølleindustrien ikke
skal sætte så mange vindmøller op, og det er heller ikke op til os at
sige til investorerne: I skal lægge så og så mange penge. Det er, som
jeg sagde, op til os at skabe rammerne, således at vi opnår det, vi gerne vil. Og det skal selvfølgelig være hurtigst muligt.
Hvis man spørger mig som erhvervsmand, om jeg vil have klare
mål, vil jeg sige, at det vigtigste for en erhvervsvirksomhed sådan
set er at sætte sig klare mål, men omvendt vil man også i en erhvervsvirksomhed gerne have sin økonomi på plads, så man ved,
hvad man har råd til, og dermed hvad mål man kan sætte. Det er lige
nøjagtig det lille stykke vej, vi ikke er kommet her: Vi har ikke oversigt over, hvad det vil koste. Og derfor må vi sige, at det må komme
hen ad vejen. Men vi er ikke uenige i målsætningen.";Kl. 18:49
361079;Time;;Kl. 18:50
361119;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
361198;Time;;Kl. 18:50
361226;name_party;":
Det var da et rigtig kedeligt svar. Det var det da, for hvis der skal
skabes sikre rammer for vindindustrien – lad os nu bare tage den –
skal det jo være sådan, at man er sikker på, at der er pladser, hvis vi
snakker landvindmøller: man skal også være sikker på, at der er en
eller anden form for oversigt over, hvad der er af pladser på havet,
og at der er et prisstøttesystem og/eller et udbudssystem. Det vil jeg
da sige er at lave klare mål for, hvad man som samfund vil opnå
gennem de næste 20 år. Så jeg kan slet ikke forstå, hvordan hr.
Lundsgaard både kan sige, at der skal skabes sikre rammer og samtidig sige: Nja, vi behøver alligevel ikke et mål.
Jeg vil bare opfordre hr. Lundsgaard til at komme igen på det her.
Så jeg spørger ham lige igen: Er hr. Lundsgaard ikke enig i, at det
faktisk er vigtigt at have mål for, hvad man vil nå, altså politiske mål
for, hvor meget vindenergi, vi vil have – det behøver ikke at være
med nøjagtige decimaler – for at man rent faktisk får stabile rammer
for vindindustrien, hvad enten vi snakker vindmøller på havet eller
på land?";Anne Grete Holmsgaard
362317;Time;;Kl. 18:51
362328;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jamen jeg er enig i mangt og meget af det her. Vi må jo se i øjnene,
at vindmølleindustrien i særdeleshed, men også den kemiske industri, det vil sige hele den grønne industri, efterhånden er oppe på noget med over 100.000 mennesker ansat, og det vil sige, at det er et
rigtig væsentligt bidrag til vores nationalindkomst. Og den begynder
at bevæge sig op i nærheden af landbruget, hvilket vi skal støtte.";Kl. 18:48
362772;Time;;Kl. 18:49
362812;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Grete Holmsgaard.";Helge Adam Møller
362883;Time;;Kl. 18:49
362911;name_party;":
Tak. Jeg forstod hr. Lundsgaard sådan, at han mener, det er vigtigt,
at der bliver sat et mål for udbygningen inden for vindenergien frem";Anne Grete Holmsgaard
363090;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
363123;Time;"Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Jeg skal prøve at svare mere konkret. Der er tre ting, de har bedt om.
Det ene er ordentlige testområder: det skal vi politikere sørge for.
Det andet er områder, hvor de kan stille vindmøllerne op: det er også
os politikere, der må sørge for det – i samarbejde med de lokale politikere. Og det sidste, de har bedt om, er en vis sikkerhed for, at de
bliver ved med at få den 25-øre, vi i øjeblikket giver: de har bedt om
10 år til 25-øren, og det er igen en politisk beslutning, ja, og den må
vi tage.

58

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Kl. 18:51
363703;Time;;Kl. 18:52
363743;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til den konservative ordfører. Vi går til
den radikale ordfører, og det er fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
363881;Time;(Ordfører);Kl. 18:52
363917;name_party;":
Jeg vil sige, at der er mange af de sådan gængse oppositionsangreb,
der bliver helt afvæbnet af den konservative ordfører, hr. Lundsgaard. For den her sådan helt, synes jeg, grundlæggende og jordnære
ræsonneren over, hvor afgørende det er at kunne give vores erhvervsliv langsigtede, solide rammer for, hvad det er for en omstilling, Danmark skal igennem, er jo det, det handler om. Og den konservative ærgrelse over, at det ikke er blevet til noget endnu, forstår
jeg til fulde. For jeg tror, at det er noget af det, der binder oppositionens partier sammen i den her forespørgsel, og det er jo også det, der
har bundet os sammen i det forslag, vi har lavet, om mål for Danmarks omstilling, altså til at være et land, hvor vi har tilstrækkelig
vedvarende energi til vores energiforbrug.
Vi er nu endelig kommet i den situation, at Klimakommissionen
har påvist, at det ikke er dyrere at gøre noget andet, og derfor er der
sådan set ingen grund til at lade være. Alligevel tøver regeringen.
Men Finansministeriet har ikke desto mindre tid til at gøre sig selvstændige overvejelser om forudsætninger og virkemidler, og hvad vi
ellers har, i oppositionens klimamålsætning. Det har man tid til. Man
har tid til at regne på, hvad andres forslag mon vil betyde. Men kan
man finde en ledig stund til selv at fremlægge noget? Nej, det kan
man ikke. Og kontrasten mellem regeringens afkrævning af klare
svar på alle andre områder til det her område, hvor man på den mest
sådan tøvende og lavmælte måde taler rigtig pænt, burde råbes ud fra
tagene.
For det, der har været tankevækkende i de her år, hvor vi har haft
en fælles energiaftale, er, at det måske i virkeligheden har lagt låg på
debatten om, hvor vores energi skal komme fra: har lagt låg på diskussionen om, hvad det egentlig er, vi gerne vil gøre. Jeg synes i
hvert fald, at det er tid til eftertanke, fordi vi nu skal lave den rigtige
energiaftale, den, som giver sikkerhed for, at danske virksomheder
kan regne med, at Danmark vil være et sted, hvortil man kan invitere
kunder fra andre lande, fra de eksportmarkeder, som Danmark meget
gerne skulle betjene, for at se, at her er et land, som har en ambition
om at gøre det anderledes.
Hr. Dalgaard kommer hele tiden og spørger: Jamen gør lillebitte
Danmark nogen forskel? Det gør da i den grad en forskel. Det gør da
en forskel, at man kan vise, hvordan ting kan gøres. Det gør en forskel, at man kan vise, at der er politisk vilje til at gøre ting anderledes end det, der ligger på den flade hånd.
Det, der bare er så tankevækkende, er, at al retorikken om, at en
god investering kræver en langsigtet plan, kræver forudsigelighed,
kræver, at man kan gennemskue, hvad afkastet er, åbenbart helt tilsidesættes her, hvor man kan vente og vente og vente.
For når den omstilling skal gennemføres på den økonomisk mest
fornuftige måde, så bliver man nødt til at lave en langsigtet plan, sådan at investorer og virksomheder ved, hvad de har at holde sig til.
Ministeren fortalte jo i sin indledning, at der er indkaldt til møde
i morgen i energiforligskredsen, og det er der ganske rigtigt. Og
punkt 2 er også: ny energiaftale. Ikke ét notat, ikke ét bilag, ingenting, andet end de to ord: ny energiaftale. Jeg ved ikke, hvad punktet
indeholder, men jeg må formode, at den samme regering, som afskaffede gruppeeksamener, synes, at vi skal begynde med en kollektiv brainstorm. Så er det jo heldigt, at oppositionen har noget at komme med, at vi sådan set har lavet en plan for, hvilke mål det vil være
godt og realistisk at søge opfyldt, sådan at vi kan få en diskussion
om, hvilke virkemidler der skal til, så vi kan komme i gang.

For det er måske det, der i den grad har kendetegnet klimapolitikken i de seneste år, nemlig at man er hoppet fra tue til tue. Og de tuer
og de afsæt synes at være betinget af ønsker på helt andre politikområder, på landbrugsområdet, på energiområdet som sådan, på økonomien i barmarksværkerne, eller hvad det ellers kan være. Og det er
det, der er det fatale i klimapolitikken, altså at man ikke vil danne
sig det samlede overblik, og at man ikke vil gøre klimapolitikken til
en del af motoren for Danmarks økonomiske genrejsning, for nye
job, for vækst, og for at Danmark bliver et land, som faktisk spiller
en rolle på det globale område for grøn teknologi.
Der synes jeg det er rigtig ærgerligt, at vi har ventet og ventet på
regeringen med en tålmodighed, som jo er bundet i, at vi sådan set
har en fælles energiaftale, en energiaftale, som til gengæld har lagt et
låg på en diskussion, som vi burde have haft for længe siden, nemlig
om regeringens reelle ønske om, at Danmark bliver baseret på vedvarende energi i stedet for på fossile brændstoffer.
Jeg håber, at vi snart får et nyt flertal, som kan indkalde til egentlige energiforhandlinger for at gøre det til virkelighed, som regeringen fik snøvlet sig sammen til, da Klimakommissionen kom, nemlig
løftet om, at Danmark skal være uafhængig af kul, olie og gas senest
i 2050.";Margrethe Vestager
368893;Time;;Kl. 18:57
368933;title_name;":
Det giver foreløbig anledning til to korte bemærkninger. Vi starter
med hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
369046;Time;;Kl. 18:58
369076;name_party;":
Tak for det. Jeg har altid godt kunnet lide Det Radikale Venstre for
at være et økonomisk ansvarligt parti, som fremlægger sammenhængende økonomiske planer. Derfor blev jeg også noget overrasket, da
jeg kunne se på forsiden af »Klima Danmark 2050«, at Det Radikale
Venstre var medforslagsstiller til det her forslag. Det var ikke mindst
overraskende, i lyset af at Finansministeriet har regnet på, hvad de
økonomiske konsekvenser af det her forslag er, nemlig en årlig udgift i størrelsesordenen 21 til 46 mia. kr. Hele afskaffelsen af efterlønnen er jo fuldstændig opslugt alene af dette ene forslag. Hvor skal
de mange penge komme fra?";Lars Christian Lilleholt
369725;Time;;Kl. 18:58
369765;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
369798;Time;;Kl. 18:58
369823;name_party;":
Altså, Finansministeriet kunne da bidrage ved at lade være med at
lave useriøse regnestykker – så bruger de da i hvert fald ikke tiden
på det.
Jeg synes, det er tankevækkende, at Venstre vil bruge Finansministeriets tid på at regne på oppositionens plan i stedet for at bruge
tiden på at fremlægge sin egen.
Som andre af oppositionens ordførere allerede tidligere har fremhævet, er det jo sådan set en fælles udfordring, vi står over for med
at finde ud af, hvordan vi omlægger afgifterne, sådan at det fiskale
faktisk er i orden, nemlig at vi får de indtægter til statskassen, som
der er brug for, samtidig med at vi får den rigtige omlægning. Samtidig bør man også notere sig, at Klimakommissionen har slået fast, at
det sådan set godt kan betale sig at lave en omlægning fra at basere
sig på kul, olie og gas til at basere sig på vedvarende energi.";Margrethe Vestager
370686;Time;;Kl. 18:59
370726;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Helge Adam Møller
370845;Time;;Kl. 18:59
370875;name_party;":
Ordføreren svarer overhovedet ikke på, hvor pengene skal komme
fra. Er det useriøst, at man regner på, hvad de økonomiske konsekvenser af de forslag, der fremlægges, er? Jeg må nok sige, at det
overrasker mig meget, og jeg synes, at det udstiller Det Radikale
Venstre som et ikke økonomisk ansvarligt parti. Det, som jeg troede
Det Radikale Venstre stod for, står de ikke længere for, nu, hvor de
står bag dette forslag.";Lars Christian Lilleholt
371307;Time;;Kl. 19:00
371346;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
371369;Time;;Kl. 19:00
371394;name_party;":
Jeg synes sådan set, det udstiller spørgeren og dansk politik, når det
er allerværst. Oppositionens forslag er et forslag til, hvilke mål der
skal opnås, og i hvilken takt de skal opnås, og der er lagt op til en
debat om, på hvilken måde det skal gøres, hvilke virkemidler det vil
være relevant at tage i anvendelse. Så har Finansministeriet gjort sig
nogle antagelser, nogle forestillinger om, hvordan det skal ske, og så
har man fået en stor, fin artikel i Børsen på den baggrund.
Det samme er jo tilfældet med skatteministeren, som har brugt
Skatteministeriets kapacitet til at regne ud, hvad han måske tror SSF-planen vil betyde, eller andre ministerier som f.eks. Socialministeriet, som mener at kunne regne ud, hvor meget folk skal arbejde,
hvis ikke man afskaffer efterlønnen.
Jeg tror, vi er nået dertil, hvor Fogh påstod at Nyrup-regeringen
var nået til, nemlig hvor man tror, at ministerierne er ens ejendom og
ens regnemaskine, og hvor der ikke er forskel på, hvad Venstre råder
over, og hvad ministrene råder over.";Margrethe Vestager
372432;Time;;Kl. 19:01
372471;title_name;":
Hr. Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
372519;Time;;Kl. 19:01
372538;name_party;":
Tak. Nu har vi fra både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i
forbindelse med spørgsmålet om, hvor alle de der mange milliarder
til udbygningen af den vedvarende energi skal komme fra, fået at vide, at det bare skal ske via en omlægning, så alle kan være glade, altså det vil sige en omlægning fra det eksisterende til noget andet.
Men der er da nogen, der skal betale gildet, ikke sandt? Det er måske
ikke mennesker, der skal betale gildet, men hvem er det så? Er det
pengetræer eller sådan noget, det skal tages fra?
Fru Margrethe Vestager sagde, at Klimakommissionen har påvist, at det ikke koster noget at gå over til hundrede procent vedvarende energi i 2050. Men det er jo meget nemt for Klimakommissionen at lave sådan et regnestykke, for forudsætningen, hvad angår den
sum, som det vil koste at omlægge det danske samfund til de der
enorme mængder VE i 2050, er, at man bare skal regne på, hvor meget olieprisen stiger, og vupti, går de to tal op! Jamen det er da en
gang hokuspokusregning, så det gør noget.";Per Dalgaard
373572;Time;;Kl. 19:02
373611;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
373634;Time;;Kl. 19:02
373659;name_party;":
Jo, men sådan er det jo. Man bliver nødt til at gøre sig en forestilling, og jeg har meget stor respekt for de kapaciteter, som sidder i
Klimakommissionen, som trækker på andre kapaciteter, der giver et

59

fornuftigt, konservativt skøn over, hvad olieprisen vil være i de kommende år, og som jo derfor kan give et skøn over, hvad vores udgift
vil være til energi, hvis vi fortsætter med at bruge kul, olie og gas,
også i lyset af at det slipper op og ikke længere kan være noget, som
vi selv hiver op af vores egen undergrund, og som i forhold til det
kan finde ud af, hvad det så koster at investere og omlægge, sådan at
vi ikke kun får møller, men vi også får biogas og biomasse og smart
grids og et elsystem, der kan klare det, og en fuld integration med
den resterende del af det europæiske elnet. Det er da fornuftigt at
danne sig det overblik og danne sig det skøn.
Jeg har stor respekt for det, hvis hr. Per Dalgaard kan gøre det
bedre eller har en anden indsigt – bevares – men jeg må bare nøjes
med det, som Klimakommissionen kan præstere, og det er jeg egentlig ganske godt tilfreds med.";Margrethe Vestager
374770;Time;;Kl. 19:03
374809;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
374838;Time;;Kl. 19:03
374857;name_party;":
Alle de begreber, fru Margrethe Vestager nævner med hensyn til
smart grids og intelligente elmålere, og jeg ved ikke hvad, fascinerer
mig fuldstændig. Selvfølgelig skal vi da sørge for at lave det på en
sådan måde, at det bliver bedst, billigst og nemmest for det danske
samfund at eksistere og at udvikle sit velfærdssamfund. Men nu sagde fru Margrethe Vestager også, at det var et skøn, Klimakommissionen har lagt, og det, som nogle af de mennesker, de har fået til at
regne på det, har lavet, er et skøn.
Vi er jo altså 40 år ude i tiden – 40 år – og her skal man så vurdere: Hvad koster olien om 40 år? Jeg vil, jeg havde nær sagt æde min
gamle hat på, at der, inden den tid kommer, vil være nogle teknologier, der gør, at vi kan forsyne samfundet med energi på helt, helt
andre måder, som vi slet ikke kan forestille os i dag, og derfor vil det
– hvad skal vi sige? – være en lidt træls investering at sætte i tusindvis af, jeg havde nær sagt gammeldags VE-elementer op, når vi her
om få år måske vil kunne komme til at bruge noget helt andet, som
kan give en endnu billigere energi.
Det, der fra Klimakommissionens side er lavet, med hensyn til at
det ingenting koster, er skøn.";Per Dalgaard
376053;Time;;Kl. 19:04
376092;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
376115;Time;;Kl. 19:04
376140;name_party;":
Jamen jeg giver gerne mayonnaisen, for jeg er da helt sikker på, at
hr. Per Dalgaard har ret. Jeg synes godt, at hr. Per Dalgaard kan finde den bedste gamle hat frem og begynde at spise den, for det vil da
sandsynligvis være sådan, at vi i 2050 har andre teknologier. Men
det ændrer jo ikke på, at vi skal lægge en plan for, hvad vi gør i de
kommende år, og det er da ikke for meget forlangt, at man forsøger
at løfte blikket og se frem til 2020 – så meget er der jo ikke forgjort i
det – og der er meget eksisterende teknologi, som vi passende kunne
bruge, hvis vi gad at gøre os den ulejlighed at hjælpe markedet lidt
på vej, f.eks. i forhold til de danske pumper.
Hvis man brugte dem, ville man være nået et langt, langt stykke
ad vejen med hensyn til at spare på energien. Sparet energi er jo som
bekendt den bedste, for den skal man hverken producere eller betale
for, den er sådan set gratis, og derfor må jeg bare sige, at jeg sådan
set tror, det er helt rigtigt. Der er bare det ved det, at vi, hvis vi skal
gøre det bedst, billigst og nemmest, så skal i gang, og jeg har ikke
hundrede års tålmodighed, som meget tyder på at Dansk Folkeparti
er i besiddelse af.

60

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)";Margrethe Vestager
377362;Time;;Kl. 19:05
377401;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
377490;Time;(Ordfører);Kl. 19:05
377519;name_party;":
Da jeg kiggede på Klimakommissionens sammensætning og vurderede den, var jeg jo måske en anelse bekymret over den efter min
mening meget store overvægt, der var af økonomer, oven i købet
økonomer, som på en lang række områder plejer at dele synspunkter
med regeringen. Men så havde jeg alligevel den forventning, at når
de kom med et resultat og med nogle økonomisk vurderinger, ville
man tillægge det i hvert fald nogen værdi. Hr. Per Dalgaard tillægger
det overhovedet ingen værdi: det er ren hokuspokus. Jeg ved ikke,
hvordan hr. Per Dalgaard ville foretage en vurdering af fornuften i
investering i vedvarende energi i dag og i de kommende år uden at
have en holdning til, hvordan olieprisen udvikler sig. Vi kan altid
diskutere, om det er sagligt og det er rigtigt, hvad man når frem til,
men det ville nok være meget dumt ikke at inddrage det.
Jeg havde måske også haft en forventning om, at i hvert fald
Venstres ordfører ville tage det en lille smule alvorligt, når en Klimakommission udpeget af regeringen med økonomer udpeget af regeringen når frem til, at det faktisk er sådan, at det vil være mindst
lige så dyrt ikke at satse på at omstille til vedvarende energi, som det
ville være at satse på omstilling til vedvarende energi. Så troede jeg
faktisk, da Klimakommissionen kom med den rapport, at vi så var på
den anden side af den økonomiske debat om, at det her ville være
ufattelig dyrt, og at vi i hvert fald skulle være helt sikre på, at vi kunne finde pengene. Ikke sådan at forstå, at jeg ikke er enig i, at der
skal skaffes penge til investeringer, men forstået på den måde, at det
på den lange bane ville hænge økonomisk sammen.
Så har jeg godt set, at man har brugt Finansministeriets embedsmænds tid på at lave en udregning. Det interessante ved den er, at tre
fjerdedele af de ekstraudgifter, man snakker om, er manglende skatteindtægter i statskassen. Det vil sige, at når hr. Lars Christian Lilleholt stiller sig op og spørger, hvor meget erhvervslivet skal betale, så
spørger han med henvisning til et milliardbeløb, som er baseret på,
at erhvervslivet går fra at bruge nogle energikilder, de betaler afgifter for, til nogle, de ikke betaler afgifter for. Så hvis det var sådan, at
hr. Lars Christian Lilleholt interesserede sig for det her, skulle det
være, fordi han var bange for, at pengene manglede i statskassen, og
hvem der så skulle betale mere i skat, i stedet for at bekymre sig om,
at erhvervsvirksomhederne kom til at betale mere for energi.
Altså, en ting er, at man bruger dårlige regnestykker og dårligt
håndværk, efter min mening fra Finansministeriet, men det mindste,
man kan forlange, er vel, at man forstår, hvad det er for nogle tal.
Der er ikke – der er ikke – de ekstraudgifter, som hr. Lars Christian
Lilleholt refererer til. Nej, der er tale om manglende indtægter i
statskassen, fordi vi ikke har afgift på vedvarende energi i modsætning til fossile brændstoffer. Det synes jeg måske er lidt vigtigt også
at holde fast i.
Så bemærkede jeg, at De Konservatives ordfører, hr. Jørgen
Lundsgaard, mente at konstatere, at der var enighed i Folketinget om
at udfase de fossile brændstoffer og erstatte dem med vedvarende
energi i 2050. Der må man jo sige, at det kniber lidt med regeringens
støttepartier. Dansk Folkeparti har da ikke den målsætning. Liberal
Alliance mener, at det skal løses ved hjælp af atomkraft. Så hvis Det
Konservative Folkeparti og hr. Jørgen Lundsgaard ville have opbakning til det synspunkt, så skulle han nok kigge andre steder hen i
Folketingssalen.
Selv om det er rigtigt, at det på den lange bane godt kan betale
sig at investere i vedvarende energi, også fordi det er det, der kan

skabe arbejdspladser og give os noget at leve af, koster det så ikke
nogen penge her og nu i investeringer? Jo, det gør det, men hvad er
forklaringen på, at det er bedre at have 170.000 arbejdsløse end her
og nu at investere i en fremrykket omstilling til vedvarende energi
og derfor bruge disse menneskers ressourcer, skaffe dem et arbejde
og sikre, at de faktisk er med til at gennemføre en forandring i vores
samfund, der gør, at vi også på langt sigt har noget at leve af? Hvad
er fornuften i de der bogholderitekniske kneb, som man forsøger at
fremføre, hvor man henviser til, at det her vil være frygtelig dyrt, når
sandheden er, at det bliver dyrere, for hvert år man udsætter det?
Derfor er min pointe, at jeg sådan set synes, at man skulle tage
sig sammen nu og sige: Hvad kan vi gøre hurtigt og effektivt? Jeg
har også forstået, at det jo er sådan, at regeringen mener, at der om
nogle år bliver mangel på arbejdskraft. Hvorfor så udsætte omstillingen til vedvarende energi, indtil der er mangel på arbejdskraft, i stedet for at gennemføre den nu, hvor der er masser af arbejdsløse –
hvis man altså selv tror på sine egne udregninger og sine egne tal?
Og hvorfor ikke sige, at det afgørende netop nu er at bruge de mennesker, som står til rådighed, til at gennemføre de energirenoveringer, de energibesparende foranstaltninger, den omstilling til vedvarende energi, som kan gennemføres nu, og som fornuftigvis kan gennemføres nu, og på den måde være med til at øge beskæftigelsen og
skabe mere rigdom i vores samfund i stedet for at skabe mere fattigdom, så man bliver nødt til at spare?
Kendsgerningen er jo, at de der milliarder, som hr. Lars Christian
Lilleholt og Finansministeriet har regnet ud kommer til at mangle i
statskassen, når vi går over til vedvarende energi, fordi der ikke er
afgifter på vedvarende energi, mangler vi nu i statskassen, fordi folk
ikke er i arbejde. Det, der virkelig, virkelig tømmer statskassen for
penge, er, når mennesker er arbejdsløse, ikke giver skatteindtægter,
får dagpenge osv. Så hvis man vil have gang i Danmarks økonomi,
hvis man vil skabe beskæftigelse, og hvis man vil sikre, at vi får en
omstilling til vedvarende energi sat i gang på et tidspunkt, hvor vi
har nogle unikke muligheder for stadig væk at være blandt de første
og ikke blandt de sidste, så er det nu, der skal handles. Derfor venter
vi jo sådan set til efter valget på regeringen.";Per Clausen
383595;Time;;Kl. 19:11
383634;title_name;":
Tak til ordføreren. Klima- og energiministeren.";Mogens Lykketoft
383693;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for en vigtig debat med mange interessante pointer, og hvor der
også til tider har været plads til lidt humor og selvfølgelig også lidt
hårde udvekslinger.
Ireren Samuel Beckett skrev engang teaterstykket »Mens vi venter på Godot«, og som de litterære iblandt os, selv om der ikke er så
mange, altså til stede, men forhåbentlig mange litterære iblandt os,
vil kunne skrive under på, kom Godot aldrig. Sådan kommer det ikke til at gå med regeringens klimaudspil. Vi kommer med et udspil,
som statsministeren også har understreget for nylig, i løbet af foråret.
Udspillet vil være ansvarligt og vel at mærke ansvarligt på en tofoldig måde. Vi skal komme et godt stykke mod at blive uafhængige af
fossile brændsler med helt konkrete initiativer. Klimakommissionen
har jo peget på adskillige, biomasse, vind, energieffektiviseringer.
Billigst energi er nu engang den, vi ikke bruger, hørte jeg lige her for
to minutter siden. Og så vil vi selvfølgelig med troværdighed i stemmen, når vi så fremlægger det udspil, kunne sige, at nu er vi så sandelig på vej til at blive uafhængige af fossile brændsler i 2050, som
jo er vores endemål.
Hvorfor er det så vigtigt? Jo, fordi vi ved, at priserne på de fossile brændsler kommer til at stige, vi ved, at de fossile reserver kommer til at falde, og vi ved jo også, at de, der i høj grad vil være producenter af den fossile energi, er lande, som vi med langt fra alle de-

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

ler værdier. Naturligvis har vi da også i regeringens tænkning fokus
på arbejdspladser, det har der også været nogen debat om her, 12
pct. af dansk vareeksport er inden for dette felt, om end jeg dog også
lige vil skyde ind, at energipolitikkens primære sigte jo aldrig kan
være erhvervspolitik, for så får vi jo ikke energi, der er sikker, grøn
og til at betale. Så samlet set ud fra de argumenter er det en vigtig
opgave, at Danmark bliver uafhængig af fossile brændsler.
Men det skal naturligvis så også ske med blikket rettet mod den
anden form for ansvarlighed, nemlig den økonomiske ansvarlighed,
og den udfordring, som Danmark befinder sig i lige i øjeblikket. Ja –
og det har vi jo så Klimakommissionens ord for – der lander ikke
nogen stor ekstra regning på vores køkkenbord, eller hvor sådan en
regning nu lander henne, ved at vælge den såkaldt grønne vej, fordi
energi so oder so kommer til at stige. Derfor bliver det store spørgsmål: Når vi skal betale mere for energi, skal vi så sende pengene ud
af landet, eller skal vi investere dem i dansk grøn teknologi og arbejdspladser? Det er vist det, man kalder et retorisk spørgsmål. Men
det ændrer jo ikke noget ved, at vi skal have penge op af lommen på
et tidspunkt, hvor penge mildest talt er en mangelvare. Derfor kan vi
ikke bare sige, at pengene tjener sig hjem automatisk, eller at det bliver århundredets bedste investering, for så risikerer vi jo i sidste instans at finansiere gæld med ny gæld. Derfor skal vi have styr på de
offentlige finanser. Energipolitik er her ikke nogen særdisciplin,
hvor man pludselig kan opfinde penge på en anden måde, end vi generelt kan, eller plukke dem af træerne, eller hvilket udtryk man ønsker at benytte sig af.
Kernen, og det er der så også flere, der har været inde på, ikke
mindst fru Anne Grete Holmsgaard i sit indlæg, jeg nævnte det også
i mit eget, og det gjorde hr. Jørgen Lundsgaard i øvrigt også, er her,
at jo bedre, vi bliver til at omstille Danmark til at blive uafhængigt af
fossile brændsler, jo færre afgifter får vi så ind i statskassen. Det var
jo det her med, at det var en af statens største eller bedste pengemaskiner. Det siger jeg for at citere hr. Jørgen Lundsgaard. Og så får vi
jo et betydeligt provenutab, og det skal vi tage højde for, for at vi så
har et ansvarligt udspil. Jeg vil da meget gerne sige herfra – det hørte
jeg også blev sagt fra fru Anne Grete Holmsgaards side – at det opfatter jeg sådan set som en fælles udfordring, som det så gælder om
at få løst med helt konkrete initiativer og en politik, som gør, at vi så
ikke står i den situation, at vi pludselig får det her hul i statskassen.
Jeg er sådan set ret opmuntret af, at vi er enige om det, for det var en
konkret udfordring omkring et problem, vi skal løse. Gordiske knuder kan jo også blive hugget over, selv om det er vanskeligt.
Jeg skal til at slå landingsstellet ud. Vi kommer med et ambitiøst
udspil, hvor vi så også vil sikre, at strategien er økonomisk ansvarlig
– igen drejer det sig altså om de to former for ansvarlighed. Når jeg
så siger »ambitiøst«, så mål os på, om der er konkrete initiativer, der
øger energieffektiviteten og vedvarende energi og bringer os i den
rigtige retning mod at nå det langsigtede mål. Mål os selvfølgelig
også på den måde, vi så formår at håndtere finansieringen på, og mål
det også på, om der er bidrag, der så gør, at vi på troværdig vis kan
indgå i EU-diskussionen om så at få løftet hele EU til at gå fra de 20
til de 30 pct. Det synes jeg også er vigtigt vi har med i den her debat,
for nu kom vi jo lige fra en debat før om nogle beslutningsforslag,
hvor vi var inde på, at EU spiller en central rolle, og der var også
nogle, der var mere enige i det end andre, men ikke desto mindre er i
hvert fald regerings tænkning den, at Danmark jo ikke er en energipolitisk ø. Det er vigtigt, at vi også får omstillet os i fællesskab for
på den måde også at presse prisen på vedvarende energi ned.
Så når vi har det udspil, er det bestemt ikke nogen studiekreds, vi
så lægger op til. Vi lægger op til forhandlinger om, hvordan Danmark kan sige farvel til kul, olie og gas med slutmålet værende 2050.
Tak.

61";Kl. 19:11
389351;Time;;Kl. 19:18
389390;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den første er fra hr. Ole
Hækkerup.";Mogens Lykketoft
389478;Time;;Kl. 19:18
389496;name_party;":
Som jeg også har haft lejlighed til at spørge ordførerne både fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti om: Mener regeringen, at det
ville være en god idé at fremrykke offentlige investeringer, skabe
nogle nye energi- og klimajob her og nu netop nu, hvor vi har ledighed? Jeg skulle måske i virkeligheden hellere spørge omvendt:
Hvorfor mener regeringen ikke, at vi skal gå den vej netop på energiområdet ved en aktiv efterspørgselspolitik at få skabt en masse nye
job for at gøre noget ved ledigheden?";Ole Hækkerup
390014;Time;;Kl. 19:18
390053;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
390076;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Som jeg jo klart redegjorde for i mit indlæg, har vi naturligvis også
blik for arbejdspladserne. Men det, vi diskuterer her, er jo, hvordan
vi så også får skabt en energipolitik, som sikrer, at vi får grøn, stabil
energi, der er til at betale. Det er jo dejligt, at det har nogle sidegevinster, såsom netop at vi kan få nogle flere i arbejde. Det synes jeg
er fint. Men jeg vil ikke stå herfra og sige, at det skaber så og så
mange job, for det er sådan set ikke det, der er målsætningen for vores energipolitik.";Kl. 19:18
390642;Time;;Kl. 19:19
390681;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Mogens Lykketoft
390710;Time;;Kl. 19:19
390728;name_party;":
Jeg er slet ikke ude på at få ministeren til at sige, hvor mange job det
skal skabe. Det, jeg er ude på, er at få regeringen til at svare på,
hvorfor man ikke griber den chance, der er. Vi er enige om, at vi
skal omlægge vores energiforsyning, og vi er enige om, at vi har en
ledighed, der er for høj, og at vi med fordel kunne få nogle folk i arbejde med lige præcis det, der er den grønne omstilling, med lige
præcis det, der skal gøre Danmark stærkere på langt sigt, med lige
præcis det, der skal gøre Danmark uafhængig i sin energiforsyning.
Var det så ikke lige præcis i de her år, at det var oplagt at gøre noget
for at skabe arbejdspladser inden for det, der er vores ansvarsområde, nemlig energipolitikken? Derfor spørger jeg: Hvilke konkrete
initiativer forestiller regeringen sig at tage for at skabe arbejdspladser her og nu inden for energi- og klimaområdet, altså
nye initiativer? Jeg er enig i, at rammebetingelser og alle de der
ting skal være i orden, men forestiller regeringen sig at tage nogle
initiativer overhovedet, der skal booste efterspørgslen inden for de
rammebetingelser?";Ole Hækkerup
391839;Time;;Kl. 19:20
391878;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
391901;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, det forestiller regeringen sig, og det vil også fremgå, når vi så
kommer med vores udspil. Men jeg må bare igen fastholde, at det
her jo ikke er nogen særdisciplin, når vi ser på vores overordnede
økonomiske politik. Når vi derfor ser på, hvordan vi får vækst i Dan-

62

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

mark, er det afgørende naturligvis at få styr på de offentlige finanser,
og at vi får nogle rammebetingelser, når vi ser på skat, og når vi ser
på forskning og udvikling. Det jo det, der er altafgørende for Danmark som sådan.
Men som jeg sagde, er der netop det her med, at når vi så kommer med et udspil, har vi selvfølgelig også fokus på arbejdspladser
som sådan, naturligvis. Det ville da være underligt andet. Der er tale
om et område her, der jo allerede er 12 pct. af Danmarks samlede
vareeksport.";Kl. 19:20
392771;Time;;Kl. 19:23
392810;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
392861;Time;;Kl. 19:23
392872;Time;;Kl. 19:21
392890;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge klima- og energiministeren, om
det skal forstås på den måde, at hun mener, at det at skabe en større
efterspørgsel efter nogle investeringer eller nogle vedvarende energiløsninger i Danmark ikke har nogen betydning for danske virksomheders muligheder på det her marked og ikke har nogen betydning
for beskæftigelsen i Danmark.";Per Clausen
393264;Time;;Kl. 19:21
393275;Time;;Kl. 19:23
393314;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
393392;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i samme spor: Har regeringen foretaget en
selvstændig vurdering af, hvor mange job man kunne skabe inden
for det her område ved rent faktisk at stile højt, og tilsvarende en
vurdering af, hvor stor en risiko der er for, at man taber job, fordi
andre lande bliver mere attraktive at placere sig i?";Anne Grete Holmsgaard
393723;Time;;Kl. 19:21
393762;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
393785;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen det er jo selvfølgelig en interessant problemstilling. Jeg har
bare svært ved at se, hvordan man sådan kan nulstille hele den her
problemstilling, som vi beskæftiger os med, og så ikke have blik for
det samlede, altså for rammevilkårene, og hvad skatten som sådan
er. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at hvis man med den ene hånd
sætter skatten voldsomt op, og med den anden hånd f.eks. støtter bestemte industrier eller er meget ambitiøs, hvad angår udbygningen af
noget vedvarende energi, giver det jo ikke nødvendigvis flere arbejdspladser. Det er jo hele tiden det samlede hele, vi bliver nødt til
at se på.";Kl. 19:21
394487;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
394510;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Det var bestemt ikke det, jeg sagde. Man kan jo bare se på vores fokus på rammebetingelserne, på forskning og udvikling, hvis vi bare
lige nævner vindindustrien, og hvor mange initiativer der er blevet
taget der, lige fra penge, f.eks. EUDP-midlerne, Østerild osv., og nu
vores markante indsats for at få flere unge til at vælge naturvidenskab for at gå ind i det her felt. Det er da i høj grad, fordi vi ønsker at
skabe de rette rammevilkår.
Men jeg må bare minde også hr. Per Clausen om, at når det handler om, hvad det danske marked kan trække i forbindelse med udbygningen – jeg nævner vind nu som et eksempel – så er det jo sådan, hvis ikke jeg husker helt galt, at Vestas har 1 pct. af deres omsætning i Danmark. Så uanset hvad vi gør, uanset hvor mange møller
vi sætter op, vil det altså ikke kunne løse det helt konkrete problem
med, at nu skal vi have flere arbejdspladser specifikt hos Vestas.";Kl. 19:23
395467;Time;;Kl. 19:24
395506;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
395534;Time;;Kl. 19:24
395545;Time;;Kl. 19:22
395584;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Mogens Lykketoft
395622;Time;;Kl. 19:22
395650;name_party;":
Mit spørgsmål var sådan set meget enkelt: Har regeringen foretaget
en selvstændig vurdering af, hvor mange job der kunne skabes inden
for det her område, altså energi- og klimaområdet, hvis man stiler
lidt ambitiøst, i stil med hvad vi gerne vil, og hvad Klimakommissionen har anbefalet? Og tilsvarende en vurdering af, hvor mange job
man risikerer at tabe, hvis man ikke gør det.";Anne Grete Holmsgaard
396042;Time;;Kl. 19:22
396081;title_name;":
Klimaministeren.";Mogens Lykketoft
396117;name_party;":
Jeg forstod hr. Jørgen Lundsgaard fra De Konservative på den måde,
at det, som han mente kunne føre til, at der blev investeret i det her
og skabt arbejdspladser i Danmark, var, at man havde en vis sikkerhed for, at der ville være en efterspørgsel.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge klima- og energiministeren, om hun ikke er enig med mig i, at det virker besynderligt, at
man ikke forsøger at igangsætte den efterspørgsel efter løsninger, vi
alligevel skal i gang med, i en situation, hvor der er 170.000 arbejdsløse, særlig når man tænker på, at klima- og energiministeren er
medlem af en regering, som jo i hvert fald i dag har underholdt os
meget kraftigt med, hvilken mangel på arbejdskraft der bliver i de
kommende år. Altså, hvornår får man en bedre situation til at få gang
i de her investeringer end nu?";Per Clausen
396949;Time;;Kl. 19:25
396960;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Her er det jo altså sådan, at vi også befinder os på et europæisk marked. Med hensyn til at skille Danmark ud og sige, at det, hvis vi nu
laver nogle bestemte målsætninger, fører til så og så mange arbejdspladser i Danmark, så mener jeg, at det er en forkert måde at se det
på, for der er tale om et europæisk marked, i høj grad.";Kl. 19:22
397372;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
397395;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg forstår ikke helt diskussionen, for som jeg har redegjort for, har
vi jo også fokus på arbejdspladserne. Jeg har redegjort for, at vi har
fokus på rammebetingelserne som sådan. Den her regering – i øvrigt
også takket være en række andre partier her – har jo lige netop igen

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

sat danmarksrekord for grøn forskning, altså med 1 mia. kr. Det er
da utrolig vigtigt for at få skaffet de rette rammebetingelser.
Men igen må jeg altså fastholde, at det ikke er sådan, at vi ser på
energipolitik primært igennem en erhvervspolitisk prisme. Vi ser i
høj grad energipolitik som værende afgørende for, at Danmark får
grøn, sikker energi, der er til at betale.";Kl. 19:25
398137;Time;"63

dere de her ting. Og det, som vandrørene siger, er jo, at Klimaministeriet har gjort sin del, efter at Klimakommissionen gjorde sin del,
nu er det Finansministeriet, der sidder på bremsen, fordi man ikke
har den samme ambition og den samme entusiasme. Og jeg vil da
godt have klimaministeren til totalt at afkræfte, at det er en intern
diskussion i regeringen og mellem de forskellige ministre, der har
sat en stopper for det her, og at det i virkeligheden er regeringens generelle mangel på ambition, der gør, at det hele tiden bliver udsat.";Kl. 19:25
398724;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
398783;Time;;Kl. 19:28
398793;Time;;Kl. 19:25
398818;name_party;":
Det undrer mig egentlig lidt, fordi jeg troede, at regeringen – det er
det indtryk, jeg har haft under tidligere debatter af den her type – så
det at føre en ansvarlig klimapolitik som noget, der skulle medføre
hele tre ting: En sikker energiforsyning, et sikkerhedspolitisk perspektiv og et erhvervsperspektiv. Det var også en af ledetrådene under COP15, at det var vigtigt at få fælles rammevilkår, så man kunne
komme videre ad den vej. Derfor undrer det mig meget, at ministeren meget klart siger, at spørgsmål om vækst og arbejdspladser slet,
slet ikke har noget med den her dagsorden at gøre. Skyldes det, at
regeringen har fået kolde fødder? At regeringen simpelt hen har fået
alt det vand, der står rundtomkring i kældrene efter den meget sne og
den megen regn, og at det har givet en influenza, så man nu har mistet modet? Det er lidt det indtryk, man godt kan få efter at have
ventet og ventet med en tålmodighed, som, ja, ikke står mål med
Venstres, men som har været meget, meget lang.";Margrethe Vestager
399826;Time;;Kl. 19:26
399865;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
399888;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu kan man jo diskutere omkring tålmodighed og tålmodighed, i
hvert fald er det jo sådan, at når regeringen kommer med sin plan, så
er vi jo mig bekendt stadig væk den eneste regering, der så rent faktisk kommer med en plan for at blive uafhængig af fossile brændsler.
Jeg erindrer også mange gange en debat her i salen om, at vi var meget, meget sent ude, hvad angik de 30 pct. i EU. Og jeg må konstatere, at det jo stadig væk er sådan, som jeg også var inde på i mit indlæg, at det jo kun er Spanien og Storbritannien, der har den holdning. Men lad det nu ligge, for jeg har jo også selv sagt, også offentligt, at jeg da gerne havde set, at vi var kommet med det udspil før.
Ja, selvfølgelig havde jeg da det. Jeg havde håbet det, som jeg har
understreget adskillige gange. Det lykkedes så ikke, men nu arbejder
vi på højtryk for så at levere det udspil. Og så forstår jeg igen ikke,
hvorfor man skal stille det op på den måde. Jeg prøvede sådan set
bare på at sige, at det ikke er den prisme. Der er mange forskellige
prismer, når vi ser på vores udspil, fuldstændig som det blev fremført her: Der er sikkerhedspolitiske hensyn, der er energipolitiske
hensyn, og der selvfølgelig også erhvervspolitiske hensyn.";Kl. 19:27
401155;Time;;Kl. 19:27
401194;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
401229;Time;;Kl. 19:27
401254;name_party;":
Men når det så er sådan, kan ministeren så ikke konkludere og sige,
hvad det er, der stiller sig i vejen for, at regeringen kommer med sin
plan? For jeg kan forstå, at Finansministeriet har haft tid til at regne
på oppositionens udspil og gøre sig forestillinger om, hvad det indebærer. Så man må altså have en faglighed og en parathed til at vur-";Margrethe Vestager
401642;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
401665;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Regeringen er et kollektiv, så på den måde er det jo ikke sådan, at
man har forskellige synspunkter. Nu har man afleveret det hele, og
så sidder Finansministeriet så i sidste instans og gør sådan eller sådan.
Det, der netop er udfordringen, og det er da også det konkrete
svar på spørgsmålet om, hvorfor det har taget tid, er jo præcis, at vi
vil komme med et udspil, som er ambitiøst, altså energipolitisk ambitiøst, og som så også tager højde for den økonomiske situation,
som Danmark befinder sig i, altså anvise finansieringen, have en klar
politik omkring det, som jeg netop har været inde på. Det er jo også
det, der er en af udfordringerne med hensyn til provenuet. Det er jo
det udspil, vi vil komme med, og årsagen til, at man kan sige, at det
tager tid, hænger selvfølgelig sammen med, at det ikke er let. Og der
må jeg bare konstatere, uden at det skal lyde sådan lidt perfidt, for
det er bestemt ikke ment sådan, at når man så læser det, der er oppositionens udspil, så står der jo heller ikke, hvordan man finansierer
det.
Derfor synes jeg egentlig, at den her debat har været ret god, for
hvis vi kan enes om, at det er dér, vi har alle de centrale udfordringer, jamen så er det klart nok, at vi så skal levere vores udspil, men
så kan vi jo også komme i gang.";Kl. 19:28
402993;Time;;Kl. 19:30
403032;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for forespørgerne.";Mogens Lykketoft
403101;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 19:30
403158;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige til klimaministeren, at det sådan set
står meget klart i det fælles oppositionsudspil, at vi forestiller os, at
pristilskud til vedvarende energi fortsat skal finansieres på den måde, som det sker i dag. Og så vil jeg godt sige igen, at vi jo alle fire
partier flere gange har understreget, at det for os er rigtig vigtigt, at
prisen på havvindmøller kommer ned. Vi synes, at vi betalte for meget for den seneste park, der var i udbud, og hvor der kun var en, der
bød, nemlig DONG Energy. Derfor har det også været vigtigt for os
at få et analysearbejde, der viser, hvordan man kan få den pris ned.
Jeg synes selv, at det er meget perspektivrigt, at der er nogle meget store lokale lav som Vindmøllelaug Århus Bugt og Københavns
Energi, der har budt ind med, at de til en lavere pris – det kan godt
være, at de sætter den for højt, men i hvert fald til en lavere pris –
kan bygge havmøller. Det synes vi er rigtig perspektivrigt.
Så vil jeg godt vende tilbage til økonomien – nu ved jeg ikke, om
Venstres ordfører er smuttet eller er blevet træt, men hr. Lars Christian Lilleholt har jo flere gange fremhævet de tal, som Finansministeriet har beregnet, om, hvad det vil koste i afgiftstab frem til 2050,
altså over de næste fire årtier, at gennemføre oppositionens energivision, energiplan. Den er baseret på, at vi skal have 100 pct. vedvarende energi i 2050, og det har regeringen jo også sagt at den vil ha-

64

Tirsdag den 25. januar 2011 (F 4)

ve. Kan ministeren derfor bekræfte, at det er fuldstændig det samme
tab i indtægter, staten vil stå med, hvis det er regeringens politik?
Det synes jeg ville være interessant at få bekræftet – det kan ministeren næsten ikke andet end bekræfte.
Det næste spørgsmål er så: Havde regeringen tænkt sig at lade
det tab i indtægter til staten, der vil være, når man går fra sort til
grøn energi, blive til skattelettelser, eller havde den tænkt sig at gøre
et eller andet, så man stadig væk får de samme penge ind? Det synes
jeg faktisk er rimeligt og fair at få et svar på sådan helt principielt.
Så synes jeg, at vi mangler et svar på, hvilket mål regeringen vil
sætte for 2020. Jeg går ud fra, at man ikke vil have en målsætning,
der er kortere, f.eks. 2015 eller sådan noget. Vil det være et mål for
energieffektivitet, der er betydelig stærkere end det, der ligger nu?
Vil det være et mål for vedvarende energi, der er betydelig højere
end det, der ligger nu? Og hvis ikke, hvad mener man så med »ambitiøst«, som ministeren stod heroppe og sagde før?
Jeg synes også, at det ville være rimeligt at få et svar på, om der i
det, regeringen kommer med, vil være nogle delmål for udbygningen
af vind, for udbygningen af biomasse, for udbygningen af biogas.
Og endelig et lille spørgsmål, men noget, jeg tror optager mange:
Hvis man er vindmølleinvestor og skal optage et lån nu, bliver man i
nogle banker mødt med, at de ikke aner, hvad der sker efter 2011, og
så kan man ikke få et lån. Vil ministeren heroppefra bekræfte, at det
tilskud, der er til landvind i øjeblikket på 25 øre pr. kilowatt-time,
også eksisterer efter den 31. december 2011, sådan at man ikke
spænder ben for investorer, der gerne vil i gang nu?";Anne Grete Holmsgaard
406365;Time;;Kl. 19:34
406404;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Ønsker ministeren ordet?";Mogens Lykketoft
406478;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for de konkrete spørgsmål. Hvis vi starter bagfra vedrørende
landvind, så synes jeg, at det sådan set ville være mest fair, hvis det
er noget, som vi diskuterer i morgen. Det var i hvert fald det, der var
min hensigt med bl.a. at indkalde partierne til at diskutere det. Hvad
gør vi, når vores aftale udløber? Hvordan undgår vi, at der opstår et
vakuum? Det vil jeg meget gerne diskutere. Så det var sådan set det,
der var min strategi, hvad det angår.
Så var der spørgsmålet om delmål, og det kan man jo godt få en
meget lang diskussion ud af. Det, der sådan set er afgørende fra min
stol, er, at Danmark skal blive uafhængigt af fossile brændsler i
2050. Det er det, jeg styrer efter. Og det, som regeringen så skal måles på – som jeg også var inde på i mit forrige indlæg – er, om vi kan
komme med et udspil, som har konkrete initiativer, der på troværdig
vis kan vise, at vi er på den vej. Og så må man måle og regne på,
hvor meget det giver i vedvarende energi. Hvor meget giver det i
energieffektivitet? Det er sådan set det, der er vores tænkning. Vi vil
ikke sådan have ét specifikt mål for, hvor meget vind vi skal have i
2020 eller i 2030, eller hvad det er, for det mener vi simpelt hen ikke
er den mest effektive måde at gøre det på. Det kunne jo være, at der
var andre VE-former, der var mere effektive.
Men igen: Ambitionsniveauet skal selvfølgelig måles på de konkrete initiativer og selvfølgelig også på, hvordan vi så er i stand til at
finansiere det. De to ting hænger jo sammen. Og igen: Jeg synes
egentlig, at jeg har kunnet lytte mig frem til, at flere har sagt, at vi
naturligvis skal være i stand til at komme med den finansiering. Så
jeg synes egentlig, at det er en fælles udfordring, vi har, og ikke kun
en udfordring, man har som regering. Men jeg vedkender mig naturligvis – det var også det med studiekredsen – at der selvfølgelig er
nogle kapaciteter, man kan trække på til også at gennemføre diverse
beregninger. Så det vedkender jeg mig naturligvis.
Så var der spørgsmålet om Finansministeriets tal. Nu vil jeg ikke
sige, at jeg har siddet og gennemregnet det på nogen som helst må-

de. Og det, der jo sådan set er en af hovedpointerne, er, som vi også
allerede har været inde på flere gange, at der er et provenutab. Når vi
afskaffer de fossile brændsler, vil vi stå med en fælles udfordring.
Og det sagde jeg også meget klart i mit indlæg. Man vil, uanset
hvem der måtte være i regering efter et valg, stå med den store udfordring: Hvordan får man lukket det specifikke hul?";Kl. 19:34
409045;Time;;Kl. 19:37
409084;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Fru Anne Grete Holmsgaard.";Mogens Lykketoft
409152;Time;;Kl. 19:37
409180;name_party;":
Med hensyn til den del, der handler om, at ministeren siger, at der
ikke vil være nogen specifikke mål for vind eller andre store områder for vedvarende energi, vil jeg spørge: Betyder det så, at man vil
droppe sit mål for biogas, eller hvordan hænger det sammen? Hvis
målet for biogas skal fastholdes, hvorfor skal der så ikke være et mål
for vind? Kan ministeren ikke forklare det?";Anne Grete Holmsgaard
409575;Time;;Kl. 19:37
409614;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
409637;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, jeg vil naturligvis hverken droppe biogasmålet eller droppe de
mål, som vi allerede har forpligtet os til. Nej, det har jo sagt allerede,
dem vil jeg naturligvis indfri.
Men spørgsmålet går jo på, om man, når man laver en plan for, at
Danmark skal være uafhængigt af fossile brændsler, så på forhånd
vil forpligte sig til bestemte procentsatser og bestemte mål, igen
f.eks., at der skal være 50 pct. vindenergi i 2030, eller hvornår det nu
skal være. Nej, det vil vi ikke. Mål os på det, der er det afgørende,
nemlig om de initiativer, vi lægger frem, rent faktisk bringer os et
godt stykke mod at blive uafhængige af fossile brændsler.";Kl. 19:37
410331;Time;;Kl. 19:38
410370;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Mogens Lykketoft
410408;Time;;Kl. 19:38
410436;name_party;":
Altså, der er noget, der ikke rigtig hænger sammen. Hvordan skal
kommunerne planlægge, hvis der ikke er et overordnet nationalt mål
for, hvor meget vindenergi man vil have i 2020, eller hvor meget
biogas man vil have i 2020? Det er jo kommunerne, der skal finde
pladserne til de her anlæg. Og hvordan skal kommunerne kunne
foretage den lokale varmeplanlægning, hvis der ikke er nogle klare
målsætninger? Det kan være vejledende mål for, hvordan affaldet
skal bruges, eller hvor mange energibesparelser man vil have.
Hvordan skal kommunerne håndtere den opgave, hvis der ikke er
nogle overordnede nationale målsætninger på de her områder?";Anne Grete Holmsgaard
411085;Time;;Kl. 19:39
411124;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
411147;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jamen det synes jeg da igen heller ikke er så svært. Der er noget, der
har med de overordnede rammevilkår at gøre – det har vi allerede
været inde på – såsom Østerild, bare for at nævne en ting. Men ellers
vil jeg igen sige, at der i vores udspil vil være nogle konkrete initiativer inden for landvind, inden for havvind eller inden for biomasse,
og der vil man så som kommune klart kunne se, hvad det er, vi læg-

Tirsdag den 25. januar 2011 (FM )";Kl. 19:39
411651;Time;ger frem, altså selvfølgelig under forudsætning af at vi kan blive enige om det.;Kl. 19:42
411743;Time;65;Kl. 19:39
411786;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
411809;Time;;Kl. 19:42
411848;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
411900;Time;;Kl. 19:39
411918;name_party;":
Tak. Nu har vi været lidt omkring det her, og ministeren har selv
nævnt, hvad det er, regeringen skal måles på. Der er jo nogle af de
ting, ministeren og regeringen gerne vil måles på, som jeg er helt
enig i, nemlig at komme fri af de fossile brændsler i 2050 osv. Jeg
synes, at noget af det, regeringen skal måles på, er evnen til inden
for de nærmeste år via efterspørgsel at skabe nogle nye energijob til
de ledige. Synes ministeren ikke som energiminister, at det ville være en god idé at fremrykke investeringer på netop energiområdet, når
nu vi har den ledige arbejdskraft?";Ole Hækkerup
412509;Time;;Kl. 19:40
412548;title_name;":
Ministeren.

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg har nu svært ved at se, at det skulle være så ualmindelig underholdende, selv om hr. Ole Hækkerup grinte. Jeg synes faktisk, at det
er en ret alvorlig situation, vi befinder os i. Den økonomiske ansvarlighed er noget, jeg og regeringen som sådan tager alvorligt. Det er
jo præcis også derfor, at vi, selv om man godt kan komme med meget luftige mål og ambitiøse mål og sige, at vi skal det ene og det
andet, jo simpelt bare bliver hen nødt til at anvise finansiering.
Det gælder, uanset om man ønsker at fremrykke nogle investeringer eller ønsker at opføre nogle nye bioætanolværker, eller hvad det
nu engang måtte være, fordi det jo altså drejer sig om den dobbelte
ansvarlighed, altså både ansvarligheden over for de nuværende finanser og selvfølgelig også over for vores samlede energipolitik,
som vi, hvilket jeg også klart har sagt her, selvfølgelig også har blik
for fører til arbejdspladser. Igen vil jeg nævne de 12 pct. af Danmarks samlede vareeksport.";Mogens Lykketoft
413581;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, men der er vi jo tilbage ved noget af det, jeg har sagt før. Det kan
være, at jeg ikke har udtrykt mig klart nok, og det skal jeg så undskylde. Det er jo igen spørgsmålet om, at vi skal have en økonomisk
politik, der hænger sammen. Det er fint nok at ville fremrykke alt
mellem himmel og jord af investeringer, men hvis det altså resulterer
i, at vi får et større underskud frem mod 2020, end vi har i dag, og
det så fører til, at vi i værste tilfælde bliver kastet ud i spekulationer
mod den danske krone og renten kommer til at stige osv. osv., så er
jeg altså ikke overbevist om, at det skaber flere arbejdspladser i Danmark, må jeg sige til hr. Ole Hækkerup.";Kl. 19:40
414301;Time;;Kl. 19:41
414312;Time;;Kl. 19:43
414351;title_name;":
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ministeren. Forhandlingen er afsluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 1. februar 2011.";Mogens Lykketoft
414575;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:43
414640;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.";Mogens Lykketoft
414723;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Mogens Lykketoft
414752;Time;;Kl. 19:41
414770;name_party;":
Jeg synes ikke bare, at opgaven er at skal skabe arbejdspladser. Jeg
synes også, at opgaven er skabe de rigtige arbejdspladser, nogle af
dem, der peger fremad mod nye globale muligheder. Her til formiddag har regeringen foreslået, at man afvikler efterlønnen for alle under 45 år, og de kan selv vælge, om de vil have pengene udbetalt.
Hvis de alle sammen vælger at få deres penge udbetalt, er det vel i
størrelsesordenen 20 mia. kr., vi snakker om, der går direkte ud i
tomt forbrug, der ikke giver nyt iværksætteri, der ikke giver innovation, der ikke giver nye klimajob, der ikke giver uddannelse, der ikke
giver forskning, der ikke giver noget som helst af det, vi lige præcis
skal leve af i fremtiden på energiområdet.
Når jeg så foreslår, at vi fremrykker investeringer for et lidt mindre beløb end 20 mia. kr. – lad os bare sige 5 mia. kr. – på energiområdet, hvilket kunne skabe efterspørgsel inden for de rammer, vi jo
er enige om, så siger ministeren, at nu skal vi huske den samlede offentlige balance og den økonomiske ansvarlighed. Hvis jeg sammenligner det forbrug, regeringen er ved at kaste sig ud i ved at skubbe
de 20 mia. kr. ud til tomt forbrug, havde jeg nær sagt, med de 5 mia.
kr., jeg vil bruge til at fremrykke offentlige investeringer for, så tror
jeg ærlig talt, at det sidste skaber nogle job, der er meget mere varige, som vi kan leve af i fremtiden, og som stiller Danmark stærkere i
globaliseringen, samtidig med at vi på en ordentlig måde får udfyldt
de rammer, vi jo er enige om, nemlig de langsigtede mål.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 26. januar
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:43).";Ole Hækkerup
