split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. juni 2011 (D)

1";
43;Time;106. møde;Kl. 10:00
90;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er åbnet.

Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpede straffe for
hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
16.06.2011).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Styrket kommunal vejledningspligt og indførelse af resultattilskud i forbindelse med repatriering m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler for
udenlandske studerende).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 01.06.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke
128 af 12. maj 2011 om permanent toldkontrol i Danmark (styrket
grænsekontrol) tilbage fra Finansudvalget med henblik på at styrke
forudsætningerne for en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats mod grænseoverskridende kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S), Ole Sohn (SF), Morten Østergaard (RV) og
Christian H. Hansen (UFG) m.fl.
(Fremsættelse 14.06.2011).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpede straffe for
hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
16.06.2011).";kl. 10.00
2081;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).";Kl. 10:00
2705;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen Hækkerup.

2

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)";Kl. 10:01
2856;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2887;name_party;":
Som allerede annonceret under førstebehandlingen støtter Socialdemokraterne det her forslag. Vi har nu været alle spørgsmål og svar
igennem, vi har holdt en høring i Integrationsudvalget i går, og vi
har i forbindelse med de mange svar, vi har fået – også høringssvar,
der er indkommet – lyttet meget til, hvad især Institut for Menneskerettigheder er kommet med i deres høringssvar. De har lavet et forslag til en ny § 26, som Socialdemokraterne og SF har stillet som
ændringsforslag, og som sådan set ikke ændrer noget på selve indholdet af det tekniske i lovforslaget, men som handler om, hvordan
man formulerer det, så det bliver mere klart for retterne, hvad det er,
de skal dømme efter.
Derfor vil jeg bare her under andenbehandlingen meddele, at Socialdemokraterne og SF har taget det forslag fra Institut for Menneskerettigheder og stiller det som ændringsforslag her i salen, fordi vi
tror, at det vil gøre det nemmere for domstolene at vurdere og fortolke de regler, som man nu laver i Folketinget, og som ellers risikerer
at blive meget uklare.

Så det vil det jo være klart at man kunne tage op og efterfølgende
sørge for kommer ind i lovgivningen.
Når fru Line Barfod så kommenterer lovforslaget i det hele taget,
vil jeg sige, at det for os har været meget vigtigt at fastslå, at der ikke er nogen nye kriminalitetsformer, der gør, at man kan blive udvist. Der skal fortsat være proportionalitet, og Danmark skal fortsat
overholde de internationale konventioner. Det skal fortsat være op til
domstolene at foretage en konkret vurdering, og hvor der er tale om
et skøn, er det selvfølgelig ligeledes op til domstolene at vurdere, om
det skøn kan berettige en udvisning eller ej. Vi har stadig væk det,
der hedder trappestigen, og det princip bliver altså ikke berørt med
den her lov.
Det vil sige, at der er forskel på, hvordan man bliver behandlet,
alt afhængigt af, om man som udlænding er kommet hertil med en
bus i går eller man har boet her i lang tid. Så der er ikke noget nyt i
det.";Karen Hækkerup
4901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 10:04
4969;Time;;Kl. 10:04
4980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Er det til en kort bemærkning? Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Kl. 10:02
5129;Time;;Kl. 10:02
5147;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint med ændringsforslaget fra Institut for Menneskerettigheder, og Enhedslisten vil også stemme for ændringsforslaget. Men det væsentlige er jo, hvad Socialdemokraterne vil gøre,
hvis ændringsforslaget ikke bliver vedtaget. Hvis ændringsforslaget
ikke bliver vedtaget, vil vi have en situation, hvor alle de, der så
stemmer for lovforslaget, efter min opfattelse vil have udtrykt en
utrolig fejhed fremover.
Jeg mener, det er fejt at lave en dansk lovgivning, hvor man siger, at efter dansk lovgivning skal enhver ikkedansk statsborger, der
idømmes 7 dages fængsel, fremover udvises af landet, og at det så
kun vil være i de tilfælde, hvor internationale konventioner forhindrer det, at de ikke bliver udvist. Jeg mener, at danske lovgivere skal
lave en lovgivning, der er sådan, som vi ønsker at reglerne skal være. Man kan ikke dække sig ind under at sige, at det jo ikke vil ske,
at en, der er født og opvokset i landet, bliver udvist efter 7 dage, fordi de internationale konventioner forhindrer det.
Jeg mener, at man som lovgiver er nødt til selv at sige, hvornår
det er, og derfor er det væsentligt, om Socialdemokraterne stemmer
for.";Line Barfod
6322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:03
6393;Time;;Kl. 10:03
6413;name_party;":
Jo, men der er i virkeligheden mere end ét spørgsmål i fru Line Barfods spørgsmål. Det ene er, hvad Socialdemokraterne gør, hvis ændringsforslaget falder, og det må vi sige at vi jo ved at det gør. Men
så står vi i den situation, at der forhåbentlig snart kommer et nyt flertal i Folketinget, hvor man så vil kunne sige at man bl.a. kan rette op
på ting som de her. For det giver meget lidt mening, at man går ind
og laver en lovgivning, der er så uklar i forhold til domstolene, når
man ved, at man ville kunne gøre det meget lettere for domstolene
uden at ændre særlig meget i selve indholdet, men kun i teknikken.";Karen Hækkerup
7049;name_party;":
Det er da glædeligt, hvis Socialdemokraterne efter et valg vil ændre
lovgivningen. Jeg håber så, at fru Karen Hækkerup kan bekræfte, at
man efter et valg vil ændre lovgivningen, hvis ændringsforslaget ikke bliver vedtaget. For hvis ikke man ændrer lovgivningen, vil det
lovforslag, man stemmer for ved tredjebehandlingen, være et lovforslag, der betyder, at der ikke i dansk lovgivning er nogen hindring
for at udvise.
Den trappestige, som man taler om, vil gælde i forhold til de internationale konventioner. Fremover er det en lovbestemt følge, at
der skal ske udvisninger. Hvis der på grund af internationale konventioner ikke kan ske udvisning, skal der ske en betinget udvisning.
Det er det, der kommer til at stå i den danske lov. Det vil altså kun
gælde i forbindelse med internationale konventioner.
Jeg synes, det er fejt, at man ikke i sin egen nationale lovgivning
skriver, hvordan vi i Danmark ønsker at reglerne skal være, hvornår
vi i Danmark mener at ikkedanske statsborgere skal smides ud af
landet.";Line Barfod
8076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi tager lige og lader fru Karen Hækkerup svare på fru Line Barfods
spørgsmål. Ministeren har bedt om ordet, og han kan altid komme
ind, men jeg anser det for bedst, at vi lige gør det her færdigt først.";Kl. 10:05
8331;Time;;Kl. 10:06
8351;name_party;":
Jeg skal gøre det hurtigt, så ministeren, der åbenbart er meget ivrig,
kan få lov at komme på talerstolen.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg sådan set er enig i, at det
havde været mere skønt, om den her lovgivning havde været mere
præcis. Det er jo derfor, SF og Socialdemokraterne stiller ændringsforslaget, som det er formuleret af Institut for Menneskerettigheder.
De foreslår en mere hensigtsmæssig udformning af § 26: der er
egentlig ikke politiske ændringer i det, det handler alene om det retstekniske spørgsmål, der kort sagt går ud på følgende: Hvordan spilder vi mindst mulig tid på at nå frem til en afgørelse om at udvise
eller ikke at udvise? Nu læser jeg op fra høringssvaret, som er kommet fra Institut for Menneskerettigheder, og hvor der står, at regeringen vil sikre, at man skal undlade en udvisning, der med sikkerhed
er i strid med menneskerettighederne, men regeringen vil ophæve de
kriterier, der i de sidste 15 år har guidet domstolene, og som findes i
§ 26.

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

Det er lige præcis de retningslinjer, vi gerne vil have fortsat skal
være der, og som vi vil sørge for kommer ind igen efterfølgende, på
den anden side af et valg, såfremt ændringsforslaget ikke bliver vedtaget.
Så er der et sidste spørgsmål, som jeg skal kommentere på 2 sekunder, og det handler om domstolenes ressourcer. Jeg vil sige, at
jeg synes, det er bekymrende, at der ikke er sat penge af til domstolene, og vi vil selvfølgelig sørge for, at det kommer med i debatten,
når der skal diskuteres finanslov.";Karen Hækkerup
9904;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 10:07
9979;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Når jeg beder om ordet, er det selvfølgelig, fordi jeg føler, det er min
pligt at klargøre, hvad retsstillingen egentlig er i de her sammenhænge, når jeg hører ordførere sige noget forkert, og det gør fru Karen
Hækkerup. Jeg ved ikke, om fru Karen Hækkerups folketingsgruppe
tror på det, der bliver sagt fra den socialdemokratiske ordførers side,
men det forholder sig nu engang ikke, som fru Karen Hækkerup
fremfører det.
Hvis fru Line Barfod havde afholdt sig fra at bruge ordet fejhed –
det er jo sådan, at ord betyder meget i denne tid – så ville jeg måske
hellere have sagt, at fru Line Barfods beskrivelse af virkeligheden er
meget mere rigtig. Men sagen er sådan set den meget enkle, at grunden til, at disse kriterier er blevet taget ud af lovforslaget, er et bevidst politisk ønske om, at domstolene skal gå så tæt som overhovedet muligt på de internationale konventioner.
Det betyder også, at vi løber en procesrisiko, og det nytter ikke
noget, at lovgivere, som stemmer for det her forslag, prøver på at
fralægge sig det ansvar. Ja, nu vil jeg ikke bruge fru Line Barfods
ord, men altså: Lovgiver er nødt til at stå på mål for det, lovgiver
gør. Og det, lovgiver gør i den her sammenhæng, er at gå helt til
kanten. Det er at sige, at kriminelle udlændinge, som idømmes fængselsstraf, i udgangspunktet skal udvises, medmindre det med sikkerhed er i modstrid med danske og internationale forpligtelser. Og derfor har vi også fjernet de kriterier, der taler imod som led i dansk
lovgivning. De kriterier, der taler imod, skal nu alene udledes af de
internationale konventioner.
Det var derfor, formand, jeg følte mig kaldet til at gå på talerstolen. For skønt fru Line Barfod og jeg kan have vores politiske uenigheder, også i sprogbrug, skønt nogle ikke tror det i denne tid, så er
det vigtigt for mig at fastslå, hvad der er op og ned i denne sag.";Kl. 10:07
11885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, det er altid godt. Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først er det fru Line Barfod, der skal på talerstolen, så ministeren må
gå ned.";Kl. 10:09
12088;Time;;Kl. 10:09
12106;name_party;":
Det er godt, at ministeren gør det fuldstændig klart, at det, der vedtages med det her lovforslag, er, at der ikke længere i dansk lovgivning er nogen beskyttelse af folk, der ikke er danske statsborgere,
med hensyn til at blive udvist, hvis de bare én gang begår en lille
fejl, der fører til 7 dages fængsel. Fremover vil de kun være beskyttet af internationale konventioner.
Det, jeg gerne vil høre fra ministeren, er: Er det virkelig regeringens politik? Er det det signal, man ønsker at sende til mennesker i
Danmark, som måske er født og opvokset her, som har boet her i
masser år og har bidraget til samfundet, nemlig at begår de én gang
en fejl, f.eks. går med en kniv på et offentligt sted, så får de 7 dages

3

fængsel, og derefter bliver de udvist? På grund af de internationale
konventioner kan de så ikke udvises endeligt, men de bliver betinget
udvist, hvilket jo er det samme som at sige til folk, at de ikke er ønskede i landet. Er det regeringens politik?";Line Barfod
13090;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:10
13153;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu var der to spørgsmål i det, fru Line Barfod spurgte mig om, for
det med proportionalitetskravet lå jo skjult i det: det er også helt fint,
det har jeg ikke nogen problemer med. Proportionalitetskravet gælder stadig væk, og det vil sige, at folk ikke bare kan blive revet ud,
hvis det er uproportionalt, sådan er det. Det er det ene.
Det andet er: Ja, det er regeringens politik, at hvis folk bliver
idømt en fængselsstraf, skal det i udgangspunktet medføre udvisning. Og det ønske nærer vi, fordi det i alt for høj grad er sådan, at
kriminelle udlændinges handlinger i Danmark medfører en mistænkeliggørelse af alle udlændinge. Derfor er det signal, der udgår fra
talerstolen i dag fra regeringen til den danske befolkning, at nu har
vi gjort alt, hvad vi kan, for, at den mistænkeliggørelse, der i øvrigt
finder sted, må høre op.
Der er også behov for, at vi kigger på andre dele af udlændingelovgivningen, så det bliver gjort nemmere for udlændinge, der kan og
vil Danmark, at komme hertil. Det her er et led i den tilgang. Vi skal
være lige så kontante, vi overhovedet kan i relation til kriminelle udlændinge, og så skal vi være åbne over for mennesker, der kan og vil
Danmark.";Kl. 10:10
14386;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 10:11
14454;Time;;Kl. 10:11
14472;name_party;":
Hvis et menneske, der kan og vil Danmark, som har boet her i masser af år, som har børn her og betaler skat her, og som har arbejde –
bidrager til samfundet – har en kniv på sig på et offentligt sted og
bliver taget og får 7 dages fængsel i medfør af knivloven, er det, hr.
Søren Pind og regeringen og Venstre og De Konservative og alle de
andre partier, der stemmer for, fremover vil sige til det menneske:
Egentlig mener vi, at du skal udvises, fordi du har gået med kniv på
et offentligt sted i Danmark, fordi du har begået den ene fejl, og på
grund af internationale konventioner kan vi ikke udvise dig, men du
får en betinget udvisning, fordi vi egentlig synes, at du skal udvises:
det er kun de internationale konventioner, der gør, at du ikke kan udvises. Det er det signal, man fremover vil sende til mennesker, der
kan og vil Danmark.";Line Barfod
15327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 10:12
15402;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, nu kan man jo altid fortolke sig ud af, hvem der kan og vil
Danmark, hvis det er det, man ønsker. Den pågældende, som fru Line Barfod taler om, har jo altså fået en ubetinget fængselsstraf.
Men jeg er enig i, at det, der udløses her, er en såkaldt betinget
udvisning. Og grunden til, at der skal en betinget udvisning til, er, at
vi ikke med sikkerhed kan vide, om der er tale om en kumulering af
bestemte ting: hvis man på et tidspunkt har fået en betinget udvisningsdom og der så senere kommer en overtrædelse af straffeloven

4

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

af hårdere karakter og de to forhold så kumuleres, kan det betyde, at
det vil medvirke til en udvisningsbestemmelse senere. Og det ved
fru Line Barfod vist også godt.";Kl. 10:12
16192;Time;;Kl. 10:13
16203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nå, nå, må jeg bede om kammertonen!";Kl. 10:16
16290;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning til ministeren.";Kl. 10:16
16399;Time;;Kl. 10:13
16419;name_party;":
Ministeren tog jo altså ordet for at gå på talerstolen og klargøre det
hele, for som han sagde, har jeg taget fejl og sagt noget forkert.
Vi nåede bare aldrig frem til, at ministeren rent faktisk sagde,
hvad det var, jeg havde sagt, som var forkert, så jeg vil da bare opfordre ministeren til at gå på talerstolen og sige, hvor det var, jeg tog
fejl. Jeg har jo lige præcis læst de mange svar igennem, som ministeren har afgivet til Folketinget, og kan konstatere følgende:
Danmark skal stadig leve op til sine internationale forpligtelser:
der er fortsat tale om en trappestige. Der er ikke nogen intern kritik
af den praksis, som domstolene har ført, i det lovforslag, der er lagt
frem, det er i hvert fald sådan, det bliver angivet i svarene fra ministeren på de spørgsmål, der er stillet. Der er ikke nogen nye kriminalitetsformer, der kan give anledning til udvisning. Og hvis jeg skal
bruge Mikael Sjöbergs ord – han er formand for Dommerforeningen,
som var med til en høring i går i Integrationsudvalget – sagde han, at
der med det her lovforslag ikke er lagt op til nogen ændring i praksis.
Det bekræftes sådan set af de rigtig mange spørgsmål og svar,
som er afgivet i udvalget. Så jeg ved ikke rigtig, hvor det er, ministeren synes jeg tager fejl, men jeg håber da, at han vil komme op på
talerstolen og oplyse mig.";Karen Hækkerup
17756;Time;;Kl. 10:14
17776;name_party;":
Jeg hørte for nylig, at sgu ikke længere er et bandeord, og jeg ved
ikke, om fis og hornlygte er det (tredje næstformand (Holger K.
Nielsen): Det er det altså her i Folketinget).
Så bliver jeg nødt til at pointere, at når ministeren siger, at jeg ikke har ret, er det forkert. For når ministeren siger, at det vil trække
tænder ud på lovforslaget, er der jo kun tilbage at stille det modspørgsmål: Hvad gør det af forskel, at man fjerner ordene i lovteksten? Jo, det gør den forskel, at lovteksten bliver mere uklar, men
hvad gør det af forskel i forhold til domstolene? Ingen, vil jeg sige til
ministeren, for domstolene skal stadig forholde sig til præcis de samme afgørelser, præcis den samme praksis, der ligger i de internationale konventioner, der ligger i afgørelserne fra den europæiske menneskerettighedsdomstol.
Så det her trækker ingen som helst tænder ud. Det klargør teksten
for det arbejde, som domstolene alligevel skal lave, og som de ikke
er fritaget for at skulle forholde sig til med det her lovforslag. Og
gudskelov, vil jeg så skynde mig at sige.
Det, vi gør, er udelukkende at forsøge at lette arbejdet for domstolene – et arbejde, som jeg synes at vi bør komme dem i møde
med. Der er indholdsmæssigt ingen ændring i det, og jeg synes, det
er fejt, at ministeren bliver ved med at sige det – hvis fejt altså ikke
er forkert og for meget at bruge, men det er i hvert fald det, det er.";Karen Hækkerup
19193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:17
19256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det får han mulighed for nu. Ministeren.";Kl. 10:17
19348;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det gør jeg hjertens gerne. Det er der, hvor fru Karen Hækkerup
hævder, at det i virkeligheden kun er et lovteknisk ændringsforslag,
som Socialdemokratiet og SF har stillet. Nej, det er ikke rigtigt.
Det ændringsforslag, Socialdemokratiet og SF har stillet, vil
trække tænder ud på det lovforslag, vi behandler i dag. Det er ikke
kun lovteknik. Det vil trække de danske minimeringer i relation til
udvisninger ud af loven, og det ønsker regeringen ikke. Vi mener ikke, at disse garantier skal være i loven. Vi mener udelukkende, at det
skal falde tilbage på de internationale konventioner. Det er sagens
essens.
Så derfor er det her ikke kun et spørgsmål om lovteknik. Det er et
spørgsmål om politisk ønske. Og det, som jeg ser ud af det ændringsforslag, Socialdemokratiet og SF stiller, er, at man jo i virkeligheden kun nødtvungent bryder sig om at stemme for og kun gør
det af populistiske årsager.
Hvis jeg så må tilføje noget ...";Kl. 10:15
20331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nej, der er ikke rigtig tid til at tilføje noget nu. Der bliver rig mulighed for det senere hen under debatten.
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:16
20514;Time;;Kl. 10:16
20534;name_party;":
Men det er jo en fis i en hornlygte, vil jeg sige til hr. Søren Pind.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Undskyld mig, vil jeg sige til fru Karen Hækkerup, men det er faktisk mig, der har fremsat lovforslaget. Altså, det kan godt være, at
det ikke er gået op for Socialdemokratiet og SF, og at man vil prøve
at dække sig ind bag alle mulige ting, men det er sådan set mig, der
har fremsat lovforslaget for Folketinget.
Når jeg meget bevidst ikke ønsker, at de tidligere garantier optræder i dansk lovgivning, kombineret med en direkte tekst om, at nu
skal domstolene udvise, medmindre det med sikkerhed er i strid med
internationale konventioner, så er det, fordi det her er et meget direkte påbud til domstolene om at holde sig inden for de rammer. Og
derfor synes jeg i virkeligheden slet ikke, at det er mig, man sådan
skal skælde ud på.
Sagen er sådan set meget enkelt den, at fru Line Barfod i meget
høj grad har ret, og det vil Socialdemokratiet og SF ikke erkende,
fordi de på den ene side gerne vil gå ud og sige til befolkningen, at
de er hårde og stemmer for – det kan godt være, at de stiller et ændringsforslag, der hiver alt det væsentlige ud af forslaget, men de
stemmer for i sidste ende – og på den anden side prøver at dæmonisere fru Line Barfod. Det kan man da altid diskutere, hvordan og om
man skal gøre, men der er ingen grund til at gøre det i den her sammenhæng. Det mener jeg simpelt hen ikke.";Karen Hækkerup
21966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning til ministeren.

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)";Kl. 10:18
22109;Time;;Kl. 10:18
22127;name_party;":
Jeg ved ikke, om man altid kan diskutere, om man skal dæmonisere
fru Line Barfod eller ej. Jeg har i hvert fald ikke noget ønske om at
deltage i den diskussion.
Jeg er nødt til at sige, at man bliver noget rundtosset, når man
skal følge med i, hvad ministeren siger her fra talerstolen, hvad han
siger i pressen, og hvad han siger, når han giver os svar på vores
spørgsmål. Jeg bliver nødt til at nærlæse, hvad ministeren har sagt
her, og holde det op imod nogle af de svar, som vi har fået. Jeg synes
faktisk ikke, at den måde, ministeren svarer os på, er helt fin.
Jeg bliver nødt til at spørge, om vi her fra talerstolen har hørt ministeren stå og kritisere domstolenes praksis, for det vil være det
modsatte af det, vi har fået svar på under lovbehandlingen. Det er da
lidt relevant at få at vide. Og så vil jeg bare bede ministeren om at
bekræfte, at trappestigemodellen i § 22-24, altså Danmarks ekstra
sikring af proportionaliteten, stadig gælder. Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at Danmarks proportionalitetsforpligtelser i
forhold til international lov stadig væk gælder. Jeg vil gerne bede
ministeren om her fra talerstolen bekræfte, at en udvisning i prøvetiden, hvor man er under betinget udvisning, alene kan ske, hvis den
nye kriminalitet, der begås, også giver anledning til udvisning. Og så
vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte, at der ikke med det her
lovforslag er nogen nye kriminalitetsformer, der giver anledning til
udvisning.
Jeg synes, vi har fået meget klare svar på de skriftlige spørgsmål,
men jeg må sige, at når ministeren står her, er det til at blive rundtosset over.";Astrid Krag
23759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:20
23822;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Der er ikke nogen modsætning imellem langt størstedelen af det, der
bliver sagt her, og det, jeg har sagt. Det er der ikke. Det eneste, jeg
gør opmærksom på, er, at når fru Line Barfod bliver overfaldet for at
sige, at det selvfølgelig betyder noget, når lovgiver direkte i lovteksten skriver, at udvisning skal finde sted, medmindre det med sikkerhed strider imod internationale konventioner, så synes jeg, det er
mærkeligt, at man prøver at trække alle tænder ud af det. Det er ikke
tilfældet, for i dag tilkendegiver Folketinget en stramning af udvisningsbestemmelserne. Der er ikke bare tale om, at det er den samme
praksis som hidtil, der fortsætter. Det er rigtigt, at det er for de samme forbrydelser, men det er selvfølgelig sådan, at vi siger til domstolene, at de skal gå længere, end de har gjort indtil nu. Det kan da ikke være en kritik af domstolene at konstatere, at hjemmelen ikke har
været der, og så laver man hjemmelen om og udvider domstolenes
hjemmel.";Kl. 10:20
24843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 10:21
24911;Time;;Kl. 10:21
24929;name_party;":
Det var da vist noget nær en indrømmelse, vi fik fra ministeren,
nemlig at der var dækning for langt det meste af det, han står her og
siger. Det er jo så en tilståelse af, at der altså slipper nogle ting igennem, der ikke er den store dækning for.
Jeg synes jo, at det her med domstolenes praksis er relevant. Vi
kunne i går høre Institut for Menneskerettigheder sige, at når der ikke ligger nogen anvisning i lovforslaget af, hvor der konkret skal

5

være en anderledes praksis, må man altså sige, at domstolene allerede i dag går så langt i forhold til konventionerne, som de kan.
Jeg vil gerne spørge ministeren om de svar, han har givet, f.eks.
på spørgsmål 9, hvor ministeren svarer, at vi naturligvis skal fortolke
FN's torturkonvention som hidtil, og jeg får også det svar, når jeg
spørger til børnekonventionen, at den skal vurderes som hidtil, og at
det her ikke er en indskærpelse af domstolenes kompetencer, for de
skal som hidtil vurdere det konkret. Jeg tror, at jeg 8-9 gange i svar
fra ministeren om de ændringer, som man laver i § 26, får at vide, at
det med hensyn til vurderingerne skal være som hidtil.
Derfor må jeg bare i forlængelse af Institut for Menneskerettigheders spørgsmål stille mig op i køen og spørge ministeren, om han
kan blive noget mere konkret, med hensyn til hvad det er for en
konkret praksis, han kritiserer hos domstolene, og som han gerne vil
have lagt om, for ellers må vi konstatere, at hvad angår den første
tredjedel af det her lovforslag om § 26, besmykker ministeren sig
med lånte fjer.";Astrid Krag
26477;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:22
26540;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Der er en ting, som jeg egentlig ikke forstår. Hvis det her ikke medfører nogen forandring, hvorfor stemmer oppositionen så for? Det
forstår jeg ikke. Normalt ville man jo sige, at det her bare er signallovgivning og bla bla og sådan noget. Men hvis det hele bare bliver
ved med at være det samme, hvorfor stemmer oppositionen så for?
Det forstår jeg ikke. Selvfølgelig er det her ikke det samme, og det
bliver selvfølgelig ikke ved med at være det samme.
Når jeg siger, at konventionerne skal fortolkes som hidtil, må jeg
spørge: Ja, hvad ellers? Ellers ville det blive sådan, at vi taler om direkte konventionsbrud. Men det er jo ikke det, vi taler om. Det, det
her lovforslag rammer, er gråzonerne. Det er der, hvor man, som
professor Eva Schmidt har udtalt det i den offentlige debat, hidtil har
været i tvivl og derfor har udvist tilbageholdenhed. Den tilbageholdenhed beder vi domstolene om at fjerne.";Kl. 10:22
27496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var ministerens intermezzo. Vi går tilbage til ordførerrækken, og
det var fru Karen Hækkerup, der havde ordet, og fru Marianne Jelved, der havde bedt om en kort bemærkning. Det er længe siden,
men den kommer nu.
Fru Marianne Jelved til fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:23
27807;Time;;Kl. 10:23
27829;name_party;":
Tak. Begrundelsen er, at jeg har opgivet ministeren og retter mit håb
mod Socialdemokraterne og deres formand, som for snart lang tid siden tilkendegav, at nu var der strammet nok, og at der ikke var brug
for flere stramninger af udlændingelovgivningen. Jeg ved godt, at
sådan noget kan man ikke garantere, men det var dog et signal. Der
er ikke engang sket et regeringsskifte, der er ikke sket noget særligt i
de måneder, der er gået, og så vil Socialdemokraterne alligevel stemme for en lovgivning, som ændrer helt grundlæggende forhold i
dansk lovgivning.
Jeg er meget glad for, at fru Karen Hækkerup har tilkendegivet,
at efter et valg og med et regeringsskifte vil der ske ændringer i den
lovgivning, vi behandler nu. Dermed mener jeg i virkeligheden at fru
Karen Hækkerup kunne have ladet være med at stemme for det her
lovforslag og kunne have sagt, at en ny regering vil ændre lovgivningen på det her område for at imødegå bandekriminalitet, og hvad der
nu har været af argumentation.

6

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

Men det, der grundlæggende er ændret, er: Hidtil har dansk lovgivning hvilet på den præmis, at tvivlen skal komme den anklagede
til gode, men nu har jeg citater fra integrationsministeren, der siger,
at denne lovgivning ændrer dette fundamentalt, for nu er det tvivlen,
der skal komme udvisningen til gode. Det er et grundlæggende forandret grundlag.
Til allersidst vil jeg sige, at flygtningebegrebet er skrevet ud af
lovgivningen: her kan flygtninge også få betinget udvisning.";Marianne Jelved
29353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:25
29429;Time;;Kl. 10:25
29449;name_party;":
Lige før, da ministeren var på talerstolen og i debat med fru Astrid
Krag, tror jeg, han kom til at sige noget om, hvorfor S og SF i virkeligheden stemte imod. Fru Astrid Krag har meget klart tilkendegivet,
at det, hun talte om, henhørte under den første del af lovforslaget.
Det, den sidste del af lovforslaget går ud på, er jo lige præcis, at
det skal være en skærpende omstændighed, at der er tale om organiseret kriminalitet. Det støtter Socialdemokraterne, og det støtter SF
også. Vi synes sådan set ikke, at det skal være i orden, at det ikke
skal være en skærpende omstændighed, at den kriminalitet, der er
begået, er begået af bander. Vi har utrolig store problemer med bandekriminalitet, og der er behov for, at vi sætter ind, hvis vi skal komme det til livs. Det skal vi ikke kun gøre med straf og med udvisning. Det skal vi også gøre med forebyggelse, og der har vi jo sammen med bl.a. Enhedslisten og den øvrige opposition lavet omfattende handlingsplaner for bekæmpelse af bandekriminalitet.
Vi har mange områder, hvor vi deler værdier, og hvor vi er enige
om, hvordan der skal gribes ind for at få unge mennesker til at komme ud af bandekriminalitet. Vi har rigtig mange tiltag, som en ny regering vil gennemføre. Men når det handler om grov kriminalitet,
som er begået af bandemedlemmer, når der er tale om organiseret
kriminalitet, støtter Socialdemokraterne, at der skal være tale om, at
det er en skærpende omstændighed i forhold til udvisning, så derfor
stemmer vi for det her forslag.";Karen Hækkerup
30965;Time;;Kl. 10:26
30976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:28
31047;Time;;Kl. 10:28
31067;name_party;":
Vi ved jo alle sammen godt, at det her lovforslag er kommet til på
baggrund af 2020-forhandlingerne, hvor Dansk Folkeparti løb fra sit
løfte ved at forringe efterlønnen for rigtig mange mennesker. Derfor
er det her lovforslag kommet til, derfor behandler vi det, og det bliver vi jo så nødt til at gøre i den rækkefølge, tingene bliver lagt frem
i Folketinget. Nu er det her så kommet på inden efterlønsforringelsen, som Dansk Folkeparti stemmer for, og så må vi jo tage det i den
rækkefølge, der er.
Fru Marianne Jelved siger, at vi ændrer tingene grundlæggende.
Når jeg lytter lidt til, hvad det er, ministeren siger, vil jeg sige, at
man jo godt kunne få den idé, at fru Marianne Jelved faktisk har ret.
Men når jeg så læser det skriftlige svar, ministeren har givet Folketinget, så synes jeg egentlig ikke længere, at man kan sige, at det er
en korrekt iagttagelse. Tværtimod får man det lidt, som da vi alle
sammen skulle høre om en permanent grænsekontrol. Da vi så, hvordan det blev oversat til engelsk, kunne vi se, at det lige pludselig var
noget med toldkontrol, og når man så ser, at det i virkeligheden kun
drejer sig om et par toldere, og at der i virkeligheden ikke er så meget i det, så får man jo lidt det indtryk, at den her regering har et stort
behov for at svinge sig højt op i træerne og retorisk få tingene til at
virke, som om de er kraftfulde og rigtig, rigtig voldsomme. Men når
vi så piller i det og gør, som vi har gjort i Integrationsudvalget, nemlig stiller alle de mange spørgsmål, der gør, at man kan sige, hvor det
lige præcis er, der er ændringer, så kan vi konstatere, at ændringen i
praksis er meget, meget lille.
Det er præcis det samme, som også formanden for Dommerforeningen, Mikael Sjöberg, sagde i går, da han var i Integrationsudvalget. Lovforslaget lægger ikke op til nogen ændring i praksis.";Karen Hækkerup
32914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 10:29
33010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marianne Jelved.";Kl. 10:29
33082;Time;;Kl. 10:26
33104;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Karen Hækkerup i, at der er fælles
grundlag og perspektiver og forestillinger, med hensyn til hvordan vi
løser nogle af de problemer, som er blevet nævnt i sammenhæng
med lovbehandlingen af L 210. Men så spørger jeg alligevel: Er det
virkelig nødvendigt at sende det budskab og stemme for det her lovforslag, der så grundlæggende ændrer nogle værdier i den retspolitik,
der har været ført igennem mere end 100 år i Danmark, nemlig at
tvivlen kommer den anklagede til gode?
Ministeren har tilkendegivet, at det her lovforslag vender op og
ned på det, for nu er det tvivlen, der kommer udvisningen til gode,
og deri ligger jo et signal til domstolene om, at de skal skærpe deres
behandlinger, at de skal tage chancer. Ministeren udtrykker det endda på den måde, at det godt kan være, at Danmark efterfølgende bliver indklaget for menneskerettighedsdomstolen og kan tabe en sag.
Det kalder ministeren en procesrisiko. Det er jo de værdier, det
grundlag, som Socialdemokraterne og SF bakker op om her med et
forkert signal i forhold til alle de andre måder, vi kunne løse den her
type problemer på.";Marianne Jelved
34255;name_party;":
Så er det jo lidt mystisk, at det bl.a. fra Domstolsstyrelsens side bliver påpeget, at det alt andet lige vil få den konsekvens, at der i flere
sager vil skulle tages stilling til udvisning: det må jo også betyde noget. Jeg synes, det er en meget, meget mærkelig proces, vi har haft i
Folketingssalen.
Vi har haft en proces med, at man fra Socialdemokratiets side
ved førstebehandlingen sagde, at man ville stemme for forslaget –
SF var så ikke helt afklaret, men jeg kan forstå på det, SF nu siger, at
de vil stemme for forslaget – og nu siger man her ved andenbehandlingen, at hvis man får mulighed for det, vil man ændre loven, lige så
snart man får magten. Men hvorfor i alverden ønsker man at stemme
for lovforslaget, hvis man går efter, at man får magten om ganske
kort tid? Det giver jo ikke nogen mening. Hvad er egentlig den socialdemokratiske linje på det her område? For man kan jo ikke på
den ene side mene, at man skal stemme for lovforslaget, fordi det betyder noget, og på den anden side i sin argumentation over for Enhedslisten og Det Radikale Venstre forsøge at berolige dem med, at
det slet ingenting betyder.
Så hvad er det egentlig, Socialdemokratiet mener om det her lovforslag? Betyder det noget, eller betyder det ikke noget? Hvem har
ret? Har fru Line Barfod ret, har ministeren ret, eller hvem har ret i
fru Karen Hækkerups univers?

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)";Martin Henriksen
35662;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:30
35733;Time;;Kl. 10:31
35753;name_party;":
Altså, det ændringsforslag, som vi stiller, stiller vi jo alene for at
skabe en større klarhed om domstolenes arbejde. Som jeg har sagt
tidligere, er det alene et spørgsmål om en teknisk ændring, for indholdsmæssigt kommer der ikke til at ske nogen forandring i forhold
til det arbejde, som domstolene skal gennemføre, før de kan træffe
en beslutning om, hvorvidt der er sikkerhed for, at de internationale
konventioner er overholdt. Det vil sige, at man jo godt kan gøre, som
regeringen gør nu, nemlig at pille alle de mange undtagelser ud, der
er i § 26, men da de er bundet op på de internationale konventioner
sammen med de seks kriterier, domstolene normalt anvender, så må
man jo bare konstatere, at set ud fra domstolenes synsvinkel er det
hip som hap, om det står i teksten eller ej, for man skal stadig forholde sig til de internationale konventioner, og det støtter vi selvfølgelig
også at man skal.
Nu skal man så bare under det lovforberedende arbejde ind at
kigge på tingene, for at man kan finde ud af, hvad det er, man skal
vurdere, og vi synes da, at det havde været nemmere og mere sobert,
hvis det sådan set havde stået klart i teksten, for så var det ikke til at
tage fejl. Men min vurdering er nu sådan set, at det ikke vil give nogen som helst ændring i forhold til det tekniske, for det handler alene
om, hvordan domstolene skal forvalte det. Så hr. Martin Henriksen
er i hvert fald ikke den, der har ret.";Karen Hækkerup
37192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.

7";Kl. 10:32
37269;Time;;Kl. 10:33
37289;name_party;":
Jeg har meget tydeligt sagt, at bl.a. det med, at bandekriminalitet bliver en skærpende omstændighed, selvfølgelig er et meget vigtigt argument for os, for at vi støtter det.
Så må jeg bare sige endnu en gang, at jeg godt så, at hr. Martin
Henriksen var til stede under høringen i går: I to stive klokketimer
sad hr. Martin Henriksen og lyttede, men han tog ikke ordet en eneste gang. Det var der andre, der gjorde, og vi fik svar på nogle af de
spørgsmål, vi stillede. Vi lyttede, og det ved jeg at hr. Martin Henriksen også gjorde, for det kunne jeg jo se, og der blev sagt fra domstolenes side, at der ikke lægges op til nogen ændring i praksis.
Der vil selvfølgelig stadig være en praksis, i forhold til at bandekriminalitet er en skærpende omstændighed, og man kan grundlæggende sige, at nu skal domstolene til at forholde sig til tre ting, når
de skal vurdere en kriminel udlændings sag ved retten. For det første: Er vedkommende skyldig? For det andet: Hvad skal straffen være? For det tredje: Kan straffen give anledning til udvisning? Deri
ligger ændringen i, hvad der kommer til at ske ved domstolene, og
der må vi bare indrømme, at der påfører vi jo domstolene nogle ekstraudgifter, fordi der skal ske en behandling af noget, der ligger i den
lave ende af udvisningsskalaen, og som der ikke har været nogen
praksis for at behandle, og det synes jeg vi sammen bør finde ud af
at lave nogle vejledninger for, men det ændrer ikke noget ved, at
domstolene stadig skal leve op til præcis de samme forpligtelser i
morgen som i går.";Karen Hækkerup
38837;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Karen Hækkerup. Så går vi videre i ordførerrækken, fru
Astrid Krag som ordfører.";Kl. 10:34
38981;Time;;Kl. 10:35
38992;Time;;Kl. 10:32
39015;name_party;":
Det var jo et langt ikkesvar, selv om det var et forholdsvis klart
spørgsmål, jeg stillede. Hvem er det, som fru Karen Hækkerup mener har ret? Er det fru Line Barfod, når hun er ked af, det her er for
stramt, eller hvem er det, der har ret? Det må fru Karen Hækkerup
da kunne give et forholdvis enkelt svar på.
I øvrigt synes jeg også, det er lidt bemærkelsesværdigt, når vi
holdt en høring i går, at fru Karen Hækkerup i dag står på Folketingets talerstol og siger, at det er Domstolsstyrelsens vurdering, at der
ingen stramninger vil ske. Altså, jeg bemærkede da, at Domstolsstyrelsen gav udtryk for, at de lagde vægt på det ikke uvæsentlige budskab, der kom fra Folketinget, om, at man ønsker at udvise kriminelle udlændinge. »Det ikke uvæsentlige budskab« var de ord, der blev
brugt fra Domstolsstyrelsens side under høringen, og det synes jeg
da også er relevant at tage med i betragtningerne.
Stadig væk vil jeg sige, at det jo altså er en meget mystisk og forunderlig måde at føre politik på, at man stemmer for et lovforslag,
som man selv står og siger ingenting betyder, men hvis man får
magten, ændrer man det. Hvad er meningen med det, spørger jeg fru
Karen Hækkerup? Det er jo enormt frustrerende, at man ikke kan
diskutere politik i Folketingssalen, hverken ved første behandlingen
eller andenbehandlingen, fordi man dybest set ikke ved, hvad der er
Socialdemokratiets argumenter for at støtte et lovforslag.";Martin Henriksen
40448;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.

(Ordfører)";Kl. 10:33
40538;name_party;":
Jeg var lidt overrasket over, at jeg allerede skulle op, og jeg vil da
godt her fra talerstolen efterlyse Venstres ordfører på den her sag. Vi
har jo ikke haft lejlighed til at diskutere det her med Venstres ordfører, fordi Venstres ordfører heller ikke var til stede under førstebehandlingen, og det kan jo undre, når vi har at gøre med et lovforslag,
som regeringen og flertallet i Folketinget har fundet så vigtigt, at det
skal hastes igennem med det, som det så medfølgende har af negative konsekvenser for vores lovbehandling. Jeg kan se, at der sidder
medlemmer af Folketingets Integrationsudvalg fra Venstre, så måske
vil de komme op.
Men siden behandlingen af lovforslaget her har vi jo stillet mange spørgsmål og afholdt en høring, så når jeg tager ordet her i dag, er
det for at bekræfte det, fru Karen Hækkerup har været oppe at sige,
nemlig at vi har stillet et ændringsforslag til § 26 udarbejdet af Institut for Menneskerettigheder og med en formulering her, som kan give en større sikkerhed, en større klarhed i forhold til det arbejde, som
både vores anklagemyndighed og domstole skal til at lave. Jeg mener, at vi har et ansvar for at sørge for, at deres arbejde kan udføres
ordentligt.
Så vil jeg også sige, at vi kommer til at afgive en tillægsbetænkning i udvalgsarbejdet og forventer at få lovforslaget tilbage i udvalg
– det vil jeg i hvert fald hermed gerne bede om – hvor vi vil kritisere, at man ikke fra regeringens side er villige til overhovedet at forholde sig til den problemstilling, der blev rejst på høringen i går af
Dommerforeningen og også er rejst i flere høringssvar omkring merbelastning af vores domstolssystem. Der må vi jo sige, at når der
skal opbygges en ny praksis, som der skal i forhold til de lavere
straffe og en udvisningspraksis, så er det nok ikke helt forkert at antage, at der kommer til at være flere sager, der skal prøves også op

8

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

igennem systemet, og jeg mener sådan set ikke, at der er nogen her i
Folketinget, der kan leve med, hvis det betyder, at vi kommer til at
se sagsbunkerne hobe sig op ved vores domstole, og at alle mulige
andre typer sager også skulle vente.
Jeg har spurgt ind til det her, hvad vurderingen er, og på hvilken
baggrund man fra ministeriet side mener at det kan foretages under
den nuværende ramme, og har bare fået at vide, at det kan det, fordi
det skal det. Det synes jeg jo ikke er en særlig betryggende formulering, og det kommer vi til at afgive en tillægsbetænkning om. Så det
var de to ting, jeg ville sige her under andenbehandlingen.";Astrid Krag
43117;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 10:37
43207;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
43240;name_party;":
Som jeg sagde før i min korte bemærkning til fru Karen Hækkerup,
er der vendt op og ned på det, der er almindelig god basis for en retspolitik i et humanistisk, demokratisk samfund, nemlig at tvivlen
kommer den anklagede til gode. Nu kommer tvivlen udvisningen til
gode, og deri ligger selvfølgelig et skifte, også i den måde, som
domstolene skal agere på.
Men det er også en uskik, som det her forslag er et eksempel på,
at Folketinget lovgiver uden at lovgive. Man lovgiver på den måde,
at man sætter nogle politiske målsætninger og hensigter op for domstolene, som så skal agere i forhold til de hensigter og selv tolke,
hvordan man vurderer både proportionaliteten og andre forhold, som
skal være gjort gældende, for at vi overholder internationale konventioner. Det er også en uskik, og det er især en uskik, fordi det, der
sker, jo er, at man skal lade tvivlen komme udvisningen til gode og
ikke lade tvivlen komme den anklagede til gode.
Dermed må man selvfølgelig tage nogle chancer, som ministeren
også er citeret for og selv kalder en procesrisiko. Det vil sige, at vi
ikke bare er gået til kanten, men at vi også er parate til at gå ud over
kanten for at få afprøvet den vurdering, som ligger til grund for en
udvisning, der effektueres, og som måske bringes videre til Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, hvilket i sig selv er en meget besværlig og langstrakt proces. Det her er ikke værdigt for et humanistisk, demokratisk samfund, en retsstat efter de bedste forskrifter. Det er rigtig, rigtig ærgerligt, at Folketinget kommer ud på den
her galej.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at gøre opmærksom på et
forhold, som der er blevet gjort opmærksom på af f.eks. Dansk
Flygtningehjælp, nemlig at begrebet flygtning faktisk gradvis er
skrevet ud af dansk udlændingelovgivning. Det er også et problem,
det er heller ikke en værdig måde at behandle den mest sårbare gruppe i vores samfund på, dem, som er flygtninge og har fået asyl som
flygtninge. Men også de kan få betingede udvisninger, og som fru
Line Barfod sagde før, er det nogle signaler, vi sender til mennesker,
som på godt og ondt lever lovligt i vores samfund, som kan komme i
uføre, og som ikke får en chance for at opfatte sig selv som en del af
fællesskabet. Det er ikke integrationsfremmende på nogen måde.
Derfor er ændringen af denne lovgivnings grundlag for retspolitikken faktisk det værste, der sker her.
Så håber jeg selvfølgelig, vi kan bringe orden i det med et nyt
flertal, og det vil jeg meget gerne holde Socialdemokraterne og
SF'erne fast på, nemlig at gå ind i et konstruktivt samarbejde, når
den tid kommer – og den kommer inden længe, og tak for det.";Marianne Jelved
45908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Marianne Jelved. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 10:40
46019;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
46048;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg undrer mig meget over, at der ikke er
en ordfører fra Venstre, der går op og deltager i debatten – det kan jo
nås endnu, og det vil jeg gerne opfordre til at man gør. Venstre var
ikke i stand til at stille en egentlig ordfører til førstebehandlingen, på
trods af at Venstre selv har insisteret på, at det her forslag skulle hastes igennem og var så vigtigt, at vi her i Folketinget skulle være
ekstra inde for at få det her forslag igennem. Så bør man også kunne
stille en ordfører, som Folketinget kan debattere med, så jeg håber,
at der er et af Venstres medlemmer af Integrationsudvalget, der vil
gå op og tage ordet, så vi får muligheden for debat. Og jeg går da
også ud fra, at hr. Martin Henriksen, der er ordfører for Dansk Folkeparti, og som har blandet sig i debatten, også går op som ordfører,
så man har muligheden for at få en debat.
Så vil jeg sige, at jeg selvfølgelig glæder mig over, at vi, når der
kommer et nyt flertal, forhåbentlig kan få rettet en lille smule op på
det her forslag. Men jeg synes stadig væk, vi har et meget stort problem. Vi ved jo alle sammen, at forslaget blev til som betaling til
Dansk Folkeparti for, at man svigter alle de mange mennesker, som
man havde lovet kunne regne med at komme på efterløn – alle de
mange, som har set frem til, at de også kunne få ret til en værdig alderdom, får frataget efterlønnen. Betalingen til Dansk Folkeparti er
så, at der fremover vil være omkring 400 sager om året, hvor ikkedanske statsborgere har fået idømt en fængselsstraf på mindst 7
dage, og hvor de fremover skal enten udvises eller betinget udvises.
Ministeren har ikke i de mange svar, vi har fået, kunnet påvise, hvad
det er for en type sager, hvor man mener at der hidtil ikke er sket
udvisning, og hvor man fremover ønsker at der skal ske udvisning.
Vi har ikke kunnet få nogen som helst anvisninger fra ministeren på,
hvad det konkret er for nogle sager, hvor folk har begået noget kriminelt, som man i regeringen mener burde give anledning til udvisning, men som ikke gør det i dag. Så der er ingen anvisning af, hvad
det egentlig er for nogle sager.
Det, vi kan se, er, at det fremover vil være i samtlige sager. Jeg
mener, det er et kæmpe problem at sige til mennesker, som bor i
Danmark, og som er en væsentlig del af vores samfund, at hvis de
begår én fejl, der udløser en minimumsstraf på 7 dages fængsel,
f.eks. at de har en kniv på sig på et offentligt sted, så ønsker vi faktisk ikke længere at have dem i Danmark, og at vi egentlig synes, de
skal udvises, og at det kun er på grund af hensynet til de internationale konventioner, at de ikke bliver udvist, men i stedet får en betinget udvisning.
Det andet væsentlige er, som fru Marianne Jelved også var inde
på, og som vi diskuterede under førstebehandlingen, at bevisbyrden
bliver vendt. Det gælder også i forhold til torturkonventionen og andre internationale konventioner: hvor man tidligere har sagt, at bevisbyrden skal komme den anklagede til gode, bliver det fremover
sådan, at det er den anklagede, der selv skal bevise, at man med sikkerhed vil bryde de internationale konventioner, hvis vedkommende
bliver udvist.
Dertil kommer så, at det medfører et stort ressourceforbrug for
domstolene, og det må vi jo finde en løsning på. Jeg synes, man
skulle lade være med at diskutere udvisning i alle de sager, hvor vi
faktisk ikke synes der skal ske udvisning. Men der vil også være
flere, der kommer på tålt ophold. Der vil være flere mennesker, som
bliver udvist, men som ikke kan udsendes af Danmark, f.eks. fordi
de risikerer tortur eller anden forfølgelse, og som så skal være i Danmark under de forfærdelige forhold, som det er at leve på tålt ophold. Så det kommer til at få konsekvenser for mennesker. Der vil
også være nogle, der bliver udvist, og hvor man så siger: Jamen de
kan jo så prøve deres sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Hvordan forestiller man sig at et menneske, der er blevet

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

sendt tilbage til Somalia eller Syrien eller et andet sted, skal have
ressourcerne til at føre sin sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol? Hvor skal man få penge fra til det? Hvordan skal man
have et overskud til at kunne føre sin sag? Det er meget svært at
forestille sig.
Forslaget indebærer også, at det er børn helt ned til 14-års-alderen, som fremover bør udvises. Det mener et stort flertal i Folketinget. Når man er 14 år, kan man i dag få en fængselsstraf, og det store
flertal i Folketinget mener altså, at det fremover skal være dansk lov,
at 14-årige kan udvises. Det skal kun være internationale konventioner, der forhindrer, at det kan ske.
Jeg synes, det er fejt, at man ikke selv vil skrive i loven, hvordan
man synes det skal være i Danmark. Jeg forstår ikke, hvordan Venstre og Konservative kan leve med, at man slet ikke har nogen selvstændig holdning til, hvordan lovgivningen skal være i Danmark,
men bare henviser til internationale konventioner. Mener man virkelig fra Venstres og Konservatives side, at bare folk har fået 7 dages
fængsel, skal de udvises? Det håber jeg at der er ordførere der vil
komme op og svare på.";Line Barfod
51203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Line Barfod. Så er det integrationsministeren. Ministeren
har i hvert fald ordet for en forhåbentlig afrunding.";Kl. 10:45
51378;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Undskyld, formand. Jeg tror egentlig bare, at jeg også her må tilkendegive, at det her faktisk er ret vigtig lovgivning. Det er lovgivning
altid, men det her er en ændring af praksis. Og med al respekt for
Dommerforeningens formand, og hvad han end måtte have sagt på et
møde, jeg ikke overværede, så er det regeringen og Folketinget i forening, der udgør den lovgivende magt.
Derfor står jeg også på denne talerstol og siger: Jo, dette lovforslag er en praksisændring. Jeg vil ikke fedtes ind i slesk tale og billig
portvin fra henholdsvis Socialdemokratiets og SF's venstrefløj for at
lokke dem ud på en galej og få dem til at stemme for noget, som bliver omtalt som forkert. For det er det, der er sagens essens. Og det
skal Tingets medlemmer selvfølgelig vide. Her bliver direkte, ikke
bare i bemærkningerne og alle mulige andre steder, men i lovteksten,
som er den primære lovkilde, helt bevidst skrevet ind, at nu skal der
i de her sammenhænge ske udvisning, medmindre det med sikkerhed
strider mod Danmarks forpligtelser.
Hvis ordførerne fra de to partier har sagt noget andet i deres folketingsgrupper, så er det ikke rigtigt. Det er det ansvar, man påtager
sig. Derfor har fru Marianne Jelved jo ret i, at der her løbes en procesrisiko, og den kan politikerne ikke frasige sig. Det ville netop være fejt over for domstolene. Det ville være utrolig fejt over for domstolene, fordi man derved bagefter bare kan gå ud og brokke sig over
dommerne. Det er sådan set det, der har været en del af problemet i
noget af den lovgivning, der har været, nemlig at man bagefter kunne sige: Jamen vi har jo gjort, hvad vi kunne, og det er også dommerne, der er, hvad de er.
Det er fejt. For nu lovgiver vi, og vi går helt til kanten, og politikerne påtager sig hermed en procesrisiko. Jeg er til gengæld ikke
enig med fru Marianne Jelved i, at det er en uskik, at vi giver dommerne nogle rammer at operere inden for. Det er efter min bedste
opfattelse netop den lovgivende magts forpligtelse, altså at angive
den lovgivende magts rammer, og så dømmer domstolene. Men det
er ikke ordentligt over for domstolene at prøve på at tilkendegive, at
tingene er anderledes end det, der står i lovteksten. Det er det ikke.
Det er en meget ærlig tilkendegivelse, der kommer her fra fru
Marianne Jelveds side, om, at man har en aftale med S og SF om, at
det her skal laves om efter et valg. Det kan så sådan set bare udstille
det hele og være meget sigende.

9

Så er der det der med, om V og K stiller med ordførere under andenbehandlingen. Man kan altid diskutere, hvad der er praksis eller
ej. Der er meget forskellig praksis for det, så det er der i hvert fald
ikke noget formelt at indsige imod.
Jeg skal bare sige ganske klart, enkelt og tydeligt: Lovgivers vilje
er her tydeligt tilkendegivet i lovforslaget. Ja, der er tale om en praksisændring. Ja, der er tale om en stramning i forhold til den hidtidige
praksis.";Kl. 10:45
54332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er der først en kort bemærkning fra fru Astrid
Krag.";Kl. 10:48
54459;Time;;Kl. 10:49
54477;name_party;":
Også som minister må man finde sig i debatten. Jeg vil bare bede
ministeren bekræfte, hvad han også har svaret os i et skriftligt svar,
nemlig at i det eksempel, som fru Line Barfod kommer med i forhold til knivdommen, så vil der ikke være proportionalitet i en dom
med udvisning. Det er simpelt hen ikke et korrekt eksempel på, hvad
den her lovgivning vil betyde. Det har vi fået et skriftligt svar på.
Det vil jeg sådan set også gerne bede ministeren bekræfte her.
Så må jeg bare sige, at jeg sidder tilbage med en følelse, der er
som et ekko af den grænsebomssag, vi kæmper med. Vi har altså en
minister, der prøver at oversælge det her voldsomt. Hvorfor har vi en
minister, der gør det? Jeg tror, at formanden for Dansk Folkeparti
sagde, at det her hænger uløseligt sammen med tilbagetrækningsreformen. Og det er klart, at her skal man have noget for det. Og nej,
vil jeg sige til ministeren: Jeg siger ikke, at intet bliver ændret med
det her. I hele den diskussion, vi har nu i forhold til praksisændring,
altså hvorvidt ministeren vil stå ved en kritik af domstolene eller stå
ved de svar, han har givet, der hedder, at der skal dømmes som hidtil, kredser vi om den første del af lovforslaget, § 26.
Men vil ministeren svare i forhold til kniveksemplet, og vil ministeren bekræfte de ting, jeg spurgte om tidligere, altså at det med
trappestige og proportionalitet stadig er gældende?";Astrid Krag
55880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:50
55943;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Men jeg har på intet tidspunkt sagt noget andet end det, og det er jo
også derfor, fru Line Barfod bruger udtrykket betinget udvisning.
Det er en proportionalitet, ja, det ved vi da godt, det er der ikke noget nyt i. Det samme med hensyn til trappestigemodellen: Ja, det er
udmøntningen af proportionaliteten, det ved vi godt. Det forandrer jo
ikke, at lovgiver her utvetydigt tilkendegiver, at vi fjerner gråzonerne.
Så vil jeg sige, at jeg ikke kan lade være med at trække en lillebitte smule på smilebåndet af, at der i den her sag skulle ligge sådan
et specielt pres på regeringen fra Dansk Folkepartis side. Jeg vil sige, at det her er vi meget enige om, og hvis jeg kigger efter, hvor
presset ligger henne i præcis den her sag, så tror jeg, det i betydelig
grad er andre steder end i de folketingsgrupper, der sådan bekender
sig til midten og ud efter på højre side. Mit indtryk er sådan set, at
grunden til, at den her diskussion udspiller sig på den måde, den gør,
er, at der helt andre steder er stærke interne diskussioner om, hvorvidt skuden kan holde eller den ikke kan.";Kl. 10:50
57074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.

10

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)";Kl. 10:51
57183;Time;;Kl. 10:51
57201;name_party;":
Man kan jo næsten kun takke for ministerens omsorg. Det er da dejligt, at han er bekymret for os. Næh, jeg må nu bare sige, at når vi
har fulgt det her forløb udefra og set, hvad der først blev ytret i pressen af ønsker om, at med en betinget udvisning skulle man kunne ryge ud for ting, der ellers ikke giver anledning til udvisning, og andre
ting, kan vi bare konstatere, at det her lovforslag ligger temmelig
langt fra, hvad nogen parter har ønsket. Jeg skal så ikke gå ind og
prøve at have samme form for indsigt i, hvad der er foregået på de
indre linjer mellem regeringen og dens støtteparti, men man kan jo
tænke sit.
Jeg vil egentlig bare bede ministeren om her afslutningsvis at bekræfte det, jeg også har fået et skriftligt svar på. Altså, det er klart, at
der er sager, hvor der er en fuldstændig hævdvunden praksis, og
hvor der ikke kan være nogen tvivl om, hvor de danske domstole
skal lægge deres snit, men så kan der jo være sager, hvor der ikke er
særlig meget praksis, måske ingen sager at lægge sig op af. Der har
jeg spurgte på skrift, om det vil betyde, at domstolene skal udvise,
eller om det stadig vil være op til en konkret vurdering. Jeg har fået
et skriftligt svar på spørgsmål nr. 57, som jeg da bare godt vil bede
ministeren om at bekræfte her fra talerstolen, og som lyder:
»Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr. 4, vil det være
op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning
vil være mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.«
Det vil sige også der, hvor der ikke er nogen praksis, der giver
grundlag for at konstatere det.
Kan ministeren bekræfte det?";Astrid Krag
58851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:53
58914;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Ministeren kan bekræfte det forhold, som fremgår af grundloven,
nemlig at Folketinget og regeringen – eller kongen, som der står –
udgør den lovgivende magt i forening, og så udgør domstolene den
dømmende magt. Derfor er det ikke dette Folketing, der sidder og
dømmer, men dette Folketing, der lægger rammerne. Og de rammer,
der nu er lagt for Folketingets virke i relation til kriminelle udlændinges adfærd, foreligger nu i en sådan form, at når det er fængselsstraf, skal der ske udvisning, medmindre det med sikkerhed er sådan,
at Danmarks internationale forpligtelser tilsiger noget andet.
Jeg synes faktisk ikke engang, det er svært. Altså, det synes jeg
faktisk ikke det er. Så selvfølgelig skal domstolene da dømme. Jeg
havde nær sagt: Hvem søren skulle ellers?";Kl. 10:53
59731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 10:54
59825;Time;;Kl. 10:54
59845;name_party;":
Det er ved at udvikle sig til det rene absurdteater. Ministeren svarede
ikke på det spørgsmål, der blev stillet. Ministeren blev bedt om at
bekræfte, at i de tilfælde, hvor der ikke er praksis, er det fortsat op til
domstolene at foretage en skønsmæssig vurdering. Det synes jeg at
ministeren burde have husket at svare på, for det underminerer jo noget af det andet, som ministeren hele tiden taler om, nemlig at der
skal ske udvisning. Ja, det skal der, medmindre det er i strid med de
internationale forpligtelser.

Så er der hele den her debat om: Hvad så, hvis der er tvivl, eller
hvis der ikke er tvivl? Ja, så kan vi bare henholde os til det skriftlige
svar, der er kommet, nemlig at det stadig vil være op til domstolene
at foretage en konkret vurdering. Man ændrer ikke noget ved domstolenes interne arbejde eller interne liv med det her lovforslag på
trods af den minilektion, vi fik i statsforvaltning.";Karen Hækkerup
60770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 10:55
60833;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Undskyld, vil jeg sige til fru Karen Hækkerup, men altså, helt ærligt:
Man har også bare et minimalt ansvar som lovgiver for det her land
for at forstå en helt banal ting, nemlig hvem det er, der definerer
skønnet for domstolene. Mener fru Karen Hækkerup virkelig, det er
fuldstændig ligegyldigt, at man i en lovtekst direkte skriver udtrykket »med sikkerhed«, altså at der nu skal ske udvisninger, medmindre det »med sikkerhed« er sådan, at Danmarks internationale forpligtelser tilsiger det modsatte? Tror fru Hækkerup, at så sidder
domstolene bare og siger: Nå ja, det kan godt være, der står det i en
paragraf, men det er vi da ligeglade med?
Altså, jeg tror, der er nogle helt banale forudsætninger for statsretten, som det måske kunne være på sin plads at forstå.";Kl. 10:55
61651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 10:55
61722;Time;;Kl. 10:55
61742;name_party;":
Noget af det, som integrationsministeren sagde, var da i virkeligheden meget sigende, nemlig: Hvem vurderer, hvordan domstolene
skal skønne? Ja, det gør domstolene. Vi har uafhængige domstole,
og det er op til domstolene at vurdere, hvordan de vil skønne, hvordan de vil vurdere, hvordan de vil foretage den konkrete vurdering.
Det står i lovforslaget, og det burde ikke komme som nogen overraskelse for nogen, at selvfølgelig er det sådan, det er, når vi har en
tredelt magt.
Dommerforeningen skriver i sit høringssvar til os:
»Dommerforeningen har bemærket, at lovforslaget ikke ændrer
ved, at de internationale forpligtelser altid skal overholdes, og at det
vil være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om
udvisning vil være mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.«
Det vil sige, at det, man skal tage stilling til nu, er præcis det
samme, som man skulle tage stilling til før, nemlig: Kan udvisning
ske, eller vil det være i strid med Danmarks internationale forpligtelser? Her er tale om de kriterier, der er velforankrede, og hvor der er
praksis fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Der er torturkonventionen, der er børnekonventionen, og alle disse internationale forpligtelser, som Danmark har knyttet sig op til, skal selvfølgelig fortsat overholdes. Og hvis de skal overholdes, bliver de også
nødt til at blive vurderet, og hvem vurderer, om de bliver overholdt?
Det gør domstolene.";Karen Hækkerup
63201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 10:57
63276;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Ja, vi har uafhængige domstole, men vi har jo ikke domstole, som
bare dømmer ud i den blå luft. Rent faktisk er det sådan, at dette

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 210)

Ting kombineret med grundloven er de to øverste instanser for en
dansk domstol at henholde sig til. Det er sagen. Og dette Ting tilkendegiver nu, at selvfølgelig er det domstolene, der skal dømme – det
havde været grundlovsstridigt at sige andet – men at de selvfølgelig
skal dømme inden for den ramme, som dette Ting vedtager. Og det,
vi vedtager i dag, er, at udvisning skal ske, medmindre internationale
forpligtelser med sikkerhed tilsiger noget andet.
Det, der også står i det svar, som fru Karen Hækkerup har fået,
og som hun så ikke lige læste op, var: under hensyntagen til lovgivers udtrykte tilkendegivelse. Det er jo sådan set det, vi har gjort, og
det er det, der er forandringen.
Altså, hvis man prøver på at fortie det for Folketinget, begiver
man sig altså ud i noget alvorligt, for det kan godt ske, at den her
lovgivning kan medføre – jeg tvivler på det – at vi taber en sag ved
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det kan godt ske, og
så skal fru Karen Hækkerup ikke komme og sige: Det troede vi ikke.
Det kan godt ske.";Kl. 10:57
64537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Kl. 10:58
64628;Time;;Kl. 10:58
64646;name_party;":
Man skal så bare huske, at sager, der bliver taget op ved den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, ikke drejer sig om slagsmål
mellem politikere her: de drejer sig om levende mennesker af kød og
blod, der mister de rettigheder, de havde. Det drejer sig f.eks. om et
barn, der så mister retten til at være i Danmark sammen med sin familie. Det er det, sådan en sag vil komme til at handle om.
Jeg kan forstå, at Venstre ikke er i stand til at stille med en egen
ordfører under andenbehandlingen, ligesom man heller ikke var under førstebehandlingen, og at ministeren både skal være talsperson
for regeringen og for Venstre. Derfor vil jeg gerne, når nu Venstre
ikke selv kan stille med en ordfører og heller ikke kunne det under
førstebehandlingen, spørge, om det er Venstres holdning, at dansk
ret skal være sådan, at man skal udvises af landet, hvis man har begået én fejl og får 7 dages fængsel f.eks. for at gå med en kniv på
offentligt sted. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, om der er andre steder, hvor Venstre mener at man skal gøre op med grundlæggende retsprincipper som her,
hvor man gør op med det grundlæggende retsprincip om, at tvivlen
skal komme de anklagede til gode. Er der andre steder, hvor Venstre
vil gøre op med grundlæggende retsprincipper og ændre bevisbyrden?";Line Barfod
65960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 11:00
66035;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, undskyld mig, det er jo ikke sådan, at vi står her og opsiger
den europæiske menneskerettighedskonvention eller andre konventioner, som proportionalitetskravet indgår som en del af.
Jeg har den grundlæggende tilgang til det, at det med hensyn til
kriminalitet, der medfører fængsling, for udlændinge bør medføre
udvisning, men at der selvfølgelig er proportionalitet i sagen. Sådan
er det.
Med hensyn til den anden sag vedrørende såkaldt omvendt bevisbyrde, kan jeg konstatere, at det da i hvert fald ikke er noget, som er
Enhedslisten fremmed. Så vidt jeg ved, støtter man det kraftigt i forbindelse med skattelovgivning og alle mulige andre steder. Så selv
om man vælger at definere det som et fuldstændig grundlæggende

11

retsprincip, så er sandheden, at det er noget, som Folketinget kan definere i bestemte situationer, som det passer ind.
Det, vi har gjort her, er en form for mellemting, hvor vi tilkendegiver, at domstolene skal fjerne gråzonerne. Sådan er det.";Kl. 11:00
67062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 11:01
67130;Time;;Kl. 11:01
67148;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at den europæiske menneskerettighedskonvention og andre internationale forpligtelser gør, at man ikke i
Danmark vil udvise, men i stedet vil udvise betinget. Men så er det
alene de internationale konventioner, det afhænger af, med hensyn
til om man får en betinget udvisning i stedet for en udvisning, og det
er jo derfor, jeg gerne vil høre, hvad Venstres holdning er.
Hvis ikke man havde de internationale konventioner at dække sig
ind under, mener Venstre og regeringen så, at en person skal udvises
for en fængselsdom på 7 dage? Det, der kommer til at fremgå af lovgivningen, er jo nemlig, at det er de internationale konventioner, der
beskytter folk. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er – og her snakker vi ikke om skat eller anden civillovgivning: vi snakker om det mest indgribende, der kan
ske for folk, nemlig at de bliver straffet og risikerer at blive udvist af
landet – om man inden for strafferetten på andre områder fra Venstres side ønsker at gøre op med grundlæggende retsprincipper.";Line Barfod
68203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:02
68266;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Hør nu her, det kan godt være, at fru Line Barfod ikke er klar over
det, selv om det skulle undre meget, men Venstre støtter altså den
europæiske menneskerettighedskonvention. Det kan godt være, hvis
det en dag eskalerer ved domstolene, og de gør alle mulige ting, som
vi synes er mærkelige, at man så må diskutere det for sig, men sådan
som landet ligger, støtter Venstre – og har altid støttet – den europæiske menneskerettighedskonvention. Så vi dækker os overhovedet
ikke ind under noget som helst. Vi synes, at menneskerettigheder er
en god ting, så jeg forstår sådan slet ikke, hvad det er, fru Line Barfod mener at jeg dækker mig ind under, for det gør jeg overhovedet
ikke.
Så siger man: Blæse være med borgeres retssikkerhed i skattesager: det er vi sådan set ligeglade med, det er lige meget, men når det
kommer til udvisning, er det noget andet. Altså, undskyld mig, udvisning er ikke en straf. Udvisning er en retsfølge, og det følger
f.eks. af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, at
udvisning generelt set ikke er at betragte som straf.";Kl. 11:02
69379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Jeg tror ikke, der er flere, der har bedt om ordet.
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 11:03
69580;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV og EL), og der kan stemmes.

12

Tirsdag den 21. juni 2011 (L 211)

Afstemningen er slut.

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte 57 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.";Kl. 11:03
70008;Time;"Det betyder, at ændringsforslaget er forkastet.

Afstemning

Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S og SF), tiltrådt af et mindretal (RV og EL), og afstemningen begynder.
Afstemningen er slut.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Styrket kommunal vejledningspligt og indførelse af resultattilskud i forbindelse med repatriering m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 11:05
71113;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 11:04
71282;Time;"Afstemning

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 128 af 12. maj 2011 om permanent toldkontrol i Danmark (styrket grænsekontrol) tilbage fra Finansudvalget med
henblik på at styrke forudsætningerne for en mobil, fleksibel og
efterretningsbaseret indsats mod grænseoverskridende kriminalitet.
Af Morten Bødskov (S), Ole Sohn (SF), Morten Østergaard (RV) og
Christian H. Hansen (UFG) m.fl.
(Fremsættelse 14.06.2011).";Kl. 11:05
71827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror lige, vi holder en lille pause. Hvis nogen vil ud af salen, bør
de forlade den nu.
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Kl. 11:06
72324;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler for udenlandske studerende).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 01.06.2011. 1. behandling 14.06.2011. Betænkning
17.06.2011).";Kl. 11:07
72621;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker nogen at udtale sig?";Kl. 11:05
72740;title_name;":
Regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har som bekendt indgået en aftale om styrket toldkontrol. Som følge af aftalen
er Finansudvalget via et aktstykke blevet bedt om at afsætte midler
til SKAT, politiet og anklagemyndigheden. Samtidig blev Finansudvalget anmodet om en bevilling til etablering af fysiske anlæg, bl.a.
ved den dansk-tyske landegrænse. Baggrunden for den politiske aftale og dermed jo også for aktstykket er et ønske om at styrke indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet.
Forslagsstillerne til beslutningsforslaget bakker op om bevillingerne til SKAT og politiet og anklagemyndigheden, og forslagsstillerne bakker også op om, at indsatsen mod den grænseoverskridende
kriminalitet bliver styrket, og det er jo sådan set glædeligt nok. Det
vil sige, at alle er enige om, at der er en stigning i den grænseoverskridende kriminalitet, og det, der er afgørende for regeringen, er
selvfølgelig at få stoppet den udvikling. Derfor ønsker vi at styrke
toldkontrollen, også ved at det sker via en permanent tilstedeværelse
af toldere ved udvalgte grænseovergange.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

En permanent tilstedeværelse af toldere ved udvalgte grænseovergange vil kunne dæmme op for indsmugling af narkotika, våben
og punktafgiftspligtige varer. Vi ved også, at tilstedeværelsen af toldere ved grænsen vil have en forebyggende effekt, og så vil der samtidig kunne opnås en sidegevinst i forhold til socialt bedrageri, menneskesmugling og andre former for kriminalitet. Og som det fremgår
af Jyllands-Postens forside i dag, har vi erfaring for, at øget toldkontrol også giver stor fangster – desværre, må man jo sige. Det ville
have været glædeligt, hvis det ikke var tilfældet, men der foregår desværre grænseoverskridende kriminalitet.
Det, som forslagsstillerne til beslutningsforslaget derimod er afvisende over for, er etableringen af de fysiske anlæg ved Frøslev,
Padborg, Kruså og Sæd. Det synes jeg er ærgerligt, for behovet for,
at den øgede kontrol kan foregå med så lille en gene for bilisterne
som overhovedet muligt, kræver, at der også er de nødvendige fysiske anlæg til stede. Jeg vil stilfærdigt gøre opmærksom på, at der jo
har foregået toldkontrol i dette land hele tiden, men måden, det er
foregået på, bl.a. ved den dansk-tyske motorvejsgrænseovergang,
har jo været, at man via mobile enheder har stoppet al trafik, fået den
ned i hastighed, gennet den over i den ene side af vejbanen, altså en
betydelig større gene for den del af trafikken, som er blevet udsat for
disse stikprøvekontroller, end det, som vil være tilfældet, når de fysiske anlæg er etableret.
Derfor giver det ingen mening at ville tilføre ressourcer til øget
toldkontrol og samtidig være stærkt bekymret for, hvordan trafikken
skal glide, hvis man så samtidig siger, at man ikke vil være med til at
lave de fysiske anlæg. Det er en total mangel på logik, som efter min
vurdering alene dækker over en noget skiftende tilgang fra visse partier til netop de her spørgsmål. Først var man for, så var man imod,
og nu vil man være for noget og imod noget andet.

man ikke vil være til stede ved Danmarks små grænseovergange.
Der vil jeg gerne slå fast, at det står klart i aftalen, og det vil vi også
udmønte, at der vil være mobile enheder, som vil tage rundt og lave
stikprøvekontroller også ved de små grænseovergange. Men man
skal huske på – hvilket man ved, hvis man har lidt kendskab til bl.a.
den dansk-tyske grænse – at når vi taler om små overgange, kan de
virkelig være små. Derfor vil en overvejelse om at have en 24-timers
tilstedeværelse ved de allermindste overgange ingen mening give,
men det vil være sådan, som SKAT hidtil har opereret: Hvis de fik
tilkendegivelser om, at der pludselig var en øget trafik over disse
små grænseovergange, var der grund til at køre ud og foretage ekstra
kontrol ved netop de overgange.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget. Regeringen synes, at der er en mærkelig logik i, at man vil tilføre flere ressourcer,
men ikke give de rammer, der skal til, for at det kan foregå på en
hensigtsmæssig måde. Derfor må dem, der kan støtte beslutningsforslaget, alt andet lige have behov for at finde et figenblad for ikke at
kunne støtte den øgede toldkontrol. Om det er politisk drilleri, eller
om det er, fordi man simpelt hen ikke mener, at der er grund til at
dæmme op for den grænseoverskridende kriminalitet, eller om det er
det faktum, at der, når tolderne er til stede, findes betydelige mængder af narkotika og andre ulovlige varer, må stå hen i det uvisse.
Men at afvise regeringens aftale og dermed aktstykket, som det ligger i sin helhed, giver ingen mening. Derfor vil jeg gentage, at regeringen ikke kan tilslutte sig beslutningsforslaget.";Peter Christensen
77478;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger. Det er
først fra hr. Morten Bødskov.";Kl. 11:17
77624;Time;;Kl. 11:17
77635;Time;"Der er god mening i den aftale, som regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, fordi vi både bevilger
flere ressourcer til SKAT, så man kan få en mere robust toldkontrol,
og samtidig forholder os til, hvordan man praktisk kan udføre denne
kontrol til mindst gene for trafikken – i øvrigt en praktisk tilgang,
kan jeg se i dagspressen, som også andre lande har. Dette finder jeg i
øvrigt helt naturligt, for sådan er det jo, når man politisk ønsker at
opnå et mål: Så er der andre, der skal føre det ud i livet, i dette tilfælde tolderne, og de har så også deres vurdering af, hvordan man gør
det i den virkelige verden, så man generer trafikken mindst muligt
og i øvrigt også gør det sikkert for sig selv og trafikanterne. Det er i
min verden sund fornuft.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke bliver tale om en grænsekontrol, hvor der skal vises pas. Det handler om toldkontrol og om
en toldkontrol, som vi har kendt hidtil. Nu vil der blive flere stikprøvekontroller af den simple årsag, at vi får flere ressourcer til det.
Toldloven bliver ikke ændret. Det betyder, at den værktøjskasse,
som den enkelte toldmedarbejder har, forbliver den samme. Det er
en værktøjskasse, som i øvrigt har vist sig at være effektiv: en værktøjskasse, som betyder, at støder den enkelte tolder på anden form
for kriminalitet, tilkaldes politiet. Min bedste vurdering er, at sådan
gør de det i de fleste lande. Jeg sætter spørgsmålstegn ved, at noget
land måtte have et system, hvor det, at man finder anden form for
kriminalitet, betyder, at man lukker bagagerummet og siger, at det
ikke er ens bord og lader det passere. Jeg nævner det blot, fordi der
undervejs har været det, jeg vil kalde mærkværdige diskussioner i
pressen.
SKAT vil fortsat bygge kontrollen på efterretnings- og risikobaserede oplysninger og analyser og vil med det nye tekniske udstyr,
som også stilles til rådighed, have mulighed for netop at opdatere
disse vurderinger.
Der har været en diskussion om, om det, at man har og sigter efter en 24-timers bemanding ved den største overgang, betyder, at

13";Kl. 11:13
79743;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet er meget kort: Hvorfor er det, at regeringen
ikke, forud for at Folketinget har en så afgørende diskussion, som vi
har her i dag, vil fremlægge, punkt for punkt, en juridisk redegørelse
om, at den aftale, som man har lavet, ligger fuldkommen inden for
rammerne af vores EU-retlige forpligtelser, nemlig Schengensamarbejdet og EU-traktaten? Hvorfor har man ikke fremlagt en gennemarbejdet juridisk analyse af de her spørgsmål og vist over for Folketinget, at det, der står i aftalen, punkt for punkt ligger fuldkommen
inden for Schengensamarbejdet og inden for EU-traktatens bestemmelser?";Morten Bødskov
80367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:18
80430;Time;;Kl. 11:18
80468;title_name;":
I forbindelse med aftalen blev der jo diskuteret og foretaget løbende
faglige og juridiske vurderinger af de forskellige problemstillinger,
og det, som den her debat så grundlæggende kommer til at handle
om, er jo, om man kan have tillid til embedsværket eller ej. Det har
regeringen, og det er regeringens klare opfattelse, at man kan foretage den her mere robuste toldkontrol inden for reglerne, og den efterhånden ret omfattende politiske debat og mediemæssige debat, der
har været, har ikke ændret spor på denne vurdering.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at når jeg lytter til Socialdemokratiet, synes jeg, at det nærmest er et svarskrift på en åbningsskrivelse, man efterlyser, men regeringen har ikke fået nogen åbningsskrivelse fra Kommissionen. Regeringen har fået en række spørgsmål, fordi Kommissionen har været bekymret. Jeg tror først og fremmest, at det er kommet af, at debatten i visse medier gav indtryk af,
at der skulle være tale om paskontrol, og det er ikke tilfældet. At

14

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Kommissionen har spørgsmål, som går i retning af, at den vil være
sikker på, at man overholder de europæiske aftaler, der er indgået,
finder jeg helt naturligt, og vi vil selvfølgelig give svar på de spørgsmål, der måtte være.";Peter Christensen
81737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 11:20
81808;Time;;Kl. 11:20
81828;name_party;":
Men det her er jo Folketinget, altså, det er et parlament, som træffer
en beslutning om et forslag, som nu er fremsat, og et Finansudvalg,
som skal træffe en beslutning senere på ugen om et aktstykke. Der er
flere, der har efterspurgt, om regeringen til Folketinget, parlamentet,
kan oversende en juridisk vurdering af den her aftale. Ligger aftalen,
som den står skrevet i aftalehæftet her, inden for rammerne af Danmarks EU-retlige forpligtelser, både Schengensamarbejdet og EUtraktaten? Hvorfor har det ikke været muligt for Folketinget at få en
sådan juridisk redegørelse?";Morten Bødskov
82416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:20
82479;Time;;Kl. 11:20
82517;title_name;":
Der er oversendt svar på en række spørgsmål fra Folketinget, både af
mig selv og justitsministeren, og jeg mener ikke, at der er grund til at
betvivle en juridisk vurdering foretaget af regeringen, selv om den
ikke findes på skrift. Jeg gør opmærksom på, at det er regeringens
klare vurdering, at vi kan foretage denne øgede toldkontrol inden for
reglerne, både inden for Schengenreglerne og reglerne om den frie
bevægelighed.
Jeg kan jo også se, når jeg kigger på debatter, der har været tidligere, at Socialdemokratiet sådan set også har ment, at der var behov
for, at der var fysiske anlæg til stede, når man øgede toldkontrollen.
Det har man skiftet holdning til, og hvad det skyldes, må Socialdemokratiet jo selv svare på, men for regeringen handler det om, at der
selvfølgelig også skal etableres trafikmæssigt ansvarlige anlæg, når
man øger antallet af medarbejdere og antallet af stikprøver, og det
kan man inden for Schengenreglerne og inden for reglerne for den
frie bevægelighed.";Peter Christensen
83519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 11:22
83616;Time;;Kl. 11:22
83640;name_party;":
Spørgsmålene stiller sig jo simpelt hen i kø, særligt efter ministerens
indledning, men det vil jeg vende tilbage til i min egen ordførertale,
for nu vil jeg lige forfølge det her spor om EU-redegørelsen. Både
statsministeren og nu i dag skatteministeren har givet indtryk af, at
Kommissionen har været i en vildfarelse på baggrund af den offentlige debat i Danmark. Det har Kommissionen jo afvist. De har sagt,
at det, de tager afsæt i, er den aftale, som er publiceret af regeringen,
og det er jo altså ikke den engelske tekst, som kunne give et indtryk
af noget helt andet, men den danske version af aftalen. Statsministeren har konkret modtaget et brev, hvori kommissionsformanden ganske opsigtsvækkende udtrykker sin klare tvivl om, hvorvidt det er inden for forpligtelserne.
Så holder man et møde den 27. maj med Kommissionen, fremgår
det af de svar, vi har fået, og herefter har de stadig væk fra Kommissionens side brug for skriftlige redegørelser. Så skatteministeren må

holde op med at sige, at det er den offentlige debat i Danmark, der
har ført til vildfarelser, efter at Kommissionens formand har talt med
statsministeren og Kommissionens folk har talt med skatteministerens folk.
Derfor vil jeg bare spørge: Hvad er det for nogle svar, som vi i
dag i dagspressen – i modsætning til de svar, vi har fået i Folketinget
– kan læse at Kommissionen efterspørger, og som skatteministeren i
dag i Politiken lover at Kommissionen vil have inden udgangen af
juni? Folketinget har ikke kunnet få de oplysninger før, men vi er da
glade for at kunne få dem via dagspressen.";Morten Østergaard
85228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 11:23
85297;Time;;Kl. 11:23
85335;title_name;":
Det er en noget selektiv gengivelse af, hvad Kommissionen har sagt
til Danmark, som Det Radikale Venstre her delagtiggør Folketinget
i. Det, som Kommissionen har udtalt – og det er så efterhånden nogen tid siden, mens debatten har været vidt omkring – er, at Kommissionen forholder sig til den konkrete udmøntning af aftalen, og
den har netop også påpeget, at det afhænger af den konkrete udmøntning, hvorvidt det vil være i strid med Schengenreglerne og reglerne
om den fri bevægelighed.
Derfor er jeg helt med på, at Det Radikale Venstre synes, at det
værste, man kan gøre, er at sætte hindringer op for ulovlige varer.
Det er en afart af tilgangen til Europa, som jeg slet ikke kan følge.
Jeg er tilhænger af det europæiske samarbejde. Jeg er varm tilhænger af det europæiske samarbejde. Jeg tror på, at det er det bedste forum, man kan løse grænseoverskridende problemer i: men at visionen for Europa skulle være, at ulovlige varer og kriminelle handlinger skulle have frit råderum, giver ingen mening. Derfor kan man
sagtens lave toldkontrol og stadig fejre, at vi gik ind i Schengensamarbejdet, for det her handler om ulovlige varer.";Peter Christensen
86486;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:25
86560;Time;;Kl. 11:25
86584;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at man kan tage hele flertallet bag den her aftale til
indtægt for, at man sådan vil fejre, at vi gik ind i Schengensamarbejdet, men lad det nu ligge.
Det, vi har spurgt om og ikke har kunnet få svar på, men som vi
kan læse i dagspressen i dag, er, at der stadig væk er udeståender i
forhold til Kommissionen, efter at statsministeren har talt med kommissionsformanden og skatteministerens folk har holdt møde med
Kommissionen. Så lad os nu bare blive enige om, at det altså ikke er
den politiske debat i Danmark, men de oplysninger, regeringen giver
Kommissionen, der giver anledning til nye spørgsmål.
Skatteministeren siger i dag i dagspressen, at man vil svare inden
udgangen af juni. Jeg forsøger forgæves her i Folketingssalen at få
svar på, hvad det er, Kommissionen spørger om, og det synes jeg at
skatteministeren skulle redegøre for. Hvad er det for nogle udeståender, der er, efter alle disse møder?
Så kan jeg jo kigge ned på de spørgsmål, jeg selv har stillet og
sige: I spørgsmål 61 spørger jeg specifikt til, hvordan man vil svare
på kommissionsformandens brev, hvori det siges, at tiltagene skal
være de mest egnede og absolut nødvendige. Så siger man, at man
henviser til spørgsmål 52, og at når man svarer Kommissionen, vil
man i den anledning belyse baggrunden og nødvendigheden af tiltagene. Altså, goddag mand økseskaft.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Hvad er spørgsmål 52? Det er: Hvornår forventer ministeren at
modtage Kommissionens vurdering? Så siger man, at det i forbindelse med det bilaterale møde den 27. maj blev aftalt, at Danmark sender et skriftligt svar. Kommissionen har ikke givet oplysninger om,
hvor længe Kommissionen forventer at skulle bruge til at vurdere aftalen.
Med andre ord: Skatteministeren må erkende, at der er en konkret
juridisk disput med Kommissionen, og han må i dag redegøre for,
hvori den består, for ellers kan Folketinget da ikke på et rimeligt
grundlag deltage i den her diskussion.";Morten Østergaard
88563;Time;"15

jo også lidt ulogisk, at det, at man gør mere af det samme, så skulle
medføre, at det er i strid med regelsættet.
Så undrede jeg mig jo over – for nu bor jeg privat i et område,
hvor vi læser JydskeVestkysten – at hr. Nick Hækkerup den 25.
marts skrev i JydskeVestkysten: ... så vi langt om længe kan få etableret det længe lovede kontrolanlæg ved den dansk-tyske grænse i
Padborg.
Jeg fremhæver det blot for at vise den slingrekurs, som man konstant kan opleve fra Socialdemokratiets side i ikke kun det, men i
mange spørgsmål. Socialdemokratiet har efterlyst, at der også kom
fysiske anlæg, men når de så kommer, er man imod.";Kl. 11:26
89206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 11:30
89275;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 11:26
89345;Time;;Kl. 11:30
89383;title_name;":
Jeg kender ikke svaret på de sidste spørgsmål, som udestår, andet
end at der vil foreligge et udkast til mig ved udgangen af juni. Vi har
tilkendegivet over for Kommissionen, at der vil de sidste spørgsmål
blive besvaret, og derfor kender jeg ikke indholdet af denne dialog.
Men jeg mener sådan set heller ikke, at det er afgørende, for det er
vores klare vurdering, at både svarene, som er givet i to breve, og
mødet, der blev afholdt på embedsmandsniveau, sammen med det
sidste svar, der vil blive givet, vil betyde, at Kommissionen har fået
svar på de spørgsmål, de har stillet, og at det ikke vil give anledning
til yderligere spørgsmål.
Hvorfor det? Fordi det er vores klare vurdering, at Danmark selvfølgelig kan have den toldkontrol, som aftalen lægger op til, og at vi
inden for de regler, der er, kan gå ind og lave undtagelsesbestemmelser, der netop er begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed,
den offentlige orden og sikkerhed og beskyttelse af menneskers og
dyrs liv og sundhed. Her har man altså at gøre med undtagelsesbestemmelser, som netop også er indbygget i toldloven.";Peter Christensen
90492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 11:28
90585;Time;;Kl. 11:28
90604;name_party;":
Når ministeren siger, at det er regeringens klare vurdering, at man
her er helt inden for de internationale forpligtelser, vi har påtaget os,
men at vi ikke må få noget som helst at vide om karakteren af den
her vurdering – i hvert fald ikke skriftligt, for det er noget, der i fuldt
tilstrækkeligt omfang kan ske mundtligt – giver det her så lejlighed
til at prøve at få ministeren til at redegøre lidt for indholdet i den klare vurdering, der er foretaget.
Derfor kan man jo passende starte i den ende, som handler om
ministerens opfattelse af, om toldkontrol overhovedet er omfattet af
Schengenreglerne, eller om det her falder helt uden for på grund af
karakteren af den aftale, der er indgået.";Nick Hækkerup
91314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:29
91377;Time;;Kl. 11:29
91415;title_name;":
Altså, denne toldkontrol, som vi lægger op til, er jo en øget toldkontrol, som betyder, at der vil være langt flere stikprøver, end der er i
dag. Det skyldes, at vi sætter flere personer af til toldkontrollen. Og
hvis man skal følge logikken, skulle den nuværende toldkontrol være
i strid med EU-regelsættet. Det ville være ganske nyt for mig, og det
er jeg helt sikker på at der ikke er nogen der vil påstå. Derfor er det";Peter Christensen
91858;name_party;":
Det sidste var et meget fikst forsøg på at forsøge at lægge noget andet ind i den oprindelige beslutning om at etablere et anlæg til at
genindføre toldkontrol. Og ministerens argumentation er jo i øvrigt
helt forrykt derhen, at ministeren siger, at intensiteten i det, man
foretager sig, ikke er afgørende, altså at det, hvis bare stikprøvemæssig toldkontrol er lovlig inden for Schengenreglerne, som det er, også vil være lovligt at gøre det helt permanent.
Er det det, der ligger i den klare juridiske vurdering, som ministeren har refereret til nogle gange, altså at det er uden betydning for de
internationale forpligtelser, vi har påtaget os, om det sker på permanent basis eller stikprøvemæssigt?";Nick Hækkerup
92572;Time;;Kl. 11:31
92608;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
92631;Time;;Kl. 11:31
92669;title_name;":
Altså, Schengensamarbejdet betyder jo, at man skal kunne passere
uden personkontrol og dermed paskontrol, men fraværet af personkontrol ved de indre grænser som et led i Schengensamarbejdet berører ikke myndighedernes mulighed for at udøve kontrolbeføjelser
på dansk territorium – det kan være fødevarekontrol, toldkontrol – så
længe man udøver det på en måde, så det ikke har virkning som almindelig grænsekontrol af personer. Og det er regeringens vurdering, at det, vi lægger op til, derfor er inden for Schengenreglerne.";Peter Christensen
93205;Time;;Kl. 11:32
93241;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
93292;Time;;Kl. 11:32
93310;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at den politiske debat i Danmark om det her forslag har skabt megen forvirring. Hvis man læser,
hvad de partier, der står bag aftalen, har udtalt til medierne, kan man
jo kun blive forvirret, vil jeg sige. Jeg synes heller ikke, at ministerens svar i dag skaber så meget klarhed, men jeg vil prøve at stille et
enkelt spørgsmål, som måske kan skabe den fornødne klarhed:
Er det ikke rigtigt forstået, at den aftale om skærpet toldkontrol/
grænsekontrol, som regeringspartierne har indgået sammen med
Dansk Folkeparti, vil blive gennemført på en måde, så EU-Kommissionen er tilfreds, og at det også betyder, at man vil rette sig efter de
synspunkter om og holdninger til, hvordan den skal gennemføres og
administreres, som kommer fra EU-Kommissionen?

16

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Per Clausen
94152;Time;;Kl. 11:36
94163;Time;;Kl. 11:33
94199;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
94222;Time;;Kl. 11:33
94260;title_name;":
Det, der er afgørende for regeringen, er, at den øgede toldkontrol respekterer EU’s regler og Schengenreglerne, og det fremgår klart af
den aftale, som er blevet indgået. Det har været naturligt for regeringen fra starten, at vi selvfølgelig respekterer de aftaler, vi har indgået, ikke kun ud fra en juridisk vurdering, men også ud fra en politisk
vurdering, for vi ønsker at overholde Schengenreglerne. Vi er tilhængere af Schengensamarbejdet, så derfor er det jo logisk, at det
for regeringen fra starten af selvsagt har været en præmis, at vi skulle overholde de regler. Det er også vores klare vurdering, at vi med
denne aftale gør det.
Hr. Per Clausen spørger på en måde, som om Kommissionen skal
godkende den toldkontrol, som vi lægger op til. Det er ikke tilfældet.
Vi har lovet at orientere Kommissionen, og deri ligger jo den logik,
at måtte Kommissionen være uenig eller mene, at det skulle stride
mod reglerne, så hører vi sikkert derom, men det betvivler jeg stærkt
kommer til at ske.";Peter Christensen
95269;Time;;Kl. 11:34
95305;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
95333;Time;;Kl. 11:34
95351;name_party;":
Men skatteministeren er vel enig med mig i, at det er Kommissionen, der tager stilling til, om man overholder reglerne, og hvis Kommissionen siger til regeringen, at det bliver den nødt til at ændre ved
for at overholde Schengenreglerne, så har ministeren vel tænkt sig at
gøre det, for ellers giver det, han siger, jo ingen mening.";Per Clausen
95695;Time;;Kl. 11:34
95731;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
95760;Time;;Kl. 11:34
95798;title_name;":
Det er klart, at vi vil overholde Schengenreglerne, men jeg betvivler
bare præmissen for diskussionen, nemlig at vi skal svare på, hvad
der sker, hvis Kommissionen eventuelt måtte være uenig i den danske fortolkning af, hvad der er muligt inden for Schengensamarbejdet. Al den stund at det er vores klare opfattelse, at man kan lave den
toldkontrol, vi lægger op til, så er det en debat, der ikke giver meget
mening.
Jeg vil dog lige minde Folketinget om, at det normale i forhold til
EU-samarbejdet er, at Folketinget vedtager de love og giver de bevillinger, man ønsker, og så sker det en gang imellem, at Kommissionen er uenig i de beslutninger, Folketinget har truffet, og så rejser
Kommissionen en sag. Det sker indimellem. Nogle gange taber Danmark, nogle gange vinder Danmark. Jeg vil blot nævne, at den normale fremgangsmåde altså er, at man laver en vurdering af, hvad
man mener man kan inden for reglerne, gennemfører det, og skulle
Kommissionen så være uenig, kan de jo rejse en sag mod det medlemsland, de er uenige med.";Peter Christensen
96842;Time;;Kl. 11:36
96878;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
96943;name_party;":
Jeg noterer mig, at det er rigtig vigtigt for regeringen, at det her sker
i en hast, og jeg er egentlig lidt nysgerrig efter at vide, hvorfor der
skal være det her hastværk. Hvorfor ikke stille spørgsmål og få svar
fra Kommissionen, så man er på sikker grund? Jeg har bare noteret
mig, at både den svenske statsminister og Angela Merkel har været
ude at sætte spørgsmålstegn ved den her aftale og afventer Kommissionens redegørelse. Og der kunne jeg for det første godt tænke mig
at vide: Hvorfor kan man ikke afvente Kommissionens redegørelse?
Og for det andet: Hvad er det for nogle udestående spørgsmål, som
Kommissionen har? Kan ministeren ikke gøre det klart for os? For
jeg er stadig væk i tvivl om, hvad det er for nogle spørgsmål, som
Kommissionen ikke har fået svar på.";Pia Olsen Dyhr
97733;Time;;Kl. 11:36
97769;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
97798;Time;;Kl. 11:36
97836;title_name;":
Det er ikke mit indtryk, at Kommissionen vil komme med nogen redegørelse – altså, Kommissionen har nogle spørgsmål, og dem vil
den danske regering besvare, men forløbet er ikke, at Kommissionen
sidder og laver en redegørelse om, om det, medlemslandene nu gør,
er i overensstemmelse med reglerne eller ej. Hvis Kommissionen
vurderer, at de tiltag, som vi laver, ikke er det, ja, så vil vi høre fra
Kommissionen. Men det er ikke sådan, at Kommissionen skal forhåndsgodkende det, som den her diskussion handler om, nemlig øget
toldkontrol.
Vi har valgt at implementere aftalen i tre faser. Lige så snart aktstykket har været igennem Folketinget, kommer der yderligere 50
toldmedarbejdere: næste fase, omkring årsskiftet, bliver, at så kommer de resterende 48, så vi kommer op på 98: og den sidste fase bliver de fysiske anlæg, for det kræver planlægning og udbud, og så
skal de selvfølgelig bygges. Det bliver måden, som regeringen agter
at gennemføre den politiske aftale på, der er indgået med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.";Peter Christensen
98881;Time;;Kl. 11:38
98917;title_name;":
Ministeren bedes overholde taletiden.
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
98986;Time;;Kl. 11:38
99007;name_party;":
Jeg tror, at skatteministeren undervurderer Kommissionen, når han
ikke tror, at Kommissionen kommer med en redegørelse. For problemet er jo, hvis Danmark lykkes med det her, at der er lande såsom
Italien og Frankrig, som også har ytret ønske om at have lov til at
beskytte deres grænser, der vil lykkes med det, og det ville jo betyde
en reel ændring af Schengenaftalen. Så derfor vil jeg gerne spørge";Pia Olsen Dyhr
99429;title_name;"Når der står i Schengenaftalen i artikel 22, at der
ikke må sættes vejhindringer op, mener skatteministeren så, at man
lever op til Schengenaftalen?
Ydermere vil jeg gerne spørge: Hvis Kommissionen nu kommer
tilbage og siger, at de stadig væk ikke har fået svar på alle deres
spørgsmål, og stiller yderligere spørgsmål, vil Danmark så bare køre
derudad og sige: Jamen vi er da sådan set lidt ligeglade, og så må vi
se, hvad konsekvenserne bliver af det? Og mener ministeren ikke, at
det vil skade dansk erhvervsliv, hvis vi kommer i konflikt med vores
tyske handelspartner, som er primær aftager af danske eksportvarer?

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";skatteministeren
100095;Time;;Kl. 11:39
100131;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
100154;Time;;Kl. 11:39
100192;title_name;":
Hvis jeg skal starte med det sidste, altså at det, at der bliver en øget
toldkontrol af ulovlige varer, i fremtiden vil betyde, at danske virksomheder ikke kan eksportere deres lovlige varer, vil jeg sige, at det
er den mest mærkværdige diskussion, jeg endnu har lagt øre til. Jeg
vil stilfærdigt gøre opmærksom på, at den toldproces, der foregår i
forbindelse med eksport og import af varer, og som jo ofte sker via
containere, overhovedet ikke berøres af denne aftale. Og derfor kan
jeg klart afvise, at der skulle være nogen hindring for dansk eksport
af varer.
Så er der det politiske i det – og det er måske dér, min forundring
bliver størst – at så skulle tyske virksomheder sidde og følge den
danske debat og sige, at fordi vi i Danmark øger toldkontrollen, vil
man ikke købe danske varer længere. Hvis der er nogen, der tror på
det, skal de være velkomne til det, det er jo et frit land, vi lever i,
men for mig er det det rene sludder.";Peter Christensen
101148;Time;;Kl. 11:40
101184;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
101241;Time;;Kl. 11:40
101264;name_party;":
Jeg vil tillade mig at dykke lidt ned i aftalens ordlyd om de fysiske
anlæg, og jeg vil godt starte med det tema, som ministeren selv bragte på bane tidligere, nemlig det anlæg, som er blevet vedtaget ved en
tidligere finanslovbevilling. Det var jo også sådan, at der var en del,
der fik temmelig røde ører, da det gik op for den brede offentlighed,
at det ikke var muligt at gennemføre punktkontroller og razziaer om
natten, fordi det, når man kommer kørende med 110 km/t. ad motorvejen, ganske enkelt er farligt, når det er mørkt. Derfor har man jo
bevilget penge til at opstille lysskilte i Tyskland, i øvrigt nogle skilte, som mig bekendt endnu ikke er blevet installeret, og i øvrigt de
anlæg, som hr. Nick Hækkerup henviste til i sit indlæg.
Men det anlæg, som er en del af den aftale, som regeringen og
Dansk Folkeparti har indgået, er jo ret godt beskrevet igennem et
grafisk materiale, der tydeligt viser, at man skal ind igennem et antal
sluser. Og som der helt rigtigt står i Schengenaftalens kodeks, artikel
22, pkt. 1, er det således, at medlemsstaterne fjerner alle hindringer
for en smidig afvikling af vejtrafikken ved overgangsstederne ved de
indre grænser, navnlig hastighedsbegrænsninger, der ikke udelukkende er fastsat af hensyn til trafiksikkerheden. Med andre ord:
Hvordan kan de anlæg, der er en del af aftalen, overholde artikel 22,
pkt. 1?";Benny Engelbrecht
102641;Time;;Kl. 11:41
102677;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
102700;Time;;Kl. 11:41
102738;title_name;":
Det er jo en naturlig del af det, at man i forbindelse med en toldkontrol kan sikre, at trafiksikkerheden overholdes: alt andet ville også
være urimeligt, for det ville i praksis umuliggøre en toldkontrol. Jeg
kan forstå, at hr. Benny Engelbrecht nu er i gang med at forklare,
hvorfor man kan være for trafikregulering med bomme, med trafiklys, men ikke kan være for et anlæg, som sikrer en smidig afvikling
af trafikken. Hvis der er nogen, der lytter med til debatten og ikke

17

rigtig kan forstå den forskel, forstår jeg dem godt, for det giver ingen
mening.
Med hensyn til vores vurdering af det, og hvorfor det er regeringens ønske at lave sådan et anlæg, vil jeg sige, at det for det første,
som jeg har været inde på flere gange, handler om trafiksikkerheden,
og at det for det andet er inspireret af den dansk-svenske grænseovergang, hvor vi kan se at man laver trafikregulering på denne måde. Vi kender det jo også fra Storebæltsanlægget, hvor vi kan se
hvordan man der laver trafikregulering. Og det er noget tilsvarende,
vi ønsker. Jeg skal dog understrege, at det kun er ved den dansk-tyske motorvejsoverkørsel, fordi det er der, trafikmængden er størst,
og så vil vi bede svenskerne om at få lov til at bruge det anlæg, de
har, ved den dansk-svenske overgang.";Peter Christensen
104023;Time;;Kl. 11:43
104059;title_name;":
Jeg skal igen bede ministeren om at overholde taletiden. Det er faktisk hver eneste gang, når ministeren svarer, at taletiden er overskredet. (Skatteministeren (Peter Christensen): Jeg beklager).
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
104289;Time;;Kl. 11:43
104312;name_party;":
Jeg skal også gøre mit for at overholde taletiden.
Jeg er rigtig glad for ministerens svar, for det bekræfter jo netop,
at de anlæg, som regeringen planlægger at opsætte ved grænsen, er
trafikbegrænsende: de nedsætter hastigheden. Altså er de i strid med
kodekset i artikel 22, pkt. 1: de er nemlig en hindring for en smidig
afvikling af vejtrafikken. Det er jo netop det, der er hele pointen,
nemlig at der er en forskel. Det, som man tidligere har villet vedtage,
og som Europa-Kommissionen naturligvis ikke har haft nogen betænkeligheder ved, har været anlæg, som kunne aktiveres midlertidigt – midlertidigt – når der var et behov derfor, typisk om natten,
hvis der skulle gennemføres en kortvarig razzia, sådan at toldere og
andre ansatte ikke blev kørt ned. Det er nu meget logisk.
Men her er der jo netop tale om en permanent installation, som
ikke sikrer en smidig afvikling af trafikken, og derfor må vi bede
om, at regeringen nøjagtig beskriver, hvordan man kan nå frem til
den følgeslutning, at dette ikke skulle være i strid med Schengen. Alt
tilsiger, også ministerens svar, at dette er i strid med Schengenaftalen.";Benny Engelbrecht
105451;Time;;Kl. 11:44
105487;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
105510;Time;;Kl. 11:44
105548;title_name;":
Det anlæg, som vi agter at gennemføre, vil på samme måde som det
anlæg, Socialdemokratiet kritiserer regeringen for ikke at have gennemført endnu, have til formål at trafikregulere. Det siger jo sig selv,
sådan er det i sagens natur, at hvis der står en toldmedarbejder og
skal foretage toldkontrol, skal hastigheden ned. Alt andet ville være
farligt, både for bilisten og for medarbejderen hos SKAT, og derfor
er der sådan set grundlæggende ikke nogen forskel.
Så har jeg henvist til den dansk-svenske grænseovergang. Jeg er
jo lidt varsom med at lave henvisninger, for vi har spurgt skriftligt
og har fået skriftlige svar, og de pågældende lande har så efterfølgende ændret holdning. Men jeg vil sådan set kun opfordre alle, som
kommer rundt i Europa, også pressen, hvis de måtte kunne afse ressourcer til det, til at tage rundt og kigge der, også ved de indre grænser, og se, hvordan toldkontrollen foregår. Jeg er sikker på, at det vil
give et billede af, at det, Danmark lægger op til, ikke er så usædvanligt, og måske oven i købet bekræfte, at det svar, jeg officielt har fået
fra de andre landes skattemyndigheder, var det korrekte.

18

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Peter Christensen
106740;Time;;Kl. 11:46
106776;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.

få et stykke papir om det her. Ministeren siger: I kan rende og hoppe, I får ingenting.
Det går da ud over al rimelighed at opføre sig på den måde.";Søren Espersen
106985;Time;;Kl. 11:49
106996;Time;;Kl. 11:46
107022;name_party;":
Der er brugt rigtig meget tid på at diskutere forskellen på en juridisk
vurdering og en juridisk redegørelse. Vi har gentagne gange spurgt i
Finansudvalget i det åbne samråd, hvorfor vi ikke kunne få et stykke
papir, og gang på gang har svarene været – både fra justitsministeren
og fra skatteministeren – at man havde foretaget en vurdering, men
ikke noget, der lå på skrift, så vi klart og præcist kunne se, hvor vi
var henne i den her sag.
Så sent som i går så vi jo Venstres fru Birthe Rønn Hornbech,
tidligere minister, netop også kritisere præcis det, at man i sådan et
spørgsmål som det her, der er så vitalt, også for vores fremtid, ikke
har lavet et stykke papir, så vi kan se, hvor vi er henne. Det var lige
præcis det, fru Birthe Rønn Hornbech kritiserede. Og det, vi har sagt
gang på gang, er, at det da er det mindste, man kan forlange. Havde
skatteministeren sikret, at der lå sådan et papir, havde man jo også
noget at sende frem til Kommissionen. De problemer, som man får
her, er jo i meget, meget høj grad selvskabt plage, fordi man ikke har
gjort sit arbejde fra starten. Det må da være dybt problematisk for regeringen og for ministeren.";Jens Peter Vernersen
108191;Time;;Kl. 11:47
108227;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
108250;Time;;Kl. 11:47
108288;title_name;":
Vi finder det ikke problematisk, at Kommissionen har spørgsmål.
Dem vil de få svar på stille og fredeligt.
Jeg kan jo ikke lade være med at undre mig lidt over, at Socialdemokratiet i forbindelse med den aftale fra 2008, som de er varme tilhængere af, om, at der laves trafikbomme og lysregulering, ikke har
efterspurgt en klar juridisk vurdering, og at Kommissionen skulle give et klart juridisk svar på, om man kunne det. Det er logisk nok aftalt med Tyskland, fordi hovedparten af anlægget er på tysk jord,
men det viser også lidt om, at Socialdemokratiet ønsker at finde et
halmstrå, så de igen igen kan skifte holdning til, hvorvidt det er sund
fornuft at lave en øget toldkontrol.";Peter Christensen
108986;Time;;Kl. 11:48
109022;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen.";Søren Espersen
109059;Time;;Kl. 11:48
109085;name_party;":
Jeg tror altså, at skatteministeren glemmer, at han sådan set skal arbejde med respekt for Folketinget. Det gør skatteministeren jo ikke,
når han gang på gang nægter at oversende et papir, vi beder om, dels
i Folketingets Finansudvalg, dels når vi efterfølgende har bedt om
det.
Så siger ministeren: Det rager ikke jer. Vi har foretaget en vurdering ovre i ministeriet, og det må I være tilfredse med.
Sådan kan man da ikke arbejde politisk. Og det var præcis det,
som fru Birthe Rønn Hornbech så sent som i går sagde, nemlig at det
var uacceptabelt, og at det aldrig ville være sket i hendes ministertid.
Men i det her tilfælde mener man altså at man kan tillade sig at
gennemføre en sådan aftale uden at fremlægge en sådan præcis redegørelse om, hvad det går ud på. Og ikke nok med det, man afviser
også at gøre det, når vi beder om det. Ministeren ved jo, at vi på åbne samråd i Finansudvalget gang på gang har spurgt, om vi ikke må";Jens Peter Vernersen
110058;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
110081;Time;;Kl. 11:49
110119;title_name;":
Jeg kan afvise, at regeringen har svaret Folketinget, at Folketinget
kunne rende og hoppe. Jeg kan bekræfte, at jeg som minister har stor
respekt for Folketinget som institution – holdningen til de enkelte
folketingsmedlemmer vil jeg lade ligge. Jeg vil slå fast, at når vi ikke
kan oversende en samlet skriftlig vurdering, er det, fordi regeringen
ikke har lavet en samlet skriftlig vurdering. Den har haft diskussioner og har lyttet til embedsfolk og er nået frem til – og det er så også
regeringens klare holdning – at den toldaftale, som der lægges op til,
er inden for Schengenreglerne.";Peter Christensen
110722;Time;;Kl. 11:50
110758;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
110820;Time;;Kl. 11:50
110849;name_party;":
Tak, og tak til skatteministeren for at tage en utrolig saglig diskussion af det her i Folketingssalen i dag.
Jeg vil spørge skatteministeren, hvordan det egentlig føles at stå
på talerstolen og høre de her enorme bestræbelser, der bliver forsøgt
udfoldet for at vende sig imod øget kontrol ved vores grænser i form
af flere toldere, og som her kommer på banen, endda fra Socialdemokratiet, der jo i 2009 i sin europaparlamentsvalgkamp førte valgkamp på, at den gamle grænsekontrol skulle genindføres, altså den
gamle grænsekontrol med paskontrol, identitetskontrol af personer,
med bygninger osv. Og så ser man i dag det her forsøg på at få bekæmpet det, at der altså kommer en toldkontrol ved grænserne, i øvrigt i overensstemmelse med det, man ser i Schengen.
Det er også, fordi det, man jo også kan spørge skatteministeren
om, er, om han er informeret om – ellers kan jeg delagtiggøre skatteministeren i det – at vi får flere og flere meldinger ind fra danskere,
der rejser rundt i Europa og oplever kontrol på grænserne og ikke
kan forstå, at vi i Danmark kan have en diskussion om, hvorvidt det
er tilladt eller ej. Altså, det er lande, der er med i Schengen, og som
har sådan en toldkontrol, ofte endda, hvor politifolk i øvrigt er til
stede. Det kan man så diskutere, men man har toldkontrol, og så får
vi at vide, at vi ikke må i Danmark. Det er jo en mærkelig diskussion, som mange har svært ved at forstå.";Kristian Thulesen Dahl
112277;Time;;Kl. 11:51
112313;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
112336;Time;;Kl. 11:51
112374;title_name;":
Jeg ved ikke, om det undrer mig, fordi det sidste års tid har vi oplevet Socialdemokratiet være imod alt, hvad regeringen gør, og ikke at
ville tage ansvar. Hver eneste gang man rent faktisk gennemfører
noget, som Socialdemokratiet tidligere har syntes var en god idé,
skifter partiet holdning. Det er normalen efterhånden. Det beklager
jeg naturligvis.
Jeg har ikke konkrete eksempler fra andre lande, men synes, at
det er meget interessant at lytte til. Regeringen vil ikke tage rundt og
tjekke andre landes fysiske anlæg. Jeg kan konstatere, at der har været en debat, for jeg blev af Finansudvalget bedt om at undersøge,

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

om der var andre lande, som havde tilsvarende kontrol ved deres
indre grænser. Vi fik det svar, at der var seks lande, der havde det.
Så spurgte Jyllands-Posten de pågældende landes ambassadører, og
de gav et andet svar, og den offentlige debat, i hvert fald i medierne,
har så lagt til grund, at det selvfølgelig var ambassadørerne, der havde ret. Det er jeg ikke vidende om. Man kan jo have den tilgang, at
det kunne være, at det var de andre landes skattemyndigheder, der
vidste mest om, hvordan de laver deres kontrol, men det er da en opfordring til, hvis nogen synes, at det er et meget væsentligt spørgsmål, at de jo så kan tage rundt og kigge.";Peter Christensen
113699;Time;;Kl. 11:52
113735;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
113774;Time;;Kl. 11:52
113803;name_party;":
Jeg vil bestemt også gerne tage imod den opfordring. Jeg har hørt
om adskillige, der skulle til folkemøde på Bornholm, der kørte fra
Danmark og så igennem Sverige, og som oplevede toldkontrol, da de
kom til Sverige. Jeg har oplevet, at adskillige, der kører over den
tysk-franske grænse, siger, at de oplever toldkontrol der. Der er andre steder i Europa, hvor det finder sted, og hvor vi får meddelelser
ind fra lastvognchauffører og fra danskere, der er bosiddende rundtomkring. Det, der måske er det bagvedliggende, som man i hvert
fald kan høre skinne igennem fra SF's ordfører, er måske en helt anden bekymring.
Det er, at det sådan i al almindelighed bliver acceptabelt for lande
at ønske kontrol ved deres grænser. Vi hørte fru Pia Olsen Dyhr sige,
at det, der måske i virkeligheden var det bekymrende her, var, at
Frankrig og Italien også ønsker øget kontrol ved deres grænser. I
bund og grund er det jo altså en mærkelig holdning at have, at for at
få bekæmpet befolkningers legitime ret til at ønske kontrol ved
grænserne, må vi ikke i Danmark øge vores toldkontrol, for tænk nu,
hvis andre lande kunne bruge det som argument for, at de også skulle indføre en stærkere kontrol. Men det sidste her var jo mere en
kommentar end et egentligt spørgsmål til skatteministeren.";Kristian Thulesen Dahl
115095;Time;;Kl. 11:53
115131;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
115154;Time;;Kl. 11:53
115192;title_name;":
Det er jo også velkendt, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke er
enige om fordelene ved Schengenregelsættet og Schengenaftalen.
Regeringen støtter varmt at være medlem af Schengen. Det er også
korrekt, at Frankrig og Italien ønsker at ændre Schengenregelsættet.
Det, der bare er vigtigt at være opmærksom på ved den her diskussion, er, at det er inden for Schengenregelsættet. Derfor er den diskussion efter min mening overdrevet. Selvfølgelig kan vi som andre lande foretage toldkontrol – som også af praktiske årsager betyder, at
man skal ned i fart – uden at komme i karambolage med Schengenreglerne, som har det hovedformål, at man ikke skal have personkontrol, at man ikke skal vise pas, hvilket i parentes bemærket også
var grunden til, at jeg som ungdomspolitiker i sin tid fejrede, da vi
trådte ind i Schengen, noget, jeg glæder mig over den dag i dag.";Peter Christensen
116066;Time;;Kl. 11:55
116102;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.

19";Søren Espersen
116168;Time;;Kl. 11:55
116196;name_party;":
Jeg tror endda, at vi fejrede det sammen, vil jeg sige til skatteministeren. Jeg synes, at det er meget spændende med sådan en debat,
der handler om frihed. Jeg synes egentlig, at den seneste ordveksling
med hr. Kristian Thulesen Dahl meget godt illustrerer, hvad der sker,
når man deponerer sin frihed hos andre. Jeg synes, at regeringen har
lidt svært ved at forklare sig.
Hvilke spørgsmål er det, Kommissionen har stillet? Hvad agter
regeringen at svare? Hvorfor kan man ikke give en konkret, detaljeret juridisk gennemgang af den her aftale, i forhold til hvordan man
mener den vil overholde Schengenreglerne? Og endelig: Hvad har
man tænkt sig at gøre, hvis Europa-Kommissionen kommer og siger,
at man ikke overholder reglerne?
Jeg synes, det er fint, at skatteministeren er så godt inde i socialdemokratisk politik, som debatten har afsløret, men hvad er svarene i
forhold til regeringens egen politik?";Simon Emil Ammitzbøll
117116;Time;;Kl. 11:56
117152;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
117175;Time;;Kl. 11:56
117213;title_name;":
Regeringen deponerer aldrig sin holdning hos andre partier, men regeringen har den tilgang, at måden, man opnår resultater på, er ved
at forhandle, ved at tage ansvar, og det er ved at gå ind og sikre, at
det, der har stor prioritet, bliver løftet. Det kan godt betyde, når man
forhandler, at der også kommer andre spørgsmål med, som man ikke
havde fokus på – men det hedder at tage ansvar. Og det synes jeg
egentlig at Liberal Alliance skulle lade sig inspirere af.";Peter Christensen
117691;Time;;Kl. 11:56
117727;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
117765;Time;;Kl. 11:56
117793;name_party;":
Så vil jeg glæde mig over, at man egentlig kun har to spørgsmålsvar-seancer her til hinanden, for jeg er godt klar over, at Christiansborg efterhånden er Hjallerup Marked, og det er sådan set sikkert
fint, for man skal jo have et flertal for sin politik. Men hvis skatteministeren ville prøve at undgå at svare på polemikken og i stedet svare
på spørgsmålene, ville det være fint.
Hvad har Kommissionen spurgt regeringen om? Hvad har regeringen tænkt sig at svare? Hvorfor vil man ikke lave en konkret juridisk gennemgang, punkt for punkt, af den aftale, man har indgået
med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne? Og endelig: Hvad
har man tænkt sig at gøre, hvis Kommissionen siger, at denne aftale
ikke er inden for Schengenreglerne?
Det er sådan set fint for mig, hvis skatteministeren lover, at han
oversender skriftlige svar på de her ting, som er fyldestgørende, fordi han ikke kan svare på 1 minut. Det synes jeg sådan set er helt fair,
men man skylder da Folketinget at komme med svar på de her fire
spørgsmål, før der kan træffes en endelig beslutning.";Simon Emil Ammitzbøll
118867;Time;;Kl. 11:57
118903;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
118926;Time;;Kl. 11:57
118964;title_name;":
Jeg har været inde på, på samme måde som også justitsministeren
har været det, at der ikke foreligger nogen skriftlig samlet juridisk
vurdering, og derfor kan regeringen heller ikke oversende en sådan,

20

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

men det er regeringens klare vurdering, at det, vi lægger op til med
den øgede toldkontrol, ligger inden for Schengenreglerne.
Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at han ikke vil være polemisk, og henviser så til Hjallerup Marked. Jeg mener sådan set ikke,
at et folkestyre, der arbejder, er et Hjallerup Marked. Jeg mener, at
det er et ansvarligt folkestyre, og jeg synes sådan set, at det er mere
ansvarligt, end at man til enhver debat blot påberåber sig skattelettelser, for vores samfund består af mange flere udfordringer end det.
Derfor har vi også i regeringen været optaget af, at når der netop er
problemer med grænseoverskridende kriminalitet, er det problemer,
vi tager alvorligt og finder praktiske løsninger på. Og det er det, der
sker med denne aftale.";Peter Christensen
119986;Time;;Kl. 11:59
120022;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
120076;Time;;Kl. 11:59
120096;name_party;":
Man kunne jo finde mange rigtig gode praktiske løsninger for at hindre den grænseoverskridende kriminalitet, og der vil jeg melde, at
Socialdemokraterne er meget interesserede. Vi har fremlagt rigtig
mange bud på, hvordan man kunne gøre det. Men det eneste, vi hører fra regeringen, er, at man ikke har deponeret sin handlefrihed hos
andre partier. Jeg synes, at det taler meget godt for sig selv, altså at
man afviser, at det er Dansk Folkeparti, der dikterer, hvad regeringen skal mene: det er da underholdende.
Men jeg vil sådan set bare gerne følge op på hr. Simon Emil Ammitzbølls spørgsmål – det sidste af dem – som var: Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, hvis det viser sig, at det, man har tænkt sig at
gennemføre, ikke lever op til Schengensamarbejdet? Hvad er så konsekvensen for regeringen? Vil konsekvensen være, at man vil lave
det, man har aftalt, om, eller vil man gennemføre det, fordi det er
vigtigere at leve op til en aftale med Dansk Folkeparti, som Dansk
Folkeparti har fået i betaling for at svigte sit løfte om efterlønnen?
Hvad er det vigtigste for regeringen: at støtte Dansk Folkeparti eller
leve op til Schengensamarbejdet?";Karen Hækkerup
121262;Time;;Kl. 12:00
121298;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
121321;Time;;Kl. 12:00
121359;title_name;":
Man bliver jo noget forvirret, når man lytter til Socialdemokratiet.
Det klare spørgsmål, om de er for øget toldkontrol eller imod, kan
man simpelt hen ikke få svar på, og man bliver i hvert fald ikke klogere af at lytte til repræsentanter for Socialdemokratiet. Jeg kan næsten fornemme, at Socialdemokratiet håber, at Kommissionen vil rejse en sag mod Danmark, så man kunne få forhindret, at der bliver
den øgede toldkontrol. Det er jo et legalt synspunkt at have, men jeg
begriber det ikke, for toldkontrollen har til formål at bremse ulovlige
varer.
Vi vil overholde Schengenreglerne – det står klart i aftalen, og
det er også svar på spørgsmålet – men jeg anser det for en teoretisk
problematik, da det er vores klare vurdering, at man selvfølgelig både kan ansætte flere medarbejdere, foretage flere stikprøver, etablere
fysiske anlæg, der gør, at trafikken generes mindst muligt, og bygge
bygninger, der gør, at man kan have materiel og personer inden døre.
Det er alt sammen noget, der har været genstand for angreb fra Socialdemokratiets side – alt sammen med det formål at se, om man
dog ikke kunne finde en krog, der gør, at regeringen ikke kan få gennemført den øgede toldkontrol. Hvorfor? Jeg begriber det ikke.";Peter Christensen
122595;Time;;Kl. 12:01
122631;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
122662;Time;;Kl. 12:01
122682;name_party;":
Skatteministeren ved jo godt, at Socialdemokraterne har været
blandt de skarpeste kritikere af regeringen, når man har skåret ned på
toldkontrollen, som det er sket. Vi har jo lige præcis kritiseret, at der
ikke var ressourcer nok til at lave den stikprøvebaserede kontrol,
som vi har ønsket at der skulle være langt mere af. Vi har sådan set
sammen med Dansk Folkeparti kritiseret skatteministeren og regeringen rigtig voldsomt for ikke at leve op til den kontrol, som vi syntes var nødvendig.
Men skatteministeren vender sig i sit svar lidt væk fra det, og jeg
kan godt forstå, at skatteministeren helst vil tale om, at det nok er
Socialdemokraternes skyld, at det nu er gået galt. Skatteministeren
må da indrømme, at vi nærmest befinder sig i en international diplomatisk krise. Jeg kan ikke mindes – jo, det kan jeg godt, men det er
år tilbage – at vi har været ude i sådan et internationalt stormvejr,
som vi er lige nu, og hvorfor? Ikke, fordi vi vil lave toldkontrol, eller
fordi vi vil lave stikprøver, men fordi regeringen ikke kan svare for
sig, og fordi regeringen ikke kan dokumentere, at det, man vil, er inden for de aftaler, de internationale forpligtelser, vi har, og som vi
har sagt at vi vil leve op til.
Så det gode spørgsmål, der udestår, er jo simpelt hen bare: Hvorfor kaster regeringen Danmark ud i en international krise, når man
samtidig står og siger, at man er ansvarlig, og man kunne løse det
hele ved bare at fremlægge den dokumentation, der bliver efterspurgt?";Karen Hækkerup
124184;Time;;Kl. 12:02
124220;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
124243;Time;;Kl. 12:02
124281;title_name;":
Hold da op, så blev det til en international krise. Nu er det ikke kun
et spørgsmål om, hvorvidt man må trafikregulere for at kunne foretage toldkontrol: nu er vi havnet midt i en international krise, påstår
Socialdemokratiet – ikke med ønske om at bakke op om en øget
toldkontrol, ikke med ønske om, at Danmark skal fremstå på en god
måde i udlandet, nej, med det modsatte formål.
Heldigvis lykkes det ikke at få skabt en international krise, selv
om jeg har indtryk af, at Socialdemokratiet ville fryde sig over det.
Jeg vil opfordre fru Karen Hækkerup til at læse udenlandske aviser
her i weekenden og så ringe til mig, hvis hun kan finde en artikel,
der handler om den danske toldkontrol: så tager vi en drøftelse af
det.";Peter Christensen
125018;Time;;Kl. 12:03
125054;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til skatteministeren. Herefter er
det Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
125176;Time;(Ordfører);Kl. 12:04
125205;name_party;":
Hykleri er et stærkt ord at bruge i en politisk debat, men ikke desto
mindre er det nok den betegnelse, som er mest rammende for det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne, SF og De Radikale har
fremsat, hvor de jo ønsker, at regeringen skal trække det aktstykke i
Finansudvalget tilbage, som skal give finansiering til en ekstra toldindsats ved de danske grænser. Blækket på aftalen mellem regerin-

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

gen og Dansk Folkeparti i Finansministeriet var nemlig næppe tørt,
før Socialdemokraterne tilsluttede sig aftalens indhold. Til JyllandsPosten den 11. maj, altså datoen for aftalens indgåelse, siger Socialdemokraternes hr. Henrik Dam Kristensen:
»Det er rigtigt godt, at vi nu øger kontrollen. Det kunne de have
fået vores stemmer til for flere år siden ... Jeg bor ikke langt fra
grænsen, og jeg kan se, at østeuropæiske bander har for let ved at
komme ind og ud af landet.«
Hr. Morten Bødskov stod forrige tirsdag gentagne gange på TV 2
News og sagde, at Socialdemokraterne agter at stemme for aktstykket i Finansudvalget, og SF fulgte jo trop. I Politiken den 11. maj siger hr. Jesper Petersen:
»»Det har været et SF-krav i flere år, at der kommer flere ressourcer til toldindsatsen ved grænsen og i baglandet. Vi har faktisk
selv sat penge af til det i vores økonomiske plan ...«.
Begrundelsen for dagens forslag er, at venstrefløjen ikke ønsker
etablering af kontrolanlæg ved Frøslev, Padborg, Kruså og Sæd, men
det er altså godt, at toldindsatsen styrkes. Hvordan en sådan toldindsats ved grænsen, som S og SF altså også ønsker, rent fysisk i venstrefløjens øjne skal kunne finde sted, hvis bilisterne skal kunne køre
med 130 km/t. hen over grænsen, er svært at gætte sig til. Men en
ting er sikkert: Tolderne og deres indsats har venstrefløjen kun nedladende udtryk og hån tilovers for. Behøver jeg at nævne hr. Villy
Søvndals bemærkninger på SF's årsmøde om fire tykke toldere, hvilket var hans udlægning af aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. De fire toldere har nu tilsyneladende i SF's optik vokset sig
så store, at der ikke længere er tale om en latterliggørelse af aftalens
indhold, men åbenbart noget meget mere principielt, som ikke kan
overlades til en lemfældig behandling i Finansudvalget, men som
skal ned her i Folketingssalen.
Det er en debat, som jeg har glædet mig til at tage. Det giver
nemlig en rigtig god mulighed for at få proportionerne i aftalen sat
på plads og samtidig udstille venstrefløjens hykleri, hvor man har
mere travlt med at lave politiske drillerier end med at løse den egentlige opgave med at beskytte danskerne og danske virksomheder mod
den stigende grænseoverskridende kriminalitet.
Men for at det ikke bare skal være tilfældige ordførere, som jeg
tager et par tilfældige citater fra, kan jeg også henlede opmærksomheden på udtalelser fra Socialdemokraternes formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, der til DR Nyheder den 5. juni i 2009 udtalte:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden.«
Jeg gentager citatet:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden.«
Det er altså med politi, paskontrol, bom og hele molevitten. Nu er
Socialdemokraterne så altså meget forarget over regeringens aftale,
som trods alt ikke går nær så langt som det, Socialdemokraternes
formand så brændende ønskede sig. Det siger vist alt om fru Helle
Thorning-Schmidts hykleri og totale mangel på forståelse af Danmarks internationale forpligtelser.
Med hensyn til De Radikale ved jeg faktisk ikke, hvad der er
værst: De Radikale, som jo først er lodret uenige i regeringens forslag, men som derefter støtter op om S og SF's forslag, der jo stort
set er identisk med regeringens med et par enkelte vejbaner ved Kruså til forskel, sagt lidt polemisk, eller S og SF, som selv ønsker en
styrket kontrol ved grænsen – ja, som sagt ønsker S-formanden sågar
den gamle politi- og paskontrol tilbage – men som alligevel ikke kan
støtte regeringens aftale. Venstrefløjens hykleri kender som den
grænseoverskridende kriminalitet tilsyneladende ingen grænser. Tilbage står, at regeringens aftale med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne i kombination med tryghedspakken er et vigtigt skridt i
retning af at få dæmmet op for den stigende grænseoverskridende
kriminalitet med smugling af illegale varer, narkotika m.v.

21

Ja, man kan læse i dagens udgave af Jyllands-Posten, at den indsats, der allerede er blevet gjort, har båret frugt. Bl.a. har man fundet
store mængder af heroin ved Rødby. Det er en aftale, som naturligvis, som også skatteministeren har været inde på flere gange, implementeres inden for reglerne af Schengen og EU-traktaten i øvrigt.
Det fremgår direkte af aftaleteksten. I Venstre går vi ind for varernes
fri bevægelighed, men vi går ikke ind for tyvekosters og narkotikas
fri bevægelighed, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte op om venstrefløjens forslag, men bakker derimod op om aftalen, som vi har
indgået med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, og dermed
aktstykket i Finansudvalget, der giver finansiering til øget toldkontrol til gavn for danske virksomheder og til glæde og tryghed for
mange danskere. Og så lader vi i øvrigt venstrefløjen om at opføre et
rænkespil uden sidestykke.";Jacob Jensen
130481;Time;;Kl. 12:09
130517;title_name;":
Der er en række bemærkninger. Først hr. Morten Bødskov for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
130607;Time;;Kl. 12:09
130627;name_party;":
Tak. Man forstår jo godt stemmeføringen, niveauet og retorikken,
når man har set, hvad der har udspillet sig, ikke mindst i partiet Venstre her de senere dage. Men jeg var da glad for, at ordføreren, som
jeg jo betragter som et meget seriøst politisk menneske, fik sagt det
sådan, som det jo rigtig nok er, nemlig at når der ses bort fra en vejbane i Kruså – der går jeg ud fra, at ordføreren så mener de her betonkomplekser, som vi vil ændre – er det forslag, der ligger i salen,
stort set identisk med regeringens forslag. Det er jo det, der er rigtigt, og det er det, jeg synes at vi skal holde os til. Så kan vi selvfølgelig godt tage en diskussion om kampretorik og andet.
Jeg vil gerne spørge ordføreren om, hvordan ordføreren mener
debatten har formet sig. Mener ordføreren, at det er i Danmarks interesse og har tjent Danmarks interesse, at der er folk, der har deltaget
i debatten, som – forstår jeg – populært sagt har trukket nazikortet, at
der er skrevet indlæg, hvori man har betragtet vores nabo mod syd,
Tyskland, som en neurotisk nation præget af dårlig samvittighed
over for sin fortid? Mener ordføreren, at det er til gavn for Danmark,
at visse partier bringer det ned på det niveau i den her debat?";Morten Bødskov
131856;Time;;Kl. 12:10
131892;title_name;":
Ministeren. Undskyld, det er ikke ministeren endnu, men Venstres
ordfører.";Søren Espersen
131978;Time;;Kl. 12:10
131996;name_party;":
Det er jeg ikke endnu, men tak til formanden for de rosende bemærkninger. Der er mig bekendt ikke nogen regeringensrokade på
vej, men jeg vil gerne svare på spørgsmålet.
Nej, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, det har ikke gavnet Danmarks omdømme og debatten i øvrigt. Så det har vi også taget skarp
afstand fra. Vores politiske ordfører, fru Ellen Trane Nørby, har også
været ude at tage skarp afstand fra det.
Jeg synes, det er væsentligt at holde sig til det indholdsmæssige i
aftalen – det vil jeg så også gerne gøre, og det har jeg også forsøgte
at gøre i ordførertalen – og det er jo rigtigt, som hr. Morten Bødskov
fremhæver, at vi er uenige om, hvorvidt der skal laves de her anlæg
ved grænsen eller der ikke skal. Jeg har bare svært ved at forestille
mig, hvordan det, som hr. Morten Bødskov ønsker, og som vi også
ønsker, nemlig en øget toldkontrol, sikkert og effektivt skal finde
sted for både toldere og for de bilister, der skal tages ud til kontrol,
uden eksempelvis at lave nogle vigebaner, hvor folk stille og roligt
kan køre ind, kontrollen kan foretages, mens resten kan køre stille og

22

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

roligt over grænsen uden at blive forhindret i det. Hvis vi ikke laver
den slags anlæg, sker der lige præcis det, hvis man skal stoppe et par
biler, at resten må holde bagved i kø. Det er jo det, der rent praktisk
er forskellen i det, der vil finde sted, hvis det bliver, som hr. Morten
Bødskov her siger, nemlig at man ikke må gøre det.
Jeg har i øvrigt lidt svært ved at forstå den der logik, der også
fremgår af forslaget, nemlig at man vil konvertere de penge, som vi
vil sætte af til anlæg, til flere toldere, for det er jo en driftsudgift. Det
forstår jeg ikke, men det kan være, at hr. Morten Bødskov kan forklare det.";Jacob Jensen
133781;Time;;Kl. 12:12
133817;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
133848;Time;;Kl. 12:12
133859;Time;;Kl. 12:14
133877;name_party;":
Meget tyder jo på baggrund af dagens meningsmåling på, at debattens indhold har bundfældet sig hos i hvert fald danskerne.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om det ikke er rigtigt
– og det kunne måske også afslutte meget af den her debat, så vi
kunne komme hurtigere hjem – at man fra Venstres side har den opfattelse, at hvis det skulle være sådan, at der fra Europa-Kommissionens side kommer indvendinger mod den måde, man har tænkt sig at
gennemføre den her aftale på, så retter man naturligvis ind og gør,
som EU siger. Det er det, aftalen går ud på, altså at man gerne vil
noget, men at det skal ske i overensstemmelse med Schengenaftalen
og EU's regler på det her område, og det vil man selvfølgelig rette
sig efter.";Per Clausen
134620;Time;;Kl. 12:15
134640;name_party;":
Nu er der jo ingen tvivl om, hvilket den administrerende direktør i
Dansk Industri, Karsten Dybvad, også har sagt, at den debat, der har
fundet sted, har skadet Danmark. Den har skadet dansk erhvervslivs
interesser. Hvad mener Venstre der skal gøres for at råde bod på det?
Betragter man det som en alvorlig situation for Danmark, at der er
den her debat, hvor der bliver trukket paralleller til en uhyggelig fortid ind i debatten, hvor nulevende politikere bliver gjort mere eller
mindre ansvarlige for det? Synes man virkelig, at det er i Danmarks
interesse, at man øjensynlig har været med til at give føde til en sådan debat? Kan vi ikke her få en meget klar afstandtagen fra de
synspunkter, som er gjort gældende, så vi i hvert fald på den front
kan komme videre og få sikret, at det, der har udspillet sig her i de
seneste uger, ikke kommer til at skade Danmark mere?";Morten Bødskov
135525;Time;;Kl. 12:13
135561;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135584;Time;;Kl. 12:13
135602;name_party;":
Jeg tror egentlig, at jeg i mit første svar kom med en klar afstandtagen til den slags synspunkter. Jeg synes bare, det er væsentligt, at vi
så også forholder os til det forslag, der ligger, og dermed også får
kommunikeret det rigtigt. Det er så bl.a. det, skatteministeren gør.
Det er bl.a. det, udenrigsministeren gør. Det er det, regeringen hver
eneste dag bestræbelser sig på at gøre. Det er også det, vi andre i
Folketinget burde gøre hver eneste dag, nemlig forklare, hvad det
indholdsmæssige er: at vi sikrer en styrket toldkontrol med 98 ekstra
toldere ved grænsen og andre steder i landet. Det er sådan set det,
det går ud på. Og jeg tror sådan set, at når det bundfælder sig – det
kunne jeg også forstå at skatteministeren har noteret sig – rundtomkring i Europa, vil de sådan set ikke se det store problem i det.
Det pudsige er sådan set, at den toldkontrol, altså de kontrolanlæg, som man åbenbart er så bange for, allerede er noget, der er i
fuld gang, bl.a. ved grænseovergangen ved Frøslev. Det er jo en aftale, vi lavede sidste år med tyskerne, hvor man faktisk er i gang
med at etablere det, og det blev så godkendt af de tyske myndigheder den 3. marts her i år. Så det er måske nok mere baseret på misforståelser og en kampretorik, som hr. Morten Bødskov sagde, end
på det reelle indhold i den aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen.";Jacob Jensen
136971;Time;;Kl. 12:14
137007;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
137084;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137107;Time;;Kl. 12:15
137125;name_party;":
Hvis hr. Per Clausen havde ulejliget sig med at læse aftaleteksten, så
ville han se, at der står, at den skal gennemføres i overensstemmelse
med og inden for Schengens regler og EU-traktatens regler. Så det
tror jeg vist er et relativt klart svar.
Vi har også gentagne gange hørt det, både i åbne samråd og andre steder – f.eks. i en notits fra Justitsministeriet, som ligger på Justitsministeriets hjemmeside – at det er regeringens vurdering, at det
ligger inden for Schengenreglerne.
Det paradoksale er jo sådan set, at vi så af venstrefløjen, herunder
hr. Per Clausens parti og hans kampfæller i Socialdemokraterne og
SF, her bliver beskyldt for at lave noget, som måske skulle være i
strid med Schengenreglerne, når man tænker på, at fru Helle Thorning-Schmidt jo selv har foreslået en permanent grænsekontrol a la
den gamle slags med politi, pas og bom. Det var det, man sagde i
2009 i forbindelse med EU-valget. Og nu står man så her, og man
vender på en tallerken og siger: Uha nej, et par ekstra toldere ved
grænsen kan vi søreme ikke acceptere, for det kunne jo eventuelt
være i strid med Schengenaftalen, hvilket det selvfølgelig ikke er.
Det er jo absurd.";Jacob Jensen
138304;Time;;Kl. 12:16
138340;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
138368;Time;;Kl. 12:16
138386;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Jacob Jensen om, at jeg ikke har kritiseret regeringen for i givet fald at overtræde Schengenaftalen. Det kunne jeg
aldrig drømme om at kritisere regeringen for. Nej, det spørgsmål, jeg
stillede hr. Jacob Jensen, var jo affødt af, hvad en ledende politiker
fra Dansk Folkeparti har sagt, nemlig at EU kunne rende og hoppe.
Der er mit spørgsmål til hr. Jacob Jensen ikke, om den pågældende
politiker kan det samme, for det kender jeg godt svaret på, og det vil
hr. Jacob Jensen ikke rode sig ud i. Men er det ikke rigtigt forstået,
at det forholder sig omvendt, nemlig at fordi man selvfølgelig skal
overholde EU’s regler – vil overholde EU’s regler – vil man gøre,
som Europa-Kommissionen siger? Det vil sige, at hvis Kommissionen kommer med indvendinger mod den måde, man har tænkt sig at
gennemføre det her på, så vil man rette det til, sådan at Kommissionen og EU bliver tilfredse.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Per Clausen
139340;Time;;Kl. 12:19
139351;Time;;Kl. 12:17
139387;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
139410;Time;;Kl. 12:17
139428;name_party;":
Som jeg sagde i mit første svar, står det i aftaleteksten, at aftalen
skal være inden for Schengenreglerne. Så det tror jeg sådan set er et
relativt klart svar. Som sagt står det også i en notits fra Justitsministeriet, og den kan man læse på ministeriets hjemmeside. Det er også
blevet sagt gentagne gange af skatteministeren her i dag, i åbne samråd i Finansudvalget og andre steder, at man selvfølgelig skal overholde de internationale forpligtelser. Det står i modsætning til det,
Socialdemokraterne har foreslået, nemlig den gamle grænsekontrol
med pas, politi, bom og hele pibetøjet, hvilket ville være direkte i
modstrid med Schengenreglerne.
Det er det, jeg bare anholder. Vi har en debat her i dag, hvor også
Socialdemokraterne selvfølgelig aktivt deltager. De står og beskylder os for at så tvivl om, hvorvidt vi vil efterleve de internationale
forpligtelser, bl.a. Schengenreglerne og EU-traktaten. Det er lidt paradoksalt, at man skal høre det fra Socialdemokratiet, når de selv har
foreslået noget, som er direkte imod de regler.

23";Jacob Jensen
140495;name_party;":
Den store forskel er jo den, at ordførerens argumentation var rigtig,
hvis det her var den eneste grænseovergang ind til Danmark, men
når man nu noterer sig, at der er et sted mellem 13 og 20 grænseovergange mellem Danmark og Tyskland, alt efter hvem der tæller
op, er der jo, navnlig når man vælger at stille alle tolderne ved en
enkelt grænseovergang, nogle andre grænseovergange, som man
godt kunne forestille sig der også kunne smugles varer ind over. Vi
har 50 lufthavne og flyvepladser, vi har erhvervshavne, vi har lystbådehavne, vi har 7.300 km kyststrækning, og det, jeg efterlyser, er,
om ikke man kunne forestille sig, at ressourcerne kunne bruges mere
effektivt, hvis man, som vi har foreslået, brugte det stikprøvemæssigt, brugte det baseret på risikoanalyser, i stedet for at sige, at vi nu
stiller alle tolderne et enkelt sted, og så lader vi dem stå der, for så
ved dem, der har noget ulovligt med, at de skal køre derover og blive
fortoldet og ikke tage nogen af de andre muligheder, de andre havne,
de andre grænseovergange osv. Det er simpelt hen et spørgsmål om,
hvordan vi anvender skatteborgernes penge og respekten for det. Det
er ikke vores egne penge, vi har med at gøre her, men penge, fællesskabet har til rådighed betalt af skatteborgerne.";Nick Hækkerup
141774;Time;;Kl. 12:20
141785;Time;;Kl. 12:18
141821;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
141870;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141924;Time;;Kl. 12:20
141934;Time;;Kl. 12:18
141953;name_party;":
Nu efterlyste ordføreren efter et langt polemisk indlæg selv, om ikke
man kunne gøre debatten lidt mere saglig. Det, der i virkeligheden er
skillepunktet, er de her anlæg, først og fremmest Frøslev-, Kruså-,
Sæd-, Padborganlæggene. Er det ordførerens opfattelse, at præcis
den her, som ministeren også roste, permanente tilstedeværelse er
den mest effektive anvendelse af ressourcerne, og at den bedste måde at dæmme op for kriminaliteten er at sikre, at der er en permanent
– dvs. hele tiden – tilstedeværelse ved nogle udvalgte grænseovergange?";Nick Hækkerup
142511;Time;;Kl. 12:18
142547;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
142570;Time;;Kl. 12:18
142588;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at smugling af penge ville være vanskeligt
at konstatere eller optrevle, hvis man ikke var ved grænsen. Jeg noterer mig også, at det jo er noget, som fuldstændig ligger i tråd med
det, hr. Nick Hækkerup og Socialdemokraterne og SF selv foreslår,
nemlig at der skal være toldkontrol ved grænsen. Jeg kan forstå, at
det er det, som bl.a. hr. Jesper Petersen fra SF har sagt, nemlig at der
skal være en toldindsats ved grænsen, og man har faktisk sat ressourcer af til det i sit eget forslag. Jeg kunne også forstå, at hr. Henrik
Dam Kristensen har sagt, at det er rigtig godt, og at man kunne få
Socialdemokraternes stemmer til det for flere år siden. Så jeg tror sådan set, vi er rimelig enige i det synspunkt, og derfor undrer det mig
lidt, at hr. Nick Hækkerup forsøger at så tvivl om det. Det er klart, at
der jo netop er den idé ved at være ved grænsen, at man kan fange
nogle af de ting, inden det spreder sig ind i landet.";Jacob Jensen
143554;Time;;Kl. 12:19
143590;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
143628;name_party;":
Hvis det, hr. Nick Hækkerup sagde, altså at man stillede alle tolderne et enkelt sted og lod resten være, var rigtigt, ville jeg jo være enig
med ham, men det er ikke det, der er tilfældet. Det her er jo et supplement til den indsats, der allerede foregår i dag rundtomkring i
havne og andre steder, det er altså et supplement, som gør, at indsatsen styrkes, og det er i øvrigt i kombination med den styrkede baglandsindsats og samarbejdet med tyskerne, svenskerne og andre for
netop at dæmme op for den grænseoverskridende kriminalitet. Men
jeg synes, det giver meget god mening, at man trods alt intensiverer
indsatsen der, hvor trafikken er tættest, det tror jeg sådan set er rimelig fornuftigt. Hvis man læser Jyllands-Posten fra i dag, kan man
konstatere, at man bl.a. i Rødby har haft held med at opfange nogle
af de her ting som narkotika, herunder store mængder heroin. Så jeg
synes sådan set, at der er god logik i, at man både har en indsats, intensiveret indsats der, hvor trafikken er tættest, og samtidig i kombination med det har baglandsindsats og de mobile enheder, som jo allerede i dag eksisterer, og som der ikke bliver rørt ved med den her
aftale. Det lyder, som om vi nu har fjernet alt andet, og så sætter vi
98 toldere et enkelt sted, men det er jo ikke det, der er tilfældet, vil
jeg sige til hr. Nick Hækkerup, og det tror jeg også godt hr. Nick
Hækkerup er klar over.";Jacob Jensen
145033;Time;;Kl. 12:22
145069;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
145136;Time;;Kl. 12:22
145160;name_party;":
Altså, det er jo åbenlyst for en, når man hører på hr. Jacob Jensen og
på skatteministeren, at regeringen er blevet misforstået, og det er jo
brandærgerligt sådan at blive misforstået på den måde. Derfor vil jeg
bare stille tre konkrete spørgsmål med afsæt i en af aftaleparterne,
nemlig Dansk Folkeparti, hvis formand i et indlæg i Politiken den 9.
juni skrev:

24

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

»Da Danmark indmeldte sig i Schengen for ti år siden og i den
forbindelse nedlagde grænsekontrollen, begræd jeg og Dansk Folkeparti det ... at manglende kontrol ved grænsen er en fejl.«. Og så:
»Det synes jeg, årene siden har vist, at vi allerede i 2001 havde
ret i. Det har regeringen så omsider medgivet os.«
Er hr. Jacob Jensen enig i, at aftalen om styrket grænsekontrol er
udtryk for, at regeringen har medgivet Dansk Folkeparti, at den
grænsekontrol, man afskaffede ved indførelsen af Schengen, og som
nu bliver genindført, var en fejl?
Det andet, fru Pia Kjærsgaard skriver, er:
»Alene kommissionsformand Barrossos skriftlige henvendelse til
statsminister Lars Løkke Rasmussen viser EU’s syge tilstand. Brevet
var i en truende mafiatone og gik på, at EU med alle midler ville
bringe Danmark i overensstemmelse med EU-retten i grænsekontrolspørgsmålet.«
Er hr. Jacob Jensen enig i, at EU er i en syg tilstand og optræder i
mafiatone for med alle midler at bringe Danmark i overensstemmelse med EU-retten, og kan hr. Jacob Jensen medgive mig, at det måske er aftaleparterne, der bibringer regeringen problemer med at forklare aftalen udadtil?";Morten Østergaard
146722;Time;"Det tredje og måske mest alvorlige er så det, at fru Pia Kjærsgaard henviser til den tyske ambassadør og skriver, at »ambassadøren messer så om følelsesladet nationalisme«:
»Ak ja, pudsige ord fra en tysk ambassadør, hvis lands historie
ellers har budt på en del følelsesladet nationalisme med triste konsekvenser.«
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Jensen direkte: Vil Venstre i dag
deltage i en beklagelse over for vores store naboland mod syd af, at
der i den politiske debat i Danmark bliver fremført den type underlødig argumentation over for en helt rimelig kritik af en grænseaftale,
der i sagens natur har stor betydning for Tyskland, da de altså deler
grænse med Danmark netop på det område, som er så omdiskuteret?
Vil hr. Jacob Jensen deltage i den beklagelse, eller vil man med
sådan en stiltiende accept eller omsvøb ligesom tilslutte sig?
Der er to muligheder: Enten beklager man i dag, eller også må vi
sige, at man ligger under for Dansk Folkeparti, og det gælder selvfølgelig så også for de andre argumenter.";Kl. 12:23
147756;Time;;Kl. 12:25
147792;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147815;Time;;Kl. 12:25
147851;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
147874;Time;;Kl. 12:23
147892;name_party;":
I forhold til det første, hr. Morten Østergaard spørger om, kan jeg
bare sige, at der jo ikke er noget af den gamle grænsekontrol, som
blev fjernet, da vi trådte ind i Schengen, som bliver genindført med
den aftale her. Der er tale om, at man laver nogle vejbaner og nogle
ting, som gør, at man kan gennemføre en toldindsats, ikke den gamle
grænsekontrol, som Socialdemokraterne tilsyneladende ønsker, med
pas og bom og politi og det hele, for det ville være i strid med
Schengenreglerne. Der er intet i den aftale, vi har indgået her, som
betyder, at installationer, som blev taget ned, da vi trådte ind i
Schengen, bliver genopsat.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige: Jeg og Venstre er varme tilhængere af det europæiske samarbejde, og det tror også godt hr.
Morten Østergaard ved. Vi er også tilhængere af varernes fri bevægelighed på tværs af landegrænserne, men vi er altså imod illegale
varers, herunder narkotikas, fri bevægelighed, og det er sådan set
det, der er hele pointen med den indsats, vi forsøger at intensivere
ved grænserne, nemlig at vi skal dæmme op for den grænseoverskridende kriminalitet, som jo har været stigende. Men vi kan også se,
bl.a. med den ekstra indsats, vi har gjort efter finansloven for 2011,
at det virker, når vi gør den indsats.";Jacob Jensen
149175;Time;;Kl. 12:24
149193;name_party;":
Hold da op. Jeg kan jo bare sige det, som jeg også svarede hr. Morten Bødskov, og jeg kan henvise til det, som fru Ellen Trane Nørby,
vores politiske ordfører, har været ude at sige i medierne, nemlig at
hun tager afstand fra nogle af de her argumenter.
Men det er egentlig bemærkelsesværdigt, at vi i dag skal føre en
diskussion om proces og debat og ikke om det forslag, som De Radikale er medforslagsstillere til, nemlig at man ønsker, at der ikke skal
gennemføres det aktstykke i Finansudvalget, som regeringen agter at
gennemføre som basis for den aftale, som vi har indgået. Det er paradoksalt.
Det er endnu mere paradoksalt, at De Radikale kan stå som medforslagsstillere sammen med Socialdemokraterne og SF, når man jo
kan konstatere, bl.a. hvis man har fulgt med i de åbne samråd, som
der har været indtil flere af i Finansudvalget, at hr. Morten Østergaard sidder og argumenterer hårdnakket for – og vi kan også konstatere, at fru Margrethe Vestager har været ude at sige det indtil
flere gange, jeg tror den 11. juni bl.a. – at der ikke skal være nogen
grænse, at der skal være fuldstændig åbent, at der ikke skal være nogen toldere.
Modsat sidder hr. Morten Bødskov så og siger hårdnakket: Vi har
selv stillet et tilsvarende forslag, stort set identisk. Og de er så medforslagsstillere til det her forslag.
Det er hen i tågerne, hvad det forslag fra Socialdemokraterne, SF
og Radikale egentlig går ud på.";Jacob Jensen
150621;Time;;Kl. 12:27
150657;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
150691;Time;;Kl. 12:24
150727;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
150781;Time;;Kl. 12:27
150805;name_party;":
Jeg synes, hr. Jacob Jensens svar understreger, at det måske ikke er
så sært, at regeringen føler sig misforstået, når aftaleparten Dansk
Folkeparti så åbenlyst udlægger teksten helt anderledes, end hr. Jacob Jensen gør. Her taler man om, at man har fået medhold i, at det
var en fejl at afskaffe grænsekontrollen, da vi trådte ind i Schengen,
og at nu bliver den så genindført med aftalen. Man siger, at EU er i
en syg tilstand, og at Kommissionen agerer i en mafiatone, og vi forstår på hr. Jacob Jensen, at det sandelig ikke er regeringens opfattelse.";Morten Østergaard
151382;name_party;":
Tidligere sagde ordføreren, at hvis Europa-Kommissionen kommer
tilbage med et svar om, at aftalen er EU-stridig, vil regeringen rette
ind efter det og ændre den. Der er noget, der tyder på, at artikel 22 i
Schengenaftalen i hvert fald er overtrådt, eftersom man ikke må lægge hindringer for den frie passage. Det vil jeg så lade være op til
Kommissionen at afgøre. Men hvis konklusionen af det, Kommissionen kommer og siger, er, at vi må ændre aftalen og regeringen gør
det, holder det så stadig væk i forhold til regeringens aftale med
Dansk Folkeparti?

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Pia Olsen Dyhr
151985;Time;;Kl. 12:27
152021;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152044;Time;;Kl. 12:27
152062;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på detaljer i vurderingen af den artikel, som fru Pia Olsen Dyhr henviser til, men med fri passage tror
jeg ikke der nødvendigvis menes fri passage med 130 km/t. Altså, vi
kan jo se det, når vi kører til Sverige, og jeg ved jeg ikke, om fru Pia
Olsen Dyhr var på Bornholm i weekenden, men det var jeg, og jeg
konstaterede, at der i forbindelse med Øresund også er told og nogle
bomme i forbindelse med betalingsanlægget. Og det har vi ikke hørt
nogen undre sig over. Jeg kan også konstatere, at der allerede er lavet en aftale med de tyske myndigheder, som blev godkendt af tyskerne den 3. marts, om et kontrolanlæg ved Frøslev: jeg kan også
konstatere, at tyskerne som et krav i forbindelse med Femern Bæltforbindelsen har bedt om, at der skal laves et kontrolanlæg på den
tyske side.
Så jeg synes, at det, som SF har gang i her, måske er lidt ude af
proportioner. Men altså, jeg forholder mig stille og roligt til det indholdsmæssige i aftalen, hvor der helt klokkeklart står, at aftalen skal
efterleve Schengenreglerne.";Jacob Jensen
153127;Time;;Kl. 12:28
153163;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
153194;Time;;Kl. 12:28
153215;name_party;":
Jeg tror, at man skal være opmærksom på, at anlægget i Sverige er et
pengebetalingsanlæg, ligesom det, vi har på Storebælt, er, og derfor
kan man ikke bare overføre den samme model til Tyskland. Og hvis
formanden tillader det, vil jeg bare citere fra det, der står i Schengenaftalens artikel 22, nemlig at medlemsstaterne skal fjerne alle hindringer for en smidig afvikling af vejtrafikken ved overgangsstederne ved de inde grænser, navnlig hastighedsbegrænsninger, der ikke
udelukkende er fastsat af hensyn til trafiksikkerheden. Og det betyder, at hvis man sætter hastigheden ned og kører ind i båse, bryder
man Schengenaftalens artikel 22.
I dag gør man jo det – nede i Sønderjylland i hvert fald – at man
indimellem sætter en slags grænse op på motorvejen og beder folk
om at køre ind på en parkeringsplads, og det gør man ved stikprøvekontroller. Det er tilladt, men den her permanente kontrol er ikke tilladt. Vi kan jo debattere frem og tilbage om, hvorvidt vi overholder
aftalen eller ej, men hvis Kommissionen kommer tilbage med et svar
om, at vi ikke overholder den, retter regeringen så reelt ind efter det
og siger, at den bliver nødt til at lave aftalen med Dansk Folkeparti
om, eller siger regeringen, at den vil have ændret Schengenreglerne?";Pia Olsen Dyhr
154483;Time;"25

nede, hvor bilerne kommer med 130 km/t., og jeg ved ikke, hvordan
det sikkerhedsmæssigt vil blive opfattet. Jeg synes bare, det er en
latterliggørelse af den indsats, som tolderne udfører i det daglige, og
af den sikkerhed, som de selvfølgelig også skal opleve. Og det gælder også trafiksikkerhedsmæssigt.
Hvis en kontrolindsats – stikprøve, permanent kontrol, kald det,
hvad man vil – skal gennemføres, skal der da selvfølgelig være mulighed for, at man stille og roligt kan lede trafikken og lade dem,
som skal udtages til kontrol, køre ind til siden, så resten kan køre
uhindret og sikkert videre.";Kl. 12:29
155099;Time;;Kl. 12:30
155135;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
155189;Time;;Kl. 12:30
155210;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at en del af den her debat er blevet noget mudret,
og man kan jo så se på, hvem det er, der har mest gavn af at få mudret en debat på den her måde.
Det er en af grundene til, at jeg vil stille ordføreren et spørgsmål
om de aftaler, vi har med EU og i Schengensamarbejdet, hvor der i
artikel 77 i traktaten om den europæiske unions funktionsmåder og
artikel 20 i Schengengrænsekodekset står, at grænsen skal kunne
passeres, uden at der foretages personkontrol.
Den aftale, vi har indgået, indebærer, at der ikke indføres paskontrol og at der ej heller foretages personkontrol. Derfor vil jeg gerne
høre ordføreren, om vi så ikke holder os inden for den aftale, som vi
har indgået med EU.";Liselott Blixt
155927;Time;;Kl. 12:31
155963;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155986;Time;;Kl. 12:31
156004;name_party;":
Det er også regeringens vurdering, at man netop ved at kontrollere
varer og ikke personer er inden for de regler, som Schengen stiller
op, og det er jo også det, der fremgår af den aftale, vi har indgået i
fællesskab.
Det er i modsætning til – og det må jeg gentage endnu igen, for at
det skal stå helt klart – det, som Socialdemokraternes formand har
foreslået og insisterer på at gennemføre, hvis hun kommer til, nemlig
at genindføre den gamle grænsekontrol, underforstået med pas, kontrol af mennesker, politi, bom og det hele. Det vil være i modstrid
med Schengens artikler, som bliver nævnt, men det vil den aftale,
som fru Liselott Blixt henviser til, ikke, da den netop holder sig inden for Schengenreglerne.";Jacob Jensen
156731;Time;;Kl. 12:32
156767;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
156838;Time;;Kl. 12:32
156874;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
156897;Time;;Kl. 12:29
156915;name_party;":
I aftalen står der, at aftalen skal efterleve Schengenreglerne.
I øvrigt til det i det her med, at det skulle hindre trafikken i at
komme smidigt igennem grænsen, vil jeg sige, at pointen jo netop er,
at man kan tage de her stikprøver, sådan at de biler, der skal udtages
til kontrol, kan blive ledt ind på et sidespor og resten kan køre uændret igennem. Jeg ved ikke, hvordan fru Pia Olsen Dyhr og SF's forslag om en kontrol ved grænsen skal gennemføres, jeg ved ikke, om
det er toldere iført gule veste, der skal stå og vifte med et flag der-";Jacob Jensen
157489;name_party;":
Jeg vil bare høre Venstres ordfører, om og hvorledes der fremadrettet bliver styrket grænsekontrol med det, som regeringen har aftalt
med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.";Simon Emil Ammitzbøll
157679;Time;;Kl. 12:32
157715;title_name;":
Ordføreren.

26

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
157779;Time;;Kl. 12:35
157790;Time;;Kl. 12:32
157808;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg sige, at jeg ikke helt hørte det sidste spørgsmål. Kan jeg få det igen?";Jacob Jensen
157925;Time;;Kl. 12:32
157961;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll må gerne gentage spørgsmålet. (Jacob";Søren Espersen
158036;name_party;: Tak).;Jensen
158053;Time;;Kl. 12:32
158081;name_party;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan tale lidt højere. Jeg vil bare høre
ordføreren, om og hvordan der bliver styrket grænsekontrol med den
aftale, som regeringen har indgået.";Simon Emil Ammitzbøll
158264;Time;;Kl. 12:33
158300;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158324;Time;;Kl. 12:36
158334;Time;;Kl. 12:33
158352;name_party;":
Altså, nu er det jo en toldkontrol, vi taler om her, og det er jo en
toldmæssig indsats, de her 98 ekstra toldere skal gøre som supplement til den indsats, der allerede foregår i dag ved grænserne, i baglandet, i samarbejde på tværs af grænserne med tyskerne, svenskerne
m.v. Så det er en styrket toldindsats, der vil foregå, hvor man jo
selvfølgelig dermed har ekstra toldere til rådighed til at foretage de
her kontroller og dermed også sikre, at endnu flere af de grænseoverskridende kriminalitetshandlinger bliver opdaget.
Vi kan jo konstatere, hvis jeg igen må henvise til Jyllands-Postens forside i dag, at den slags indsatser – som bl.a. er blevet muliggjort ved hjælp af den ekstra ressource, som vi og Dansk Folkeparti
indgik aftale om i forbindelse med finansloven sidste år, altså for
2011 – har betydet, at man har kunnet fange flere af de her kriminelle bl.a. med store mængder heroin i Rødby og andre steder. Det er
den indsats, der nu bliver styrket med den aftale, som ligger her.";Jacob Jensen
159360;Time;;Kl. 12:34
159396;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
159434;Time;;Kl. 12:34
159462;name_party;":
Det var sådan set også det, jeg havde forventet som svar, efter at have hørt diskussionen mellem ordføreren og forskellige spørgere.
Men når man ser aftalen, der hedder permanent toldkontrol i Danmark, styrket grænsekontrol, så virker det på mig, som om man har
lavet permanent toldkontrol til Venstre og Konservative og styrket
grænsekontrol til Dansk Folkeparti. Så kan regeringen sige et og
Dansk Folkeparti noget andet, og alle kan være glade for den aftale,
der er blevet lavet.
Men sandheden er jo, at man skal overholde hele aftalen, går jeg
ud fra, og hvis man læser i aftalen, er der faktisk styrket grænsekontrol figur 1, styrket grænsekontrol figur 2, styrket grænsekontrol figur 3 med forklaringer om, hvordan det skal foregå i praksis.
Er man ikke kommet derud, hvor man ikke kan bunde, fordi man
så gerne vil lade, som om det er noget andet end det, man har aftalt,
samtidig med at Dansk Folkeparti gerne vil sælge de indrømmelser,
de har fået? Dermed er man kommet helt væk fra det, som vel egentlig burde være et liberalt partis politik.";Simon Emil Ammitzbøll
160527;Time;;Kl. 12:35
160563;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
160594;name_party;":
Det var noget af en politisk analyse, der her kom, men jeg kan altså
konstatere og også notere mig, at alle aftaleparter – det er i hvert fald
sådan, jeg opfatter det – er glade for hele aftalen. Jeg har i hvert fald
ikke hørt det modsatte fra aftaleparternes side. Alle er glade for aftalen, og det synes jeg også vi har grund til at være. Vi har også grund
til at være stolte over aftalen, hvormed vi kan sikre en styrket indsats
i forhold til den grænseoverskridende kriminalitet, som konstaterbart
har været stigende. Den styrkede indsats har været foretaget bl.a. på
baggrund af den ekstra finansiering, som regeringen og Dansk Folkeparti har været med til at gennemføre på finansloven for 2011.
Som liberalt parti: Jo, vi går ind for Europa og dermed også for
varernes fri bevægelighed – selvfølgelig. Det tror jeg også at hr. Simon Emil Ammitzbøll godt er klar over, men vi går ikke ind for illegale varer, narkotika, tyvekosters frie bevægelighed, og det er det,
den her indsats og den her aftale skal være med til at dæmme op for.";Jacob Jensen
161670;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
161727;Time;;Kl. 12:36
161750;name_party;":
Jeg er meget glad for den beskrivelse, som ordføreren tidligere kom
med til hr. Nick Hækkerup – eller måske var det en anden ordfører –
i forhold til den toldindsats, der foregår i dag, når der er tale om
punktindsatser. Det lød på ordføreren, som om vores toldere render
rundt i gule veste som hovedløse høns på grænsen. Det kan jeg sige
ikke er tilfældet.
Det er korrekt, at tolderne har gule veste på. Jeg har selv stået på
grænsen og oplevet, hvordan tingene sker. Jeg har også prøvet at blive stoppet i sådan en sammenhæng, og jeg kan sige, at der ikke er
noget hovedløst over det her. Trafikken glider fint, og der er ikke
lange, lange køer på motorvejene, sådan som ordføreren beskriver
det.
Så derfor vil jeg sådan set bede ordføreren om at beskrive helt
nøjagtigt, om det ikke netop er sådan, at ubetinget alle, der kører
over Frøslevsgrænsen, motorvejsindkørslen til Danmark, kommer
ned i hastighed, i modsætning til i dag, hvor langt de fleste kører ind
i Danmark i et fuldstændig normalt tempo, dvs. med 110 km/t.";Benny Engelbrecht
162787;Time;;Kl. 12:38
162823;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
162846;Time;;Kl. 12:38
162864;name_party;":
Hvor er det dog fantastisk, at jeg skal høre fra en socialdemokrat, at
man er så bekymret for, at man skal sætte hastigheden ned, så bekymret for, om man kan gennemføre den her kontrolindsats, som
man i øvrigt selv er varm tilhænger af, må jeg forstå. Jeg kan også
forstå, at hr. Benny Engelbrechts formand, fru Helle ThorningSchmidt, sågar ønsker, at man skal stoppe fuldstændig for at kunne
vise pas, for at bommen kan gå ned og så gå op, når man får tilladelse til at køre. Det må man jo forstå af den udtalelse, som fru Helle
Thorning-Schmidt kom med i forbindelse med i EU-valget i 2009,
hvor hun 5. juni sagde: Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage.
Hvordan kan det dog være, at hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokraterne i dag er så bekymrede for, at hastigheden sættes ned
fra 110 km/t., når det kan sikre trygheden for de toldere, der skal være der, og selvfølgelig også øge trafiksikkerheden i forbindelse den
stikprøvekontrol, der skal foretages. Det forstår jeg ikke.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Jacob Jensen
163900;Time;;Kl. 12:39
163936;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
163970;Time;;Kl. 12:39
163993;name_party;":
Ergo bekræfter ordføreren jo altså også her, at man sænker hastigheden permanent, og dermed overtræder man artikel 22, punkt 1 i
Schengenaftalen. Det synes jeg i sig selv er meget bemærkelsesværdigt, al den stund der jo netop står i regeringens aftale, at man skal
overholde Schengenaftalen. Der er noget, der ikke hænger sammen,
og ergo mangler vi altså den juridiske redegørelse, som hverken
skatteministeren eller justitsministeren ønsker at udarbejde. Det er så
brandærgerligt.
I forhold til det billede, som ordføreren ønskede at tegne af netop
en stor usikkerhed, hvis man ikke laver de anlæg, som der lægges op
til her, kan jeg så i øvrigt bare sige: Det er ikke tilfældet. Jeg har personlig stået 7. september 2009 – i øvrigt sammen med hr. Nick Hækkerup – på grænsen den samme dag, som Socialdemokraterne fremlagde finanslovforslag for 2010, hvori vi netop præciserer, at vi ønsker en mobil efterretningsbaseret styrkelse af toldindsatsen i det
dansk-tyske grænseland. Det var jo i øvrigt netop det, ordføreren også sagde med reference til Jyllands-Postens artikel i dag, nemlig at
det er det, der virker.";Benny Engelbrecht
165119;Time;;Kl. 12:40
165155;title_name;":
Ordføreren.

se: at grænseballaden skader Danmarks omdømme, skader vores
økonomi og vores renommé. Er det foreneligt med at have en politik, hvor man på den ene side gerne vil sikre arbejdspladser til Danmark, at man på den anden side laver så elendig lovgivning, der ødelægger erhvervslivets muligheder for at skabe arbejdspladser?";Søren Espersen
165499;Time;;Kl. 12:42
165535;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
165558;Time;;Kl. 12:42
165576;name_party;":
Tre hurtige bemærkninger: Dansk Industri Sønderjylland har faktisk
udtrykt bekymring over den stigende kriminalitet, som foregår hen
over grænserne. De har sagt, at de synes, at det er bekymrende, også
når illegale varer m.v. kommer ind i landet, og at det selvfølgelig er
med til at underminere nogle af deres medlemmers mulighed for at
agere.
Det er da underligt, at man skal høre fra fru Karen Hækkerup fra
Socialdemokraterne, at det skulle være en helt forfærdelig lovgivning, når de jo selv ønsker at lave noget, der er stort set identisk. Nu
er det så ikke en lovgivning, det er et aktstykke, men det skal ikke
skille os ad. Det er da underligt, at man står og kritiserer sit eget forslag – altså, man har selv fremsat et forslag, der minder om vores.
Endelig: Hvis man er så bekymret for, at erhvervslivet skal få
problemer, må jeg bare minde om Socialdemokraternes forslag om
en betalingsring rundt om København. Jeg ved ikke, hvordan det vil
blive opfattet af dansk erhvervsliv, men jeg tror ikke, at det vil blive
opfattet positivt.";Jacob Jensen
166631;Time;;Kl. 12:40
166649;name_party;":
Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi kendte den for
nogle år siden.
Det er bare det citat, der står lysende klart for alle efter i dag. Det
har sikkert også stået klart for de fleste andre tidligere. Den 5. juni
2009 udtalte fru Helle Thorning-Schmidt det: Jeg vil have den gamle
grænsekontrol tilbage.
Så skal vi nu høre fra Socialdemokraterne, at det er helt forfærdeligt, og at det kan man søreme ikke, og man skal ikke lave hindringer, og jeg ved ikke hvad. Det er reaktionen, fordi man skal lave et
par sidespor, så man kan sikre, at den her kontrol finder sted trygt og
sikkert, både for trafikanterne og for tolderne, der skal gennemføre
den.
Til hr. Benny Engelbrecht vil jeg sige: hykleri.";Jacob Jensen
167375;Time;;Kl. 12:40
167411;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
167465;Time;;Kl. 12:40
167485;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få med i debatten, at Danmark lige nu er i
teknisk recession. Vi taber arbejdspladser, og vi taber konkurrencekraft i forhold til udlandet. Vi står i en situation, som er utrolig alvorlig for de mange arbejdstagere, vi har i Danmark, og som ikke
kan få noget arbejde. Derfor må det jo være regeringens største drøm
og mål, burde man tro, at sørge for at give erhvervslivet så gode arbejdsbetingelser, at vi kan få skabt den vækst, der er behov for.
Derfor vil jeg bare spørge, om Venstre mener, at det er foreneligt
med at sige, at man vil føre en ansvarlig politik, når man fremsætter
forslag til grænsekontrol som det, vi jo har set regeringen er kommet
med sammen med Dansk Folkeparti, og som får den administrerende
direktør i Dansk Industri, Karsten Dybvad, til at sige, at den aftale
ikke er forenelig med ønsket om at have et erhvervsliv i verdensklas-

27";Karen Hækkerup
168390;Time;;Kl. 12:42
168426;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
168457;Time;;Kl. 12:42
168477;name_party;":
Jeg blev tidligere fejet af banen af ordførerens partifælle, skatteministeren, da skatteministeren sagde, at der ikke var tale om nogen international krise. Det var nærmest bare det rene ingenting, der var i
hvert fald ikke nogen international krise. Men det må da gøre indtryk
langt ind i Venstre, at den administrerende direktør i Dansk Industri
går ud og advarer imod den ordning, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet. Det kan så godt være, at det ikke er lovgivning,
men et aktstykke. Den aftale, der er lavet, går man ud og advarer imod, og man advarer imod den med formuleringer om, at det ikke er
foreneligt med det ønske, der er om åbenhed, at det ikke er foreneligt
med det ønske, der er om internationalisering i forhold til at styrke
erhvervslivets konkurrenceparametre, og om, at grænseballaden skader Danmarks omdømme.
Jeg bliver bare igen nødt til at minde om, at Danmark står i en
situation, hvor vi taber arbejdspladser. Men hvad diskuterer vi i Folketinget? Diskuterer vi vækst? Diskuterer vi, hvordan vi skal hjælpe
alle de mange mennesker, der er bekymret for ikke at kunne få efterløn eller ikke at kunne få noget arbejde, når de falder ud af dagpengereglerne? Næh, vi står og diskuterer grænsebomme. Så jeg skal
bare spørge: Er Venstres ordfører enig med hr. Karsten Dybvad i, at
reaktionen på regeringens aftale har været stærkere, end nogen kunne forestille sig?";Karen Hækkerup
169882;Time;;Kl. 12:44
169918;title_name;":
Ordføreren.

28

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
169982;Time;;Kl. 12:44
169993;Time;;Kl. 12:46
170011;name_party;":
Jamen hvad er grunden til, at vi står og diskuterer det? Hvad er grunden til det? Hvorfor står vi og diskuterer det i dag? Det gør vi på foranledning af Socialdemokraterne, SF og De Radikale. Det er jo de
partier, der har fremsat det her forslag om, at vi skal trække aktstykket i Finansudvalget tilbage. Det er jo derfor, vi står og diskuterer
det.
I øvrigt må man, når man hører den kritik fra fru Karen Hækkerup, sige, at den altså klinger noget hult, når oppositionen selv insisterer på at lave noget tilsvarende. Jeg kan jo igen læse citatet fra hr.
Jesper Petersen fra SF om, at de selv har sat ressourcer af i deres
plan til at gennemføre kontrol ved grænsen og andre ting. Jeg kan
konstatere, at hr. Henrik Dam Kristensen, samme dag som vi lavede
aftalen, sagde, at det kunne vi da bare have gjort for længe siden.
Det ville Socialdemokraterne til enhver tid have stemt for for flere år
siden. Så skal man høre på sådan en kritik fra fru Karen Hækkerup i
dag om præcis det samme. Det klinger hult, vil jeg sige til fru Karen
Hækkerup.";Jacob Jensen
171075;name_party;":
Ordføreren svarede stadig væk ikke på mit spørgsmål. Ordføreren
anklagede bare alle mulige andre i stedet for at svare meget konkret
på et meget enkelt spørgsmål: Er ordføreren enig i de to udsagn, som
Dansk Industri kommer med, nemlig at det her aktstykke skader
dansk økonomi, og at det skader Danmarks omdømme – ja eller nej?";Yildiz Akdogan
171416;Time;;Kl. 12:45
171452;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
171506;Time;;Kl. 12:45
171526;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, at ordføreren fik svaret på fru Karen Hækkerups spørgsmål, så jeg vil lige prøve at gentage det. Synes ordføreren
ikke, det er bekymrende, at Dansk Industris formand, Karsten Dybvad, går ud og siger, at det her skader dansk økonomi og lige så meget det danske omdømme? Så vil jeg egentlig bare høre, om ordføreren er enig i de her to udtalelser eller ej. Ordføreren behøver bare at
sige ja eller nej til det.";Yildiz Akdogan
171969;Time;;Kl. 12:45
172005;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172028;Time;;Kl. 12:45
172046;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt, at vi også kerer os om danskernes bekymring for den grænseoverskridende kriminalitet og blandt andre
Dansk Industri Sønderjyllands bekymring om det selv samme. Det
synes jeg faktisk det er, og det er sådan set det, hele forslaget går ud
på.
Når spørgsmålet bliver gentaget, kan jeg også gentage mit svar til
fru Karen Hækkerup for et øjeblik siden, nemlig at det da er bemærkelsesværdigt, at vi skal høre den kritik fra Socialdemokraterne, når
Socialdemokraternes finansordfører, hr. Morten Bødskov, for mindre end 2 uger siden – tror jeg det er – på TV 2 News gentagne gange sagde, at man ville stemme for aktstykket i Finansudvalget, og
når fru Helle Thorning-Schmidt, formanden for Socialdemokraterne,
har sagt, at man ikke bare vil have toldkontrol. Nej, man vil have
grænsekontrol med politi, paskontrol, bom og det hele, som vi kendte det for år tilbage. Og så skal man høre kritikken fra Socialdemokraternes side, fordi vi laver en aftale om at styrke toldindsatsen ved
grænsen rundtomkring i Danmark. Jeg må sige, at det er hykleri.";Jacob Jensen
173128;Time;;Kl. 12:46
173164;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
173196;Time;;Kl. 12:46
173232;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173255;Time;;Kl. 12:46
173273;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. Det må så være svaret. Igen, det er da underligt, at man skal få det spørgsmål og den kritik fra en socialdemokrat, når Socialdemokraterne gentagne gange har insisteret på at
fremsætte stort set det samme forslag, oven i købet om noget, som
er, om jeg så må sige – i citationstegn – endnu værre, nemlig en
grænsekontrol af den gamle skole. Man insisterer oven i købet på,
også fra SF's side, at der skal være en kontrol ved grænsen, og man
insisterer på, at der skal være betalingsring rundt om København
osv. osv. Jeg synes, det er lidt fattigt, at man ikke kan komme med
nogle bedre argumenter end dem, der bliver fremført her i dag, men
det må jeg jo så bare tage til efterretning.";Jacob Jensen
173993;Time;;Kl. 12:47
174029;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov, der har ønsket at dele sin taletid op i 5 minutter nu og 5 minutter til slut. Værsgo, hr.
Morten Bødskov.";Søren Espersen
174262;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
174293;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal have styrket indsatsen mod den
grænseoverskridende kriminalitet, for åbenhed over for EU og omverdenen sikrer på den ene side Danmarks velstand, men det har også givet de internationale kriminelle nye muligheder. Der er kvinder,
der i stort omfang handles over grænserne, narkonetværk har forgreninger til Danmark, indbrudsbølger florerer, tricktyve huserer og
skaber utryghed i mange boligområder.
I et tæt samarbejde gør politiet og vores told- og skattevæsen og
medarbejderne her en kæmpe indsats, men er ganske ofte oppe mod
hårde odds, for regeringens fejlslagne håndtering af politireformen
og regeringen og Dansk Folkepartis kæmpe besparelser på skatteområdet har svækket indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet. Derfor har Socialdemokraterne, som det allerede har været
fremme, på de to sidste finanslove fremsat forslag om, at der bliver
afsat millioner til bl.a. at styrke indsatsen for at få flere toldere. Regeringen og Dansk Folkeparti har hver gang stemt imod.
Vi mener som sagt, at indsatsen over for den grænseoverskridende kriminalitet skal styrkes, og at det skal gøres på den mest effektive måde. Det er politiet og tolderne, der ved, hvor de kriminelle er,
hvor de slår til, hvilke ruter de benytter, hvem de samarbejder med,
og det er politiet og tolderne, der ved, hvor der skal sættes ind, for vi
kan jo ikke her på Christiansborg gøre deres arbejde.
Derfor er vi helt enige med den nuværende justitsminister og vicestatsminister Lars Barfoed, som for 3 måneder siden svarede Folketingets Retsudvalg: En genindførelse af grænsekontrollen er hverken et nødvendigt eller hensigtsmæssigt redskab til bekæmpelse af
den grænseoverskridende kriminalitet. Ud fra en politifaglig vurdering får man således mere ud af at anvende de betydelige ressourcer,

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

som en effektiv grænsekontrol vil kræve, på efterretningsbaserede
indsatser i forhold til den organiserede kriminalitet. Citat slut. Ved at
bygge fire nye betonkomplekser ved den dansk-tyske grænse får
man ikke mest mulig bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet for pengene. Det er et synspunkt, som den tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen, også har fremført over for Folketinget,
og det er et synspunkt, som Socialdemokraterne bakker op.
Vi skal have mere udstyr, og vi kan sagtens forestille os flere toldere og flere betjente, der skal arbejde tæt sammen med vores naboer i kampen mod de kriminelle. Det, som vi i stedet for vil bruge
pengene på frem for at bruge dem på betonkomplekser fire steder
ved grænsen, som de kriminelle, hvis de støder ind i dem en gang,
nok skal finde ud af at køre uden om næste gang, er som sagt det,
der skaber rammerne for en fleksibel indsats, og det er det, der skaber rammerne for, at man kan lave en punktvis indsats, som regeringen, i hvert fald indtil den lavede aftalen med Dansk Folkeparti, var
hundrede procent enig med Socialdemokraterne i er vejen frem.
Så er der regeringens håndtering af den her sag. Den mener vi har
været en katastrofe. Danske interesser er skadet, vores erhvervsliv er
rystet, og vi er helt enig med direktøren for Dansk Industri, Karsten
Dybvad, når han mener, at aftalen har skadet Danmarks forhold til
udlandet. Vi tager skarpt afstand fra fru Pia Kjærsgaards og hr. Jesper Langballes udtalelser i debatten, hvor de åbenbart føler trang til
hånligt at drage paralleller mellem nuværende tyske politikeres udtalelser og Tysklands nazistiske fortid. Det er så lavt og så skadeligt
for Danmark, som noget næsten tænkes kan.
Kaos om aftalen er så udtalt, at regeringen, hvilket vi også har fået bekræftet her i dag, end ikke er i stand til at fremlægge en samlet
juridisk redegørelse for Folketinget, hvor der punkt for punkt redegøres for, at aftalen ikke er i strid med vores EU-retlige forpligtelser.
Vi ved godt, at grænsestationerne er regeringens betaling til
Dansk Folkeparti for at afskaffe efterlønnen og forringe folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere. Men det er også bare fuldstændig klart, at uanset en retorik præget af det, man roligt kan kalde
rystende historiske paralleller eller usympatiske angreb på forskere i
den danske debat, vil denne betaling, afskaffelsen af efterlønnen og
forringelsen af folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere,
ikke blive glemt.
Pointen med det forslag, der er fremsat i dag, er mest mulig kriminalitetsbekæmpelse for pengene, et Danmark, som vedstår sig sine
internationale forpligtelser, og som ved, at fremtidens vækst og velstand sikres i samarbejde med vores nabolande og ikke i konflikt
med dem. Hvis man vil det, er det stadig en mulighed, men det kræver, at man bakker op om det beslutningsforslag, som i dag er fremsat af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Christian H.
Hansen.";Morten Bødskov
179112;Time;;Kl. 12:52
179148;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Jeg har lige noteret mig Erling
Bonnesen, Martin Henriksen, Birgitte Josefsen, Mikkel Dencker, Pia
Kjærsgaard, Mike Legarth, Marlene Harpsøe, Jacob Jensen og Jesper Langballe. Og det er først hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
179431;Time;;Kl. 12:53
179452;name_party;":
Tak. Når man sådan hører på ordførertalen nu, er der jo meget god
grund til at få spurgt, om Socialdemokraterne er for en øget toldkontrol eller imod. Svarene synes jo at blafre noget i vinden, og man
kommer i første omgang til at tænke på, om Socialdemokraterne sådan er vendt på en tallerken, men det synes jo ikke at være nok. Det
synes jo, som om Socialdemokraterne faktisk har stillet sig på en roterende tallerken, sådan at man kan vælge svarene ja og nej efter behag.

29

Jeg vil godt prøve at stille spørgsmålet lidt mere konkret. Vi har
et citat af fru Helle Thorning-Schmidt, der, som det har været fremme i debatten tidligere, helt klart skulle have sagt:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden«.
Er det det, som Socialdemokraterne stadig væk står på mål for?";Erling Bonnesen
180279;Time;;Kl. 12:53
180315;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180338;Time;;Kl. 12:53
180358;name_party;":
Hvis man tager og læser det beslutningsforslag, som jeg går ud fra
også ligger på bordet hos ordføreren, kan man se, at forslaget handler om én ting, nemlig at vi skal styrke indsatsen mod den grænseoverskridende kriminalitet. Hr. Jacob Jensen, Venstres ordfører, påpegede rigtigt nok: Hvor er uenighederne mellem regeringens forslag, aktstykket, og så det beslutningsforslag, der ligger her? Det er
de betonkomplekser, man vælger at bygge fire steder. Det er det, der
er uenigheden. Uenigheden går ikke på, om vi skal bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet. Uenigheden går på, om vi skal
gøre det effektivt eller ineffektivt.
Vores forslag ligger helt i forlængelse af, hvad rigspolitichefen,
hvad den nuværende justitsminister, og hvad tidligere regeringsmedlemmer har sagt er den mest effektive anvendelse af de penge, som
vi vælger at bruge på bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet. Det er det, der er forskellen. Den måde, som vi mener at pengene skal bruges på, er ikke til betonkomplekser, men eksempelvis
projektansættelser, told og skat, udstyr og andet, så vi sikrer, at vi
kan sætte ind der, hvor problemerne er. Det forhindrer man med det,
man lægger frem i dag fra regeringens side.";Morten Bødskov
181581;Time;;Kl. 12:55
181617;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
181649;Time;;Kl. 12:55
181670;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis det, som regeringens forslag går ud på,
nemlig at forøge grænsekontrollen, så vi kan sætte ind over for den
grænseoverskridende kriminalitet m.v. Det fremgår meget tydeligt af
debatten. Så jeg vil godt bede den socialdemokratiske ordfører om
helt enkelt at forholde sig til sin partiformands udtalelse, hvor hun
har sagt:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden«.
Hvilke bemærkninger har den socialdemokratiske ordfører til sin
partiformands udtalelse der?";Erling Bonnesen
182209;Time;;Kl. 12:55
182245;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182268;Time;;Kl. 12:55
182288;name_party;":
Nu er det jo ubehøvlet at beskylde folk for ikke at kunne læse, men
hvis man læser længere nede i det telegram, som jeg kan forstå at
man har fået udleveret af Venstres pressetjeneste, vil man forstå,
hvad det er, der rent faktisk blev sagt: Punkt 1. Det var et konkret
problem, der var på daværende tidspunkt. Punkt 2. Det, der blev
foreslået, skulle ligge inden for rammerne af Schengensamarbejdet.
Punkt 3. Der skulle være tale om flere stikprøvekontroller og flere
toldere, og det skulle være midlertidigt. Er der noget problem i det?
Overhovedet ikke.

30

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Derfor vil det sagtens kunne lade sig gøre. Det kan faktisk allerede i dag lade sig gøre inden for rammerne af Schengensamarbejdet.
Vi har eksempelvis i forbindelse med afholdelsen af VM i fodbold
set, at et land midlertidigt har genindført grænsekontrollen, fordi der
var en umiddelbar trussel mod lov og orden i landet, så det kan sagtens lade sig gøre. Derfor er der på ingen måde nogen problemer i
det, som fru Helle Thorning-Schmidt, Socialdemokraternes leder,
har sagt, overhovedet ikke.";Morten Bødskov
183391;Time;"fru Helle Thorning-Schmidt efterlyser den gamle grænsekontrol, må
man sige, at der jo også var bygninger ved den gamle grænsekontrol.
Derfor er der sket et holdningsskifte hos den socialdemokratiske partiformand, sådan må det være, eller også er hr. Morten Bødskov bare
uenig med sin partiformand.
Så man kunne bare svare på, hvilken af de to ting det er, i stedet
for at snakke om alt det andet, som hr. Morten Bødskov snakker om,
og som dybest set ikke har noget at gøre med det, som vi diskuterer
her i dag, nemlig substansen.";Kl. 12:56
183932;Time;;Kl. 12:59
183968;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
184024;Time;;Kl. 12:56
184060;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184083;Time;;Kl. 12:59
184106;name_party;":
Tak. Man kunne jo vælge at fremhæve det, som direktør Erling Andersen fra SKAT siger i dag i Jyllands-Posten, nemlig at med grænseaftalen vil tolderne fange endnu flere, fordi de også får fysiske anlæg. Det synes jeg også er relevant at tage med i diskussionen.
Jeg kan godt forstå, at hr. Morten Bødskov ikke er så meget for at
forholde sig til det citat af sin partiformand, som jo må have skiftet
holdning, eller også må hr. Morten Bødskov bare være uenig med
fru Helle Thorning-Schmidt, som den 5. juni 2009 sagde:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden«.
I den gamle grænsekontrol var der jo bygninger ved grænsen, så
hvordan kan det være, at Socialdemokratiet nu har skiftet holdning?
For det er jo det, Socialdemokratiet har. Kunne man så ikke bare redegøre for den kovending, man har foretaget?";Martin Henriksen
184964;Time;;Kl. 12:57
185000;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185023;Time;;Kl. 12:57
185043;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at med de problemer, som man er havnet i
i regeringsblokken, det parlamentariske grundlag inklusive, så har
man åbenbart en interesse i at fastholde en debat om citater, som ligger tilbage fra europaparlamentsvalgkampen i 2009. Nu har jeg forsøgt at forklare, hvad det i grunden var, der blev sagt. Nu har man så
fået udleveret talepapirer fra de respektive partiers pressetjenester,
og så tager vi den gerne hver gang.
Jeg vil bare sige, at Socialdemokraterne ikke mener, det er i Danmarks interesse, at debatten præges af de synspunkter, som den er
præget af nu, hvor man beskriver Tyskland som en neurotisk nation,
som nærmest i dårlig samvittighed over sin egen fortid bliver ved
med at piske os andre med skorpioner og med et EU-samarbejde.
Altså, det er sådan nogle ting, som jeg tror virkelig, virkelig er skadelige for Danmark. Jeg tror, der sidder rigtig, rigtig mange, det har
vi jo fået bekræftet i de senere dage, i Venstre og Konservative, som
synes, at den vej, man har skibet sig ind på her, er helt gal for Danmark.";Morten Bødskov
186115;Time;;Kl. 12:58
186151;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
186184;Time;;Kl. 12:58
186207;name_party;":
Det var jo ikke et svar, og derfor skylder hr. Morten Bødskov stadig
væk at svare på, enten hvordan det kan være, at hr. Morten Bødskov
er uenig med sin partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, eller
hvad der ligger til grund for, at fru Helle Thorning-Schmidt har ændret holdning siden 2009, for det er jo det, der er sagens kerne. Når";Martin Henriksen
186566;name_party;":
Det var simpelt hen en indrømmelse, som jeg håber at Dansk Folkeparti vil lade flyde igennem den efterfølgende debat om det her forslag. At udtale sig om tyskere, tyske politikere, Tysklands historie
og andet har intet med det her at gøre. Det synes jeg man skulle tage
med, næste gang man holder gruppemøde i Dansk Folkeparti, og så
skulle man prøve at få det vedtaget.
Socialdemokraternes formand har sagt, at der var behov for at
gøre en indsats, fordi der var et problem. En tilbagevenden til det,
der omtales som den gamle kontrolform, indebærer ifølge fru Helle
Thorning-Schmidt flere stikprøvekontroller og flere toldere. Er der
nogen problemer i det?
Socialdemokraterne har to gange i forbindelse med finanslove
foreslået, at der skulle afsættes penge, eksempelvis til flere toldere.
Hvem er det, der har stemt imod hver gang? Det er Dansk Folkeparti. Det kunne man jo starte med at forklare befolkningen, nemlig at
hver eneste gang man har haft muligheden for rent faktisk at styrke
den indsats, som vi ved virker, nemlig med flere toldere, så har man
har stemt imod.
Det, der gøres nu, er betaling for, at man har massakreret efterlønnen og forringet folkepensionen. Så laver man fire grænsestationer. Hvor mange gange tror Dansk Folkeparti at en international kriminel bliver stoppet ved de her fire grænsestationer, inden han finder
ud at køre uden om? Ikke ret mange, tror jeg.";Morten Bødskov
187968;Time;;Kl. 13:00
188004;title_name;":
Så er det fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
188071;Time;;Kl. 13:01
188094;name_party;":
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde for
nogle år siden«. Sådan sagde fru Helle Thorning-Schmidt den 5. juni. Jeg kan sige, at jeg selv har været inde at søge oplysningerne. Nu
kan jeg forstå, at hr. Morten Bødskov siger, at det så beror på en
konkret situation. Den konkrete situation var altså af en sådan karakter, at det var det, man gik til valg på til europaparlamentsvalget.
Det, jeg så ikke kan få til at hænge sammen, er, at fru Helle Thorning-Schmidt gentog de samme ord i Deadline i torsdags: »Jeg vil
have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde for nogle år siden«. Hvad er det så for en konkret situation, vi har nu, hvor man
skal have den gamle grænsekontrol med bomme og politi tilbage,
hvor man skal stoppes og vise sit pas, hvad der jo er i strid med
Schengenaftalen? Det er jo ikke det, vi vil. Vi vil have en toldkontrol. Men jeg bemærker, at Socialdemokratiets ordfører i sin ordførertale hele vejen igennem bruger ordene grænsekontrol, grænsekontrol og grænsekontrol, og han står så for den samme linje som det,
der kommer til udtryk i fru Helle Thorning-Schmidts udtalelser.
Hvad er det, Socialdemokratiet vil?

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Birgitte Josefsen
189305;Time;;Kl. 13:02
189341;title_name;":
Det kunne være skønt, hvis alle overholdt taletiden, inklusive ordføreren, som nu får ordet.";Søren Espersen
189445;Time;;Kl. 13:02
189465;name_party;":
Jeg skal forsøge at give mit bidrag til det, hr. formand. Det er klart,
at man som en del af regeringsblokken kan være lidt skizofren, og
det forstår vi helt sikkert, for der står i aftalens overskrift: Permanent
toldkontrol i Danmark (styrket grænsekontrol). Er det permanent
toldkontrol i Danmark, eller er det styrket grænsekontrol, man skal
argumentere for, når man deltager i debatten? Det lyder for mig,
fuldkommen som hr. Simon Emil Ammitzbøll rigtigt påpegede, at
det, man jo temmelig sikkert fra Venstre og Konservatives side har
villet signalere, er, at der skulle være permanent toldkontrol, og så
har man så som betaling, som jeg startede med at sige i mit ordførerindlæg, til Dansk Folkeparti for at afskaffe efterlønnen og forringe
folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere alligevel skullet
have noget med grænsekontrol, og så står der så i parentes: styrket
grænsekontrol.
Det, Socialdemokraterne vil, er der redegjort nøje for i det beslutningsforslag, som er fremlagt i dag. Og hvad er fordelen ved det?
Det er, at det lever op til, hvad Rigspolitichefen siger, hvad den nuværende justitsminister siger, nemlig at vi skal sikre fleksibilitet,
mobilitet, og at vi baserer vores viden og indsats der, hvor de kriminelle er, og det ved politi og toldere bedst, det kan vi ikke afgøre her
på Christiansborg.";Morten Bødskov
190807;Time;"31

sagt. Hos os kan man regne med, hvad formanden siger, og det er
det, der er gennemført i det, vi har fremlagt i dag. Det er jo et lidt
andet billede, der tegner sig, når man har fulgt debatten internt i
Venstres folketingsgruppe de seneste dage, men det satser vi på
Venstre er i stand til at afklare med sig selv, det skal jeg nok lade
være med at blande mig i.";Kl. 13:03
191185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 13:05
191279;Time;;Kl. 13:05
191300;name_party;":
Tak. Nu har vi jo allerede hørt, hvad det var, Socialdemokratiets partiformand sagde for et par år siden, nemlig, at hun ville have den
gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den for nogle år siden.
Så vil jeg også finde et andet citat frem. Det var Dan Jørgensen, socialdemokratisk spidskandidat ved europaparlamentsvalget, der 2
dage senere, den 7. juni 2009, sagde: Våben, narkotika og kvinder,
der skal prostituere sig, vælter ind over den dansk-tyske grænse, og
nu skal det bremses ved at genindføre grænsekontrollen. Han sagde
samtidig også: Bagmænd og bander har haft frit spil, siden Danmark
tiltrådte Schengenaftalen i 1996.
Det kan jeg ikke tolke på andre måder, end at det var det, at
grænsekontrollen var forsvundet med Schengenaftalen, der var problemet, og dermed at Socialdemokratiets partiformand og spidskandidaten mente, at den baglandspatruljering, der har været siden da, er
helt utilstrækkelig. Hvordan kan det så være, at Socialdemokratiet
nu er imod, når vi andre vil genindføre grænsekontrollen? Var det
partiets partiformand, som var helt galt afmarcheret for 2 år siden,
eller har Socialdemokratiet bare skiftet politik igen?";Mikkel Dencker
192492;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
192527;Time;;Kl. 13:06
192537;Time;;Kl. 13:03
192560;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at fru Helle Thorning-Schmidt som formand for
partiet tegner partiets linje, og når fru Helle Thorning-Schmidt udtaler, at hun vil have den gamle grænsekontrol tilbage, er det jo pas,
politi og bomme, og det vil sige, at man skal stoppe ved grænsen,
man skal vise sit pas. Det er i strid med Schengenaftalen. Det, vi vil,
er en toldkontrol, og så indfører man nogle ordninger, så man får en
hurtig bevægelse over grænsen, og det er derfor, man laver nogle fysiske foranstaltninger, så man kan udføre arbejdet. Men jeg kan jo
konstatere, at vi ikke kan få at vide, om det er fru Helle ThorningSchmidts udtalelser, der tegner partier, eller hvad det er. Jeg er nødt
til at forholde mig til det, Socialdemokratiets formand gang på gang
har sagt, og som man gik til valg på i 2009.";Birgitte Josefsen
193367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:04
193430;Time;;Kl. 13:04
193450;name_party;":
Jeg kan sige til fru Birgitte Josefsen, at hun i hvert fald hos os roligt
kan regne med, hvad formanden siger. Det er partiets politik, og der
er ingen uoverensstemmelse mellem det, der blev sagt tilbage i 2009,
og det, der siges nu, for det er jo indbefattet af det, som Socialdemokraterne efterfølgende har afsat ressourcer til på vores finanslov,
nemlig flere toldere, at det skulle være muligt at lave flere stikprøvekontroller, og at der her var tale om en indsats, som skulle genindføres i en periode, fordi der var et konkret problem. Der er ikke noget
som helst, der konflikter med det, som jeg har stået og sagt her, og
som Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt, har

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Morten Bødskov
194208;Time;;Kl. 13:06
194228;name_party;":
Jeg tror faktisk, at de fleste, der har lyttet til den her debat, kan høre,
at hvis man ikke snart fra i særlig grad Venstre og Dansk Folkepartis
side begynder at skifte ned til næste side i de papirer, man har fået
udleveret fra de respektive partiers pressetjenester, så bliver det pinligt.
Socialdemokratiets medlem af Europa-Parlamentet og spidskandidat, Dan Jørgensen, har sagt fuldkommen det samme, som fru Helle Thorning-Schmidt har sagt. Der er ingen som helst uoverensstemmelser. Det handlede om, at der var et konkret problem, der skulle
dæmmes op for. Det handlede om, at man i en periode som sagt kunne genindføre kontrollen. Der skulle være plads til flere toldere, der
skulle være plads til flere stikprøver. Hvad er sammenhængen med
Socialdemokraternes overordnede politik? Ja den er, at vi så efterfølgende på to finanslove har afsat penge til at styrke SKAT, og eksempelvis kunne det finde sted ved, at der blev ansat flere toldere.
Modsat er det jo med Dansk Folkeparti, fordi Dansk Folkeparti jo
virkelig har talt for det her i mange år. Vi forstår, at man nu ser sig
tilbage til før 2001. Men hvad er det, man har gjort? Finanslov efter
finanslov har man gennemført kæmpe besparelser på skatteområdet,
som har undergravet den her indsats. Det synes jeg at man skal udtale nu i dag og stå ved sit ansvar for det kaos, der huserer i skattesystemet lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
195624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.

32

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Kl. 13:08
195736;Time;;Kl. 13:08
195757;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Morten Bødskov. Det er pinligt for Socialdemokratiet. Partiet er taget med bukserne nede i den her sag. Vi har
citat på citat, der viser, at Socialdemokratiet ville have indført nøjagtig den grænsekontrol, som vi andre er i gang med at indføre nu. Det
ville man for 2 år siden. Men nu har man jo så ændret politik. Måske
er det, fordi det lige pludselig var regeringen, der kom med det sammen med Dansk Folkeparti, og så var det åbenbart forkert, og så skal
Socialdemokratiet pr. automatik være imod, eller er det simpelt hen,
fordi Dan Jørgensen og fru Helle Thorning-Schmidt slet ikke havde
forstået noget af partiets politik og kom til at sige noget forkert for 2
år siden? Kan vi ikke få et klart svar på det?

Våben, narkotika og kvinder, der skal prostituere sig, vælter ind
over den dansk-tyske grænse, og nu skal det bremses ved at genindføre grænsekontrollen.
Lidt senere siger han, at bagmænd og bander har haft frit spil, siden Danmark tiltrådte Schengenaftalen i 1996. Den skulle sikre fri
bevægelighed over grænsen for varer, serviceydelser, kapital og arbejdskraft.
Det er utroligt, helt utroligt, og utroværdigt ud over alle grænser,
og jeg må bare sige, at Socialdemokratiet er på vild flugt væk fra udsagn, de tidligere er kommet med.";Mikkel Dencker
197045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:11
197108;Time;;Kl. 13:11
197119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:09
197182;Time;;Kl. 13:09
197202;name_party;":
Svaret er jo fuldstændig, som Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen
sagde: Hvad er uenighederne mellem regeringen og Socialdemokraterne, SF, De Radikale og hr. Christian H. Hansen? Det er, at vi synes, at det er fint, at der bliver afsat flere penge til flere toldere. Det
er også fint, at politiet får et løft, for er der noget, den her regering
har brilleret med, er det fejlagtig håndtering af en politireform, som
måske kunne have virket bedre og kunne have understøttet det her.
For det andet er det flere ressourcer til mere udstyr, men lige nøjagtig de fire installationer, som man vælger her, mener vi ikke er udtryk for den mest effektive anvendelse af ressourcerne. Og som sagt
tror jeg, hvis man har en østbande, der er på vej op igennem Tyskland, på vej over grænsen, at den kun en gang skal køre ind i de her
anlæg, inden den næste gang finder ud af at køre udenom. Når nu regeringen har brugt og bundet så mange ressourcer der, hvor er ressourcerne så til, at man på baggrund af efterretninger og tæt samarbejde med vores nabolande kan sætte ind og forfølge dem og stoppe
dem dér, hvor de så vælger at køre over? Det er jo det, der er hele
pointen.
Det er jo derfor, at Socialdemokraterne er enige med den nuværende justitsminister, Lars Barfoed, når han siger, at det er en ineffektiv måde at anvende pengene på. Tidligere skatteminister, Kristian Jensen, har sagt det samme, rigspolitichefen siger det samme,
nemlig, at hvis man vil bruge pengene mest effektivt til at bekæmpe
grænseoverskridende kriminalitet, så skal man gøre, som vi foreslår i
vores forslag.";Morten Bødskov
198789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Kl. 13:10
198888;Time;;Kl. 13:10
198909;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at gentage det, for jeg har ikke fået noget fra
Dansk Folkepartis pressetjeneste. Det nemmeste er egentlig at slå citater op, det er så nemt, så nemt og meget troværdigt.
Det eneste, den konkrete situation beroede på dengang, var, at
der var et europaparlamentsvalg et par dage efter, hvor fru Helle
Thorning-Schmidt den 5. juni sagde:
»Jeg vil have den gamle grænsekontrol tilbage, som vi havde den
for nogle år siden ... Den nuværende situation kan ikke blive ved.«
Det er jo helt utroligt – altså, den gamle grænsekontrol med pas,
politi, grænsebygninger, bomme osv.! Hr. Dan Jørgensen supplerede
et par dage efter med at sige:";Pia Kjærsgaard
199586;name_party;":
Nu skal man jo i de her dage passe på, at man ikke bliver dømt helt
ude af fru Pia Kjærsgaard: det kan jo få alvorlige konsekvenser.
Men jeg vil bare sige, at jeg også står her med de samme artikler,
og hvis man nu gider at læse ned i artiklerne, kan man læse det, jeg
siger, og som jeg også har svaret de tre-fire andre spørgere, der har
koncentreret sig om det: Det er et forslag, som skulle til, og som var
nødvendigt, fordi der var problemer, eksempelvis fordi regeringen
havde haft en fejlagtig håndtering af politireformen. Der var behov
for at sætte ind, og der skulle med det sikres flere stikprøvekontroller, og at der kunne afsættes penge til flere toldere.
Socialdemokraterne har fulgt op – Socialdemokraterne har fulgt
op – de efterfølgende 2 år på vores finanslove med flere penge til
SKAT, herunder flere penge til toldere. Hvad er det så, Dansk Folkeparti har gjort? Det synes jeg at fru Pia Kjærsgaard, når hun nu får
muligheden igen, skulle starte med at fortælle. Man har slået sig rigtig højt op på det her, men man har samtidig med den anden hånd
accepteret kæmpebesparelser i SKAT, som har undergravet og
svækket indsatsen. Hvorfor tager man ikke ansvar for det?
For sandheden er jo den, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at det
her handler om, at Dansk Folkeparti skal have en betaling for, at
man har afskaffet efterlønnen, og at man har forringet folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere.";Morten Bødskov
201023;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Kjærsgaard.";Kl. 13:13
201094;Time;;Kl. 13:13
201115;name_party;":
Den del af diskussionen er jeg altid villig til at tage. Socialdemokratiet er jo i fuld færd med at bruge de penge, som vi andre har skrabet
sammen gennem 6 ugers hårdt arbejde, men det er en anden diskussion.
Må jeg så lige sige, at den 23. maj 2011, 5 minutter efter at aftalen var røget ud på Ritzau, sagde hr. Henrik Dam Kristensen:
Socialdemokratiet støtter i modsætning til Det Radikale Venstre
aftalen, selv om partiet ikke er med i den. Det vil blive en moderne
grænsekontrol, som tager sigte på at værne Danmark mod kriminelle
bander.
Han lægger frem for alt vægt på, at baglandspolitiet styrkes, og
det kan i forhold til transportbranchen medføre flere vejafgiftbetalinger, fordi politiet kender numrene på dem, der skylder penge. Socialdemokratiet ville ikke have støttet det, hvis der var tale om grænsebomme og gammeldags grænsekontrol – det ville man så for et par
år siden, men nu vil man ikke længere – hvor man skal vise pas for
at køre videre. Det aftalte er inden for Schengen. Vi kender det i øvrigt fra Sverige, og det betyder bedre mulighed for stikprøvekontrol.
Det vil hverken genere dansk erhvervsliv eller den lovlydige pendler

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

ret meget, det vil gå målrettet efter dem, der uærligt har et ærinde i
Danmark, siger hr. Henrik Dam Kristensen.
Vi andre havde ikke engang været ude at præsentere aftalen, det
var 5 minutter efter, at den var blevet indgået. Hold da op, hvor har
Socialdemokratiet haft travlt med at pendle baglæns efter den udtalelse. Det er rent ud sagt utroværdig politik.";Pia Kjærsgaard
202677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

33

der i f.eks. Det Konservative Folkepartis evindelige jagt på skattelettelser er en hel del af dem, som har været ufinansierede. Og de skal
jo finansieres, påstår man.
Hvor har man så foretaget store besparelser? Jo, dem har man
foretaget på skatteområdet med de store, store konsekvenser, det har
fået med en generelt forringet indsats på hele skatteområdet og med
en kraftig negativ påvirkning af toldindsatsen.
Så der er en direkte sammenhæng til det, Socialdemokraterne har
sagt. Vi har sågar afsat penge til det på vores egne finanslovforslag.";Kl. 13:14
203293;Time;;Kl. 13:17
203304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mike Legarth.";Kl. 13:14
203383;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pia Kjærsgaard har trang til at fortsætte med
at kaste mudder efter folk, der deltager i den her debat. Det har været
den tyske ambassadør i Danmark, som har fået en spand mudder i
hovedet. Det har været Tysklands viceudenrigsminister, der har fået
en spand mudder i hovedet. Det er faktisk hele den tyske befolkning,
forstår man, som agerer tæskehold mod den danske befolkning. Det
forstår jeg godt at fru Pia Kjærsgaard har behov for at fortsætte med,
for det er jo – apropos at pendle – så måske ikke at pendle tilbage,
men med faretruende fart fremad. Det forstår jeg godt.
Men man kan ikke sætte spørgsmålstegn ved, om det, Socialdemokraterne fremlægger i dag, er et udtryk for den mest effektive anvendelse af midlerne til at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet. Hr. Henrik Dam Kristensen siger jo lige nøjagtig det, som fru
Pia Kjærsgaard læste op: at hvis der var tale om grænsebomme og
grænsestationer, ville Socialdemokraterne ikke støtte det.
Det, Socialdemokraterne vil ændre i forslaget, som hr. Jacob Jensen jo rigtigt nok påpeger, er den permanente tilstedeværelse, hvor
man binder masser af ressourcer til en ineffektiv måde at bekæmpe
den grænseoverskridende kriminalitet på. Hvad er det, vi gør? Ja, det
er lige nøjagtigt det, som den nuværende justitsminister og den konservative formand, hr. Lars Barfoed, har sagt er den mest effektive
anvendelse, eksempelvis til flere toldere, mere politi, mere udstyr, så
vi kan få en mobil og effektiv indsats.";Morten Bødskov
204906;name_party;":
Den første del med svaret var manipulation, nogle har kaldt det hykleri, det er jeg faktisk også enig i.
Den anden del om det med skattelettelser er også fuldstændig i
strid med sandheden, en ny manipulation. De er jo finansieret alle
sammen, det har vi haft mange debatter om, og dem skal vi ikke
genoptage i dag. Men det er da topmålet af hykleri, at vi først hører
det her citat fra fru Helle Thorning-Schmidt, vi har hørt hr. Henrik
Dam Kristensen, hr. Dan Jørgensen, hr. Morten Bødskov selv, og de
har fuldstændig tilsluttet sig at gøre op med den her problemstilling.
Så hører vi nu i dag andre ordførere fra S og SF, som stiller
spørgsmål ved, om man kan intensivere stikprøvekontrollerne fra
den ene ende til den anden. Mit spørgsmål er: Hvis vi nu skal til at
begynde at sætte minuttal på det, kan jeg forstå, at hvis man så står
på den anden side af grænsen og er kriminel, vil hr. Morten Bødskovs kollega og ordfører have, at der så skal gå x antal dage, inden
der igen kan foretages en stikprøvekontrol. Og så gælder det altså
bare om at køre over grænsen og foretage den form for kriminalitet,
man har lyst til, efterfølgende, uden at man kan blive kontrolleret. Er
det ikke det glade vanvid? Er man ikke ved at miste forstanden i rød
blok?";Mike Legarth
206172;Time;;Kl. 13:16
206183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Kl. 13:18
206281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:17
206344;Time;;Kl. 13:16
206355;Time;;Kl. 13:18
206374;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det ikke er så sjovt at være ordfører i dag, og
at man er lidt træt af, at det er den rille, vi kører i. Men vi er nødt til
at få et klart svar på praktikken. For citatet fra fru Helle ThorningSchmidt den 5. juni lød jo, og jeg citerer:
Jeg vil have den gamle toldkontrol tilbage, som vi havde den for
nogle år siden.
Retorikken var, at det væltede ind over grænsen med kriminalitet,
og at den skulle bremses. Jeg vil gerne spørge hr. Morten Bødskov,
hvordan man havde tænkt sig at gøre det, man sagde i det udsagn og
kom med som løfte til sine vælgere, i praksis.";Mike Legarth
206984;name_party;":
Jeg må sige, at det synes jeg da dog alligevel er temmelig voldsomt,
at den konservative finansordfører hr. Mike Legarth beskylder et forslag, som den konservative formand og nuværende justitsminister hr.
Lars Barfoed har sagt er den rigtige måde at anvende pengene på,
som værende det glade vanvid. Altså, det må jeg sige, det synes jeg
dog alligevel er noget.
Vi gør det, som hr. Kristian Jensen pegede på var den rigtige anvendelse af midlerne, da han var skatteminister, som justitsminister
Lars Barfoed peger på er den rigtige anvendelse af midlerne, som
rigspolitichefen peger på er den rigtige anvendelse af midlerne, som
Europols chef peger på er den rigtige anvendelse af midlerne, nemlig
at i stedet for at bruge penge på betonkomplekser ved grænsen, ja, så
vil vi styrke forudsætningerne for, at man kan få en effektiv kontrol,
og den kan også foregå på grænsen, hvis man mener det er nødvendigt.
Vi tror rent faktisk på, at dem, der nu for manges vedkommende
har beskæftiget sig meget med det her gennem ganske mange år og
har analyseret, hvor de kriminelle er, hvilke mønstre de bruger, hvilke ruter de bruger, skal have flest mulige ressourcer til at gribe ind
der, hvor de er – det er fordelen ved den måde, vi griber det an på,
og det er sådan set det, vi sikrer med vores forslag.";Morten Bødskov
208294;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:16
208357;Time;;Kl. 13:16
208377;name_party;":
Ved det, som Socialdemokraterne efterfølgende levede op til. Der er
andre partier, som har ønsket en tilsvarende styrkelse af kontrollen,
og som ikke har levet op til den. Man kan gå ind i det socialdemokratiske finanslovforslag de to efterfølgende år, og så kan man se, at
der er afsat penge til eksempelvis flere toldere. Hvorfor? Jo, fordi

34

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Derfor ligger det helt i overensstemmelse med, hvad den nuværende justitsminister hr. Lars Barfoed har påpeget, og jeg synes som
sagt, at det er temmelig underligt, at den konservative finansordfører
betegner det som det glade vanvid.";Morten Bødskov
209007;Time;"Er det virkelig det mærkat, man fra socialdemokratisk side gerne
vil have sat på sig, at man udelukkende taler udenom og ikke besvarer de spørgsmål om grænsekontrol, som vi jo berettiget stiller her i
dag? Socialdemokratiet har gang på gang sagt, at de støtter op om
grænsekontrollen, men når det kommer til stykket her i Folketinget,
vil man ikke støtte det. Det er lidt pinligt.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 13:20
209485;Time;;Kl. 13:23
209495;Time;;Kl. 13:20
209517;name_party;":
Tak. Politibetjente og toldere skal igen holde øje ved den dansk-tyske grænse for at sætte en effektiv stopper for ulovlige våben og kriminelle. Det var det, som spidskandidaten fra Socialdemokratiet sagde op til europaparlamentsvalget i 2009. Et par dage efter, sagde fru
Helle Thorning-Schmidt, som jo er formand for Socialdemokratiet,
med henvisning til Dan Jørgensens ord: Jeg vil have den gamle
grænsekontrol tilbage, som vi havde den for nogle år siden – det er
vi helt enige om.
Hvad er der sket fra 2009 til i dag?";Marlene Harpsøe
210051;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:21
210114;Time;;Kl. 13:21
210134;name_party;":
Der er sket det, at vi socialdemokrater to gange på vores finanslovforslag har fremsat forslag om, at vi skulle styrke SKAT, og at vi eksempelvis også skulle sikre flere penge til toldere. Så er der i øvrigt
sket det, at hver gang vi har fremsat det, har Dansk Folkeparti stemt
imod. Man har haft mulighederne for at lade ord følge af handling,
men i den her sag såvel som i sagen, hvor man har givet garantier til
både folkepensionister og efterlønsmodtagere, er man jo løbet fra alle de løfter, man har givet den danske befolkning.
Vi er helt klar over, at det her handler om, at Dansk Folkeparti
skal have en betaling for, at de har afskaffet efterlønnen og forringet
folkepensionen for flere hundredtusinder kommende folkepensionister. Det er vi helt klar over.
Vi mener, at den retorik, den entré i debatten, som fru Pia Kjærsgaard og hr. Jesper Langballe har haft, er dybt, dybt skadelig for
Danmark og skader danske erhvervsinteresser og sender nogle signaler, som jeg må sige at jeg vitterlig ikke troede man skulle høre i en
dansk politisk debat om noget så alvorligt, som det jo er, nemlig
hvordan vi bruger pengene mest effektivt på at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet.";Morten Bødskov
211338;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 13:22
211410;Time;;Kl. 13:22
211432;name_party;":
Hr. Morten Bødskov skal have ros for én ting: Hr. Morten Bødskov
er simpelt hen p.t. danmarksmester – i hvert fald blandt Socialdemokrater – i at holde skansen så godt, han overhovedet kan, og tale
udenom. Det er jo simpelt hen noget af en disciplin for en politiker
at kunne: at tale udenom.
Vi har lige haft et folkemøde på Bornholm, hvor nogle unge politikere skulle debattere. Det var jo en slags battle, hvor man skulle
kåre en mester. Så jeg foreslår efter i dag, at man til folkemødet næste år på Bornholm laver en ny disciplin, og der skal hr. Morten
Bødskov helt klart stille op. Disciplinen skal hedde: Hvem er bedst
til at tale udenom? Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Morten Bødskov vil
være en klar vinder i netop den disciplin.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Marlene Harpsøe
212236;Time;;Kl. 13:23
212256;name_party;":
Jeg er faktisk meget stolt af det, som spørgeren siger, for sandheden
er jo den, at det der DM, der fandt sted i Allinge, jo var DM i debat.
Og det var min efterfølger som formand for Socialdemokratisk Ungdom, Peter Hummelgaard, som jo rent faktisk vandt DM i debat, så
måske er det noget, der ligger i årerne hos Socialdemokraterne, at
man rent faktisk er god til debatter. Det ved jeg ikke – men tak for
roserne.
Måske bunder det i, at man jo simpelt hen ikke vil høre sandheden. Man har fået udleveret papirer fra Dansk Folkepartis pressetjeneste med alenlange citater, men man læser ikke artiklerne færdige,
og man finder ikke ud af, hvad det er, der i grunden står. Der er intet
misforhold mellem det, Dan Jørgensen og fru Helle ThorningSchmidt har sagt, og det, der er sket i de efterfølgende år. Der var et
problem, som skulle håndteres. Der var en politireform, som, kunne
man tænke sig, ikke blev håndteret ordentligt af regeringen, og som
svækkede indsatsen. Der har været besparelser i SKAT, som har
svækket indsatsen. Og der var som sagt et ønske om, at man kunne
lave flere stikprøvekontroller, afsætte ressourcer til flere toldere, og
hvad er det, Socialdemokraterne efterfølgende har gjort? Det er lige
nøjagtig det.
Der er pointen jo bare den, at de to gange, vi har gjort det, har
Dansk Folkeparti haft muligheden for at lade ord følge af handling,
men også her har man svigtet, ligesom man gør med hensyn til efterlønnen, og ligesom man gør med hensyn til de løfter, man har givet
til de mange hundredtusinder folkepensionister, der nu får forringet
deres folkepension.";Morten Bødskov
213855;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:25
213947;Time;;Kl. 13:25
213965;name_party;":
Kan hr. Morten Bødskov ikke godt selv høre, at det stritter i hver sin
retning, når hr. Morten Bødskov påstår, at der ikke er nogen uoverensstemmelse mellem det, at fru Helle Thorning-Schmidt kræver
den gamle grænsekontrol tilbage og hr. Dan Jørgensen kræver, at
grænsekontrollen genindføres, og når man så i dag samtidig ikke vil
genindføre de installationer, der hører til? Kan hr. Morten Bødskov
slet ikke se, at der er et misforhold mellem på den ene side kravet fra
fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Dan Jørgensen om at genindføre
ikke bare toldkontrollen, men den gamle grænsekontrol, som vi kender den fra for nogle år siden – sådan lød citatet fra fru Helle Thorning-Schmidt – og det, at Socialdemokraternes ordfører på den anden side så nu står her og tordner imod, at vi gennemfører nogle af
de installationer, simpelt hen af hensyn til sikkerheden og den smidige toldkontrol, som vi i fællesskab ønsker at gennemføre?
Kan hr. Morten Bødskov ikke se det misforhold?";Jacob Jensen
214952;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Kl. 13:25
215052;Time;;Kl. 13:26
215072;name_party;":
Nej, det kan hr. Morten Bødskov ikke. Hvis ordføreren nu ville prøve at læse den aftale, som man rent faktisk har lavet med Dansk Folkeparti, ville han se, at han ikke skal læse andet end fire-fem afsnit
ned, og at han så at sige er ved det, der er problemet i den her debat,
nemlig den permanente tilstedeværelse ved grænsen. Det er det, der
er problemet. Det var jo det, den nuværende justitsminister fandt var
en ineffektiv måde at bruge pengene på. Det var det, den tidligere
skatteminister og nuværende gruppeformand i Venstre, hr. Kristian
Jensen, ikke mente var den rigtige måde at bruge pengene på.
Det, som Socialdemokraterne foreslår, er fuldstændig i forlængelse af det, som regeringen har ment tidligere, men vi er jo godt
klar over, hvad årsagen er til, at regeringen her har skiftet synspunkt.
Årsagen til, at regeringen har skiftet synspunkt her, er, at Dansk Folkeparti har skullet have en betaling for at afskaffe efterlønnen og
forringe folkepensionen for flere hundrede tusinde kommende folkepensionister. Det ved vi jo godt er det, det handler om. Men det, vi
foreslår ændret, er ikke, at man ikke skal styrke indsatsen mod den
grænseoverskridende kriminalitet, og det er heller ikke, at pengene
til udstyret ikke skal være der. Nej, men det er simpelt hen ikke hensigtsmæssigt at bygge det her og bruge mange, mange millioner kroner på det. For hvad sker der, når man som østbande en gang er kørt
ind ved en sådan grænsestation? Ja, så finder man nok ud af at køre
uden om den næste gang, og det er der, regeringens problem er.";Morten Bødskov
216632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Kl. 13:27
216701;Time;;Kl. 13:27
216719;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrigere hr. Morten Bødskov, der flere gange
har manipuleret med det, justitsministeren har sagt. Han har nemlig
sagt, at det ville være ineffektivt at genindføre den gamle grænsekontrol med politiindsats ved grænsen, men ikke toldindsatsen. Det,
vores aftale går ud på, er netop at styrke toldindsatsen og så bevare
og styrke den bagvedliggende politiindsats i baglandet. Det har hr.
Morten Bødskov jo flere gange forsøgt at manipulere med, og det vil
jeg godt lige have understreget er manipulation. Men jeg bliver nødt
til at vende tilbage til mit spørgsmål, for det svarede hr. Morten Bødskov jo ikke på:
Hvordan kan man mene, at man vil have den gamle grænsekontrol tilbage med deraf følgende installationer – paskontrol, politi,
bom og hele molevitten – som fru Helle Thorning-Schmidt jo insisterer på, og som hr. Dan Jørgensen følger op på ved at sige, at nu
skal den grænseoverskridende kriminalitet bremses ved at genindføre grænsekontrollen, og så samtidig tordne imod de installationer,
som skal til, for at det kan gøres, og sige, at de ikke må opføres
igen?";Jacob Jensen
217825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
217888;Time;;Kl. 13:28
217908;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at fru Helle Thorning-Schmidt har sagt det, som hr.
Jacob Jensen står og siger her, med pas og bomme, og jeg ved snart
ikke, hvad der kom med i kampretorikken, men det er fair nok. Der
er ingen uoverensstemmelse mellem det, der blev sagt dengang, og
det, der bliver sagt nu. Hvad er båndet mellem de to synspunkter? Ja,
det er, at Socialdemokraterne i to på hinanden følgende finanslove
har sikret, at der er blevet afsat penge til en styrkelse af SKAT, her-

35

under flere toldere. Hver gang har regeringen og Dansk Folkeparti
stemt imod: man har haft mulighederne for at sætte handling bag ordene.
Når jeg så bliver beskyldt for at manipulere med udtalelser fra
den nuværende justitsminister, er det jo selvfølgelig en alvorlig sag.
Men hvis man nu læser, hvad der rent faktisk står i aftalen – det er jo
der, hvor de to tunger i debatten kommer frem – vil man kunne se, at
der står, at den styrkede kontrol skal finde sted ved alle Danmarks
grænseovergange. Og så kommer det: Det betyder permanent tilstedeværelse ved den landfaste dansk-tyske grænse. Permanent tilstedeværelse: Det er jo det, der er anstødsstenen, og det, som betyder, at
man, fordi Dansk Folkeparti skulle have betaling for at afskaffe efterlønnen og forringe folkepensionen, er nødt til at skulle bygge de
her fire stationer, og det er en ineffektiv anvendelse af midlerne, som
bedre kunne bruges til eksempelvis flere toldere, en styrket politiindsats eller mere udstyr. Og det ligger helt i forlængelse af det, som
den nuværende justitsminister hele tiden har ment.";Morten Bødskov
219480;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 13:30
219581;Time;;Kl. 13:30
219604;name_party;":
Jeg tror aldrig i mit liv, jeg har hørt en ordfører lave så mange verbale krumspring for at bortforklare fuldstændigt indlysende klare citater fra fortiden.
Men jeg må jo så nok sige, at jeg synes, det er lidt pinligt at overvære et parti, der fra Folketingets talerstol foretager interne opgør.
Jeg syntes ikke, det var fint af hr. Morten Bødskov at kalde hr. Henrik Dam Kristensens ord for mudder. Det er da ikke en måde at behandle ham på.
Fru Pia Kjærsgaard brugte hele sin anden korte bemærkning på et
langt citat af hr. Henrik Dam Kristensen, fremsat lige efter at aftalen
mellem regeringen og Dansk Folkeparti var indgået, og som støttede
den fuldstændig, og så siger hr. Morten Bødskov, at fru Pia Kjærsgaard kaster med mudder. Altså, jeg er ikke nære venner med hr.
Henrik Dam Kristensen, men jeg bliver alligevel lidt stødt over, at
han bliver behandlet på den måde, at hans ord bliver kaldt mudder.";Jesper Langballe
220525;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
220588;Time;;Kl. 13:31
220608;name_party;":
Det kan være, at jeg udtrykte mig uklart, og det beklager jeg. Som
sagt er der ingen misforhold mellem de synspunkter, der er blevet givet udtryk for af Dan Jørgensen, fru Helle Thorning-Schmidt og hr.
Henrik Dam Kristensen.
Det, der står i aktstykket her, båndene mellem det, der er sagt, og
det, der står her, er, at vi modsat Dansk Folkeparti jo rent faktisk har
været klar til at sætte handling bag ordene og afsætte penge til, at der
kunne ske en styrket indsats – Dansk Folkeparti har stemt nej hver
gang.
Men jeg vil dog alligevel sige, at hvis hr. Jesper Langballes indlæg kunne bidrage til, at der kom lidt mindre mudder i debatten, så
ville det være til stor gavn. Hvad angår det, hr. Jesper Langballe har
gjort og skrevet i forbindelse med det her spørgsmål, som f.eks. at
Tyskland er en neurotisk nation, der bestandig forfølges af sin fortids skygge, og at man i sit desperate forsøg på at besværge nazifortiden pumper EU-systemet op, vil jeg sige, at jeg aldrig nogen sinde
havde troet, at jeg skulle høre eller læse den slags ting.
Derfor synes jeg, at hr. Jesper Langballe i dag, når han nu ikke
ønsker mudder i debatten, skal bruge lejligheden til at trække det,

36

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

han skrev i Berlingske Tidende i går, tror jeg det var, om Tyskland
og den tyske befolkning, tilbage. Det kunne være en udmærket udmøntning af, at hr. Jesper Langballe ikke ønsker mudder i debatten.";Morten Bødskov
222039;Time;;Kl. 13:33
222050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:36
222113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 13:36
222186;Time;;Kl. 13:33
222209;name_party;":
Det er netop ikke den menige tyske befolkning. Det viser sig – det
kan man se i avisernes læserbrevsspalter – at der faktisk er ret stor
begejstring, vil jeg ligefrem sige, i den menige tyske befolkning for
den danske grænsekontrol.
Det er det ledende Tyskland, der ligger under for den neurose,
som jeg omtaler, hvor man bliver forfulgt af fortidens slagskygger,
og det er helt forkert, når det bl.a. af hr. Morten Bødskov er blevet
udlagt som sådan en oprustning af retorikken, hvor man skærper kritikken af Tyskland. Det er det da overhovedet ikke. Der ligger da
egentlig også noget medfølelse i det – jeg synes, det er synd for tyskerne. Det var jo dem, der startede den der nazismehentydning, det
var jo ikke fru Pia Kjærsgaard og mig. Det var den tyske viceudenrigsminister, Werner Hoyer, som talte om leg med nationalismens
ild og på den måde sammenlignede grænsekontrollen med DNSAP.
Jeg synes, hr. Morten Bødskov – jeg ved godt, det er en debat på
et højere niveau end det, hr. Morten Bødskov er vant til – skulle tage
at læse, hvad det er, man skriver.";Jesper Langballe
223283;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:34
223346;Time;;Kl. 13:34
223366;name_party;":
Normalt plejer jeg ikke at have nogen problemer med at læse. Det
var et mere eller mindre direkte citat fra det, der står her i kronikken
i Berlingske Tidende.
Jeg synes jo også, at hr. Jesper Langballes svar – eller spørgsmål,
som det jo er – vidner om, at hr. Jesper Langballe godt ved, at det
her er langt, langt under lavmålet. Det har været til stor skade for
Danmark, og sandheden er den – nu er der ikke så mange fra Venstre
og De Konservative til stede i salen i dag: jeg ved ikke, om det er
symbolsk, når vi kommer til den her del af debatten, det kunne det
være – at der må sidde rigtig, rigtig mange borgerlige, som synes, at
det, hr. Jesper Langballe har bidraget med til debatten, er noget, som
skader Danmarks interesser, og som er med til at sikre, at der bliver
sendt voldsomt forkerte signaler i den her debat. Det er på ingen måde til gavn for Danmark og ej heller for vores erhvervslivs interesser.";Morten Bødskov
224295;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 13:35
224376;name_party;":
Altså, det er rigtigt, for jeg har jo selv de samme citater heroppe. Jeg
håber da, at man er i stand til at læse, og det er helt fint, at man er
det. Socialdemokratiet har hele tiden støttet, at der skulle være en
bedre toldindsats, at der også skulle være mulighed for bedre kontrol.
Jeg vil sige det sådan: Hvis Dansk Folkeparti gerne ville have lavet denne aftale med Socialdemokratiet, kunne man have gjort det.
Altså, så havde man ikke behøvet at skulle få det som betaling for at
afskaffe efterlønnen og forringe folkepensionen for flere hundrede
tusinde kommende folkepensionister. Det havde man ikke behøvet.
Altså, man kunne jo bare have startet med at stemme ja de to
gange, hvor Socialdemokraterne i Folketingssalen fremsatte forslag
om, at SKAT skulle styrkes, og at det eventuelt kunne ske ved, at
man styrkede toldindsatsen. Det kunne man have sagt ja til. Det havde man ikke behøvet at lave en aftale med regeringen om.
Men jeg er godt klar over, at det, som det selvfølgelig handler om
for Dansk Folkeparti, jo er, at når man nu har brudt sit løfte og lavet
et historisk brud på løfter, hvor man afskaffer efterlønnen og forringer folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere, så skal man
jo have noget igen. Det, man så har fået lokket V og K med på, er
grænsestationer. Men det er helt sikkert, som den nuværende justitsminister og rigspolitichefen og andre også siger, at hvis en international kriminel en gang kører ind i den, garanterer jeg for, at han næste gang finder udenom. Det er det, der er hele problemet i regeringens indsats.";Morten Bødskov
225950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 13:37
226021;Time;;Kl. 13:38
226042;name_party;":
Det er det, der er så bemærkelsesværdigt, hver gang Socialdemokraterne får ordet, nemlig at så skal vi høre om brudte aftaler og efterløn. Det er åbenbart noget, de er blevet indoktrineret med af deres
presseafdeling – hver eneste gang de skal svare et medlem af Dansk
Folkeparti, skal de tale om brudte aftaler i forhold til efterlønnen.
Hvorfor har vi ikke lavet aftaler med Socialdemokraterne? Fordi
de får luftige penge ved at tro, at folk vil arbejde 12 minutter længere. Det er jo penge, der ikke er der, og man kan ikke indgå aftaler
med nogen, der ikke har penge, for de er måske grundlaget for det.
Det må en politiker som ordføreren da også vide.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad der er ændret, siden man
ikke kan stemme for den grænsekontrol, som aftalen går ud på.";Liselott Blixt
226836;Time;;Kl. 13:38
226847;Time;;Kl. 13:35
226868;name_party;":
Nu taler ordføreren om at sende forkerte signaler, og Socialdemokraterne har det også meget med at tale om kovendinger. Så derfor vil
jeg gerne have et meget kort svar – jeg ved godt, at det kan være meget svært at svare enten ja eller nej – på, om det er korrekt, at hr.
Henrik Dam Kristensen den 23. maj, lige efter at aftalen var blevet
indgået, gik ud og sagde: Socialdemokratiet støtter i modsætning til
Det Radikale Venstre aftalen, selv om partiet ikke er med i den? Ja
eller nej?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Liselott Blixt
227420;Time;;Kl. 13:38
227440;name_party;":
Det er tydeligt at mærke på spørgeren, at det gør lidt ondt, at man
har lavet et historisk brud på de løfter, man har givet efterlønsmodtagerne og folkepensionisterne. Jeg vil bare sige, at vi i Socialdemokratiet ikke tager sådan et løftebrud med et smil på læben. Det er et
voldsomt løftebrud, der er lagt op til. Og det er helt klart, at man
selvfølgelig skal have noget for det, og det er jo så, at man har valgt

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

at bruge mange millioner på at bygge grænsestationer igen – og det
er helt fair.
Det, vi gør, er sagligt. Det er rigtigt, og det er den mest effektive
måde at anvende midlerne på, og det er det, som giver klart den mest
effektive kamp mod den grænseoverskridende kriminalitet.
For det, man mangler at svare på, er: Tror man virkelig, at man
kan finde en eneste international kriminel, som vælger at krydse den
danske grænse samme sted, hvor han en gang er kørt ind i grænsestationen? Mon ikke han finder en grænseovergang, næste gang han
vælger at komme til Danmark, hvor der er ikke nogen til stede, fordi
regeringen og Dansk Folkeparti har bundet alle ressourcerne til stationerne. Jeg tror det.";Morten Bødskov
228602;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.";Kl. 13:40
228672;Time;;Kl. 13:40
228692;name_party;":
Jeg bliver faktisk mere og mere forvirret med hensyn til, hvad Socialdemokratiet mener om grænseaftalen, for det, der er blevet
spurgt om et par gange i forbindelse med hr. Henrik Dam Kristensens udtalelser, er, at for mindre end en måned siden, den 23. maj
2011, siger Socialdemokratiet, 5 minutter efter at aftalen er indgået
mellem Dansk Folkeparti og regeringen, at man bakker op om den
aftale. Det vil blive en moderne grænsekontrol, som tager sigte på at
værne Danmark mod kriminelle bander. Det er det, der bliver sagt.
Så spørger jeg nu, hvor der er gået mindre end en måned: Hvad er
det, der er sket på den måned, siden man nu siger, at man ikke kan
støtte det? Hvad er det helt præcis, der er sket fra det tidspunkt, hvor
hr. Henrik Dam Kristensen kommer med den udtalelse, og til i dag?";Pia Adelsteen
229501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:40
229564;Time;;Kl. 13:40
229584;name_party;":
Eksempelvis har Dansk Folkepartis deltagelse i debatten jo sat fokus
på, at den her aftale på ingen måde på nuværende tidspunkt kan siges at efterleve Danmarks internationale forpligtelser. Vi har lige
brugt tiden med skatteministeren på Folketingets talerstol på at få
ham til at give som grundlag for Folketingets debat om det her forslag en redegørelse, som peger på, at det her ligger inden for rammerne af vores internationale forpligtelser. Det kan vi ikke få.
Socialdemokraterne har jo hele tiden sagt, hvilket fru Pia Kjærsgaard også henviste til, at der ikke skal være grænsebomme og grænsestationer. Socialdemokraterne har hele tiden sagt, at vi vil mere
end den nuværende regering og mere end det, regeringen og Dansk
Folkeparti lægger op til, nemlig styrke kampen mod den grænseoverskridende kriminalitet. Det gør man ikke ved at bruge pengene
på grænsestationer, men ved at bruge dem til at understøtte indsatsen
på toldområdet, politiområdet og på mere udstyr. Det er alle enige
om. Det er derfor, Socialdemokraterne i dag fremsætter forslaget, og
det ligger helt i forlængelse af det, den nuværende regering mente,
indtil den fik Dansk Folkeparti med på, at man skulle afskaffe efterlønnen og forringe folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere.";Morten Bødskov
230864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Adelsteen.

37";Kl. 13:42
230939;Time;;Kl. 13:42
230959;name_party;":
Jeg synes simpelt hen ikke, at der bliver svaret på spørgsmålet. Jeg
forstår ikke, hvad det er for en ændring, Socialdemokratiet mener at
der er sket på den måned, bortset fra at det må være Dansk Folkepartis retorik, når vi taler om grænsekontrol, som man åbenbart ikke
kan lide. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti gerne vil ud af Schengenaftalen. Det har vi sådan set altid villet.
Det, som undrer mig, hvis jeg nu fortsætter i forlængelse af det,
som hr. Henrik Dam Kristensen sagde, efter at aftalen var blevet indgået, er, at hr. Henrik Dam Kristensen sagde, at det aftalte er inden
for Schengen. Vi kender det i øvrigt fra Sverige, og det betyder en
bedre mulighed for stikprøvekontrol. Jeg spørger bare igen: Hvad er
det rent faktisk, der er sket fra det øjeblik, hr. Henrik Dam Kristensen udtalte sig om det her, og så til i dag mindre end en måned efter?
For der er jo ikke sket noget. Det kan godt være, at debatten har været ophedet, men er det debattens tone, der bekymrer Socialdemokratiet, eller er det aftalen?";Pia Adelsteen
232015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:43
232078;Time;;Kl. 13:43
232098;name_party;":
Vi kan jo ikke få noget bevis for, at det her ligger inden for Schengen. Jeg ved godt, at man i Dansk Folkeparti er ligeglad med det, og
at man sådan trækker lidt på skuldrene ad det. Nu er det så EU-ordføreren, som jo ved, hvad det handler om, der spørger. Vi har jo
spurgt igen og igen og har stillet spørgsmål på spørgsmål, men det
kan simpelt hen ikke lade sig gøre at få et svar. Derfor er det selvfølgelig en helt central del af det.
Det næste er, at Socialdemokraterne ikke mener, at pengene skal
bruges på betonkomplekser ved grænsen. Socialdemokraterne har
sagt, at pengene skal bruges mest effektivt på at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet. Og hvad betyder det? Det betyder, at
vi ikke bruger pengene på beton, men at vi bruger pengene på eksempelvis at understøtte toldernes indsats, politiets indsats samt på at
sikre mere udstyr. Det er det, der er hele kernen i Socialdemokraternes tilgang til det her.
Jeg er som sagt godt klar over, at Dansk Folkeparti meget ihærdigt – al ære og respekt for det – holder fast i, at de har fået noget,
som er af meget stor symbolsk værdi for at have sagt ja til at afskaffe
efterlønnen og forringe folkepensionen. Det er jeg helt klar over.
Men sandheden er jo den, at alle, der beskæftiger sig med det, ikke
er enige i, at det er den mest effektive måde at bruge ressourcerne
på. Og det er derfor, at Socialdemokraterne har fremsat det her forslag, for det sikrer det.";Morten Bødskov
233539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Kl. 13:44
233631;Time;;Kl. 13:44
233650;name_party;":
Tak. Med fare for, at hr. Bødskov begynder at snakke om efterløn,
vil jeg alligevel spørge om noget, der har med grænsekontrol eller
toldkontrol at gøre:
Hvad ligger der egentlig bag fru Helle Thorning-Schmidts udtalelse om, at den gamle grænsekontrol med bomme og paskontrol
skulle etableres igen, således som hun udtalte i 2009? Hvad ligger
der egentlig fysisk af installationer på baggrund af den udtalelse?

38

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Per Dalgaard
234113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:45
234176;Time;;Kl. 13:45
234196;name_party;":
Det kan være, det er mig, men jeg tror dog ikke, at Socialdemokraternes formand har sagt, at vi skulle have grænsebomme genindført,
det tror jeg ikke. Men fair nok, det kan være, det er en slåfejl i de
papirer, man har fået udleveret fra Dansk Folkepartis pressetjeneste.
Jeg forstår til fulde, at Dansk Folkeparti ikke vil snakke om efterløn og folkepension, men alle og enhver ved jo – der er ingen grund
til at skjule det, vi er her i et rum, hvor mange ser med – at regeringen, indtil man lavede aftalen med Dansk Folkeparti, mente, at her
skulle vi sikre, at vi brugte pengene mest effektivt, at vi skulle bruge
dem på at understøtte toldere, politi og udstyr generelt, men da man
så fik Dansk Folkeparti med på at afskaffe efterlønnen og forringe
folkepensionen, kunne man lave de her fire stationer. I al sin enkelhed, som hr. Jacob Jensen rigtigt nok har påpeget, er det det, som
Socialdemokraterne ønsker at ændre, og ikke, at vi skal bruge flere
penge på flere toldere og styrke politiet, og at vi skal have mere udstyr. Nej, det er de der grænsestationer, som vi mener ikke er den
mest effektive måde at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet
på, for vi tror, at er man én gang kørt ind i de dér, finder man en
overgang næste gang, hvor der ikke er ressourcer til at tage sig af en.
Det er i al sin enkelhed det, som den nuværende regering har ment,
både ved den nuværende justitsminister, hr. Lars Barfoed, og ved
den tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen.";Morten Bødskov
235686;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Dalgaard.";Kl. 13:46
235755;Time;;Kl. 13:46
235774;name_party;":
Det vil sige, at den grænsekontrol, som Socialdemokratiet i 2009 gerne ville have indført igen, med paskontrol og det ene og det andet er
sådan en form for teltlejr måske, hvor tolderne skulle stå ude i det fri
– hvis hr. Morten Bødskov kunne slå ørerne ud og lytte – i al slags
vejr, uden problemer. Vi vil selvfølgelig gerne have, at folk, der er
dernede 24 timer i døgnet mere eller mindre, skal have nogle ordentlige faciliteter, det er klart.
Men jeg vil spørge om noget andet: Det, som hr. Morten Bødskov mener i den her debat, nemlig at den installation, som vi gerne
vil have indført nu, skader dansk industri og Danmarks omdømme,
hvor har han egentlig det fra? Er der eksempler på, at der er nogle
virksomheder, der lige pludselig ikke har kunnet eksportere? Er der
nogle eksempler på, at der er nogle, der har henvendt sig til Socialdemokratiet, f.eks. fra udlandet, og sagt: Nu vil vi ikke mere have
noget med danskerne at gøre? Kan vi få nogle eksempler på det?";Per Dalgaard
236759;Time;"Dansk Folkeparti har rejst nu, hvor man har valgt at sige de mest forfærdelige ting om andre, og med den retorik, man har skabt i forhold
til vores nabo mod syd, så er det klart, at man ikke er lydhør over
for, at Dansk Industri mener, at det her skader deres vilkår, at det er
med til at påvirke deres vilkår. Det forstår vi jo godt.
Men jeg vil bare sige, at det jo ikke er en måde, som Socialdemokraterne mener at det her skal håndteres på, og derfor er det, vi siger,
at de penge, man bruger til betonkomplekser, vil vi bruge til at understøtte en fleksibel indsats, som den nuværende justitsminister og
den tidligere skatteminister har sagt er den rigtige måde at gøre det
på.";Kl. 13:47
237452;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 13:48
237546;Time;;Kl. 13:49
237567;name_party;":
Jeg vil bare spørge ordføreren, om ikke han er enig i, at det behov,
som de, jeg tror, det er 13 folketingsmedlemmer fra Dansk Folkeparti, vi er oppe på nu, har for at angribe Socialdemokratiet i forbindelse med den her grænsediskussion, mere skyldes, at de er bekymret
for den reelle diskussion, der er af forringelsen af efterlønnen for rigtig mange danskere.";Pia Olsen Dyhr
237940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:49
238003;Time;;Kl. 13:49
238023;name_party;":
Jo, det er helt klart, at når man lytter til debatten, hører man, at den
ikke bare har karakter af, men også er en virkeliggørelse af, at Dansk
Folkeparti har behov for et endog meget, meget stort plaster på det
sår af løftebrud, som man har åbnet. Sandheden er jo den, at der
næppe er nogen i det her Folketing, ud over Socialdemokraterne,
som har garanteret efterlønnen og folkepensionen mere, end fru Pia
Kjærsgaard har gjort, end hr. Kristian Thulesen Dahl har gjort, og
vel hele striben af dem, der har været på talerstolen i dag, har gjort.
Derfor handler det jo i al sin enkelhed om det ganske banale, at
Dansk Folkeparti har fået fire betonkomplekser ved grænsen som
betaling for, at man har afskaffet efterlønnen, og at man har forringet
folkepensionen for flere hundrede tusinde danskere.
Jeg havde jo håbet på, at Dansk Folkeparti under debatten i dag
ville indrømme det, for så havde man jo muligheden for at forklare
den danske befolkning, de mange hundrede tusinde folkepensionister, som får forringet deres folkepension, de hundrede tusinde efterlønsmodtagere, som får forringet den, hvad sammenhængen i det her
er, og hvorfor vi overhovedet diskuterer det her. Det havde jeg håbet
Dansk Folkeparti havde stået ved, for de to aftaler, som det her omhandler, står i det samme hæfte, og det havde jeg ønsket man havde
sagt.";Morten Bødskov
239371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:50
239434;Time;;Kl. 13:47
239454;name_party;":
Det har f.eks. stået på forsiden af Berlingske, hvor direktøren i
Dansk Industri, hr. Karsten Dybvad, har været ude at sige, at det skader Danmark, og det har været sagt af flere erhvervsorganisationer.
Det gik jeg sådan set ud fra ikke var særlig fjernt for Dansk Folkeparti. Men det er helt fair, at man er uenig i det. Vi forstår jo godt,
hvis man har den indgang til den her diskussion, som Dansk Folkeparti har. For det, der er det helt centrale, er, at med den debat, som

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Pia Olsen Dyhr. Nej, det er hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Morten Bødskov
240062;Time;;Kl. 13:50
240081;name_party;":
Jeg er mit partis repræsentant i forhold til det tyske mindretal i Nordslesvig, og jeg kan forsikre, og hr. Siegfried Matlok oppe på tilhørerpladserne kan bekræfte det, at vi har det bedste forhold til hinanden.
Jeg er klart dansk, og tyskerne er lige så klart tyske, og det vil sige,
at det at være, hvad man er, er noget, der skaber fred og redelighed i

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

forholdet. Derfor gælder det naturligvis også, at det at markere en
grænse er fredsskabende, for der ligger ikke i grænsen nogen som
helst aggression imod modparten, der ligger kun en interesse i at sige: Her går grænsen, hvor mit land slutter, og der begynder dit. Derfor er der noget fuldstændig urimeligt i, at man laver denne hetz,
som jo også hænger sammen med politiske interesser, bl.a. hos hr.
Morten Bødskovs parti, i retning af at skabe en aggressivitet imod
Danmark.
Nu vil jeg da tillade mig at spørge hr. Morten Bødskov, om ikke
han er enig med mig i, hvis han skal tænke lidt principielt og måske
også lidt historisk, at det er fuldstændig urimeligt, at denne harmløse
grænsekontrol, som ikke rummer nogen form for brod imod Tyskland, skal udlægges som en aggression, som fører til, at tyskerne stiller sig op og taler om, at vi nærer nationalismens ild.";Søren Krarup
241354;Time;"39

baggrund for, at tyskerne reagerer så uforholdsmæssigt i forhold til
noget ganske fredeligt, og det hænger sammen med en historie, det
hænger også sammen med, og det kunne hr. Morten Bødskov måske
overveje, forskellen på at være national og at være nationalistisk.
Det, vi har gjort med grænsen, er, at vi har ønsket at trække en national grænse, og det er ikke aggressivt mod nogen som helst. Det, der
ligger i tyskernes reaktion på det, er en tilbagevenden til den nationalisme, som jo hænger sammen med deres historiske situation, og
som desværre skaber en neurose hos dem, som gør, at vi tilsyneladende har svært ved at leve i fred med dem. Det skulle hr. Morten
Bødskov prøve at tænke lidt over.";Kl. 13:52
242070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:55
242133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:55
242196;Time;;Kl. 13:52
242216;name_party;":
Det er jo lige før, man hos hr. Søren Krarup fornemmer en trang til
en forsonende tone, og nu nærmer vi os afslutningen på den her times debat, som det efterhånden er blevet til, hvor jeg er ordfører, og
det synes jeg da ville være en fornem afslutning, altså at hr. Søren
Krarup på Dansk Folkepartis vegne nu benytter sig af det tilbud, han
fik for snart en time siden, også af hr. Morten Østergaard, til at tage
afstand fra de synspunkter, som Dansk Folkeparti har fremført i debatten, mod den tyske befolkning om at være et tæskehold, mod den
tyske nation om at være, som der står, en neurotisk nation, der bestandigt forfølges af sin fortids skygge, og som i sit desperate forsøg
på at besværge nazifortiden bort bruger EU og dermed hele Schengenspørgsmålet – jeg går ud fra, det er det, der hentydes til – til at
tæske løs på os andre.
Jeg synes jo virkelig, at hvis vi dog alligevel kunne komme så
langt i dag, at Dansk Folkeparti nu kan se, at den debat, som man har
været med til at skabe, har skadet danske interesser, har gjort, at
Danmark er bragt i konflikt med vores nabo mod syd, Tyskland, og
med erhvervslivets egne ord har skadet deres interesser og vilkår, og
hr. Søren Krarup vil lade det være punktum for den her del af debatten, var meget gjort, for så ville man tage afstand fra det, hr. Jesper
Langballe har skrevet i Berlingske Tidende, og som jeg må indrømme jeg aldrig, aldrig nogen sinde havde troet skulle præge en dansk
politisk debat.";Morten Bødskov
243691;Time;;Kl. 13:54
243711;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis man har deltaget i debatten om det her forslag og
har lyttet til, hvad Dansk Folkeparti har sagt og skrevet, så har man
haft rigelig lejlighed til at tænke over, hvad det er, der i grunden bliver sagt i den her debat.
Jeg er godt klar over, at det kan virke uvant for hr. Søren Krarup
at få muligheden for at virke forsonende. Det er jeg godt klar over,
det kan måske være en intellektuel belastning, når man har befundet
sig i det univers, som hr. Søren Krarup har befundet sig i de seneste
mange år. Men det rykker jo ikke ved det, som Dansk Folkeparti har
gjort her, og hvad er det? Det er ikke at være fredsskabende – det
tror jeg så sandelig også hr. Søren Krarup fik over sine læber – det er
jo på ingen måde at tegne forsonende billeder af Danmark. Nej, det
har skadet Danmarks interesser, og det er det, man må forstå.
Jeg ved godt, man ikke vil det, men så er der forhåbentlig – nu er
der ikke så mange andre borgerlige til stede i salen i dag – nogle af
de andre, der forstår, at det skader Danmarks interesser, når man
skriver, som man har gjort, nemlig at Tyskland er en neurotisk nation, der bestandig forfølges af sin fortids skygge i sit desperate forsøg
på at besværge nazifortiden bort. Altså, mener man virkelig, at det er
det niveau, man skal have en debat på om at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet?
Det, der er den effektive måde at klare det her på, er det forslag,
som Socialdemokraterne, SF, Radikale og hr. Christian H. Hansen
har fremsat, og som bliver behandlet i dag. Det er den effektive måde at anvende ressourcerne på. Det, som hr. Søren Krarup igen igen
har bidraget til, er at skabe konflikter. Det er at sende signaler, som
skader Danmark, og det er på ingen måde i Danmarks interesse.";Morten Bødskov
245475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Søren Krarup.";Kl. 13:58
245549;Time;;Kl. 13:54
245568;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at jeg er dybt rørt over at blive kaldt for
den, der skaber forsonlighed, det er strengt taget ikke den mærkat,
jeg har fået sat på mig nu igennem ca. 50 år – men jeg er glad for
det. Og så vil jeg i øvrigt lige sige, at det, som hr. Jesper Langballe
har sagt, helt svarer til, hvad jeg skriver i Jyllands-Posten i dag, og
det hænger sammen med, at det, der i sig selv er fredsskabende,
nemlig at trække en grænse, af forskellige kræfter, desværre også i
Tyskland, er blevet brugt som et middel til at være aggressiv over
for Danmark, og der er vi altså nogle stykker, der har spurgt: Hvorfor skal den harmløse grænse, vi er interesserede i at drage, bruges
som et middel til angreb på Danmark?
Nu ved jeg ikke, om det går over hr. Morten Bødskovs forstand,
det gør det formodentlig, men hvis han beskæftigede sig en smule
med Europas nyere historie, ville han altså vide, at der måske er en

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nu gået 1 time, siden vi startede på de her
korte bemærkninger til hr. Morten Bødskov, så nu er det hr. Mikkel
Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Krarup
246722;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
246754;name_party;":
For Dansk Folkeparti har det gennem mange år været et erklæret mål
at få genindført grænsekontrollen langs Danmarks ydre grænse. I
Dansk Folkeparti lægger vi nemlig vægt på, at det er ved den fysiske
landegrænse, grænsekontrollen skal finde sted som en manifestation
af, at Danmarks grænse går her. Samtidig er vi også overbevist om,
at det er ved landegrænsen, den allermest effektive grænsekontrol
kan finde sted, for ved landegrænsen er der en klar adskillelse af,
hvad der er Danmark, og hvad der ikke er, og dermed er det også
netop ved grænsen, at kontrollen skal finde sted.

40

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Derfor var glæden da også stor i Dansk Folkeparti, da vi fik sikret en genindførelse af grænsekontrollen med aftalen med regeringen
og Kristendemokraterne, som blev indgået den 11. maj. Glædeligt
var det også, men måske mindre ventet, at Socialdemokratiet hurtigt
var ude at bakke op om aftalen, sådan som hr. Henrik Dam Kristensen i flere medier blev citeret for, hvilket der også har været lejlighed til tidligere i dag at finde eksempler frem på. Hvad der var mere
forventeligt, var, at hele EU-systemet bare ved at falde i svime over
udsigten til, at Danmark igen ville håndhæve sin suverænitet langs
grænsen. EU har jo som sit ideologiske mål at ophæve nationalstaterne, og et led i det er netop, at grænserne mellem medlemsstaterne
skal være usynlige. Derfor er der ikke noget unaturligt i, at EU ser
sin eksistens truet, hvis Danmark genindfører grænsekontrollen og
andre lande lader sig inspirere til det samme. Så ville Europas forenede stater rulle baglæns, og det kan EU-systemet selvfølgelig ikke
tolerere.
Ærgerligt er det derfor også, at så snart EU begyndte at røre på
sig, faldt Socialdemokratiet til patten ivrigt sekunderet af De Radikale og SF, og de fremsatte det beslutningsforslag, som vi behandler
nu, og som stemmer nøje overens med EU's ideologi. Grænserne
skal være usynlige, og kontrollen skal finde sted i baglandet – en politik, som har været fejlslagen i hele det årti, den har været afprøvet.
Det har Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt,
endda selv været ude at bekræfte: Det er ikke tilstrækkeligt med baglandskontrollen, der skal også være kontrol på selve grænsen, og det
blev hun i øvrigt bakket op i af Dan Jørgensen, som jo var Socialdemokratiets spidskandidat ved europaparlamentsvalget for et par år siden. Han sagde netop: Vi vil have grænsekontrollen tilbage på grænsen.
Med andre ord er beslutningsforslaget her er et rent knæfald for
parnasset i Bruxelles, for så snart kritikken kom sydfra, vendte Socialdemokratiet og SF på en tallerken. Så var der åbenbart ikke længere brug for kontrol på selve grænsen, nej, man vil bare have lidt
mere af den kontrol, som ikke virker. For er det ikke i tiden, efter at
vi fik Schengensamarbejdet, at indsmuglingen af narko, våben, penge og mennesker er kulmineret netop på grund af den slappe kontrol?
Løsningen på det problem mener forslagsstillerne så måske er at
gøre slapheden en lille smule mindre slap i stedet for at gøre det,
som Dansk Folkeparti og regeringen vil, for vi vil netop afskaffe
slapheden og genindføre en rigtig grænsekontrol på selve grænsen
med rigtige toldere og med rigtige bygninger. Det er nemlig at indføre en effektiv grænsekontrol og ikke bare at få noget mere ud af noget, som er ineffektivt. Så Dansk Folkeparti må sige, at vi er imod
beslutningsforslaget.";Mikkel Dencker
250179;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:02
250273;Time;;Kl. 14:02
250297;name_party;":
Som vi har været inde på tidligere i debatten, er det jo Dansk Folkepartis opfattelse, hvilket også ordføreren her giver til kende, at regeringen har medgivet Dansk Folkeparti, at det var en fejl at afskaffe
grænsekontrollen i forbindelse med tiltrædelsen af Schengenaftalen.
Som ordføreren siger, er oppositionen nu blevet skræmt af parnasset
fra Bruxelles: jeg tror, det var sådan, ordlyden var.
Men spørgsmålet er, hvor regeringen står. For det fremgår jo bl.a.
af Politiken i dag, at der er en juridisk disput mellem regeringen og
Kommissionen. Fra udenrigsministeren, som er på charmeoffensiv
rundt i Europa, kommer der et meget klart budskab, og jeg citerer:
»Det er i små lande som Danmarks klare interesse, at vi har
Kommissionen til at være traktatens vogter. Det er vores eneste sikkerhed for, at de store lande ikke kører os over.«

Er hr. Mikkel Dencker enig i, at det er i Danmarks interesse, at vi
retter ind og får grænsekontrollen tilpasset til de EU-retlige forpligtelser, når Kommissionen kommer med sin specifikke kritik af aftalen? Er det også Dansk Folkepartis opfattelse, at det er den aftale,
man har med regeringen, og er man enig med udenrigsministeren i
den betragtning?";Morten Østergaard
251505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:03
251568;Time;;Kl. 14:03
251589;name_party;":
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at Danmark er tjent med at have
en grænsekontrol på selve grænsen. Det er derfor, vi har lavet den
her aftale. Det er simpelt hen vores politik, at grænsekontrollen skal
være der. Jeg er overbevist om – og regeringen har givet udtryk for,
at den også mener det – at den aftale, der er lavet mellem Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og regeringen, lever op til Schengenaftalen.
Men jeg må også sige, at det ikke er min store bekymring, om vi
lever op til Schengenaftalen med den her aftale. Det er regeringen,
der skal redde kastanjerne ud af ilden over for Kommissionen i den
her sag, så jeg kan selvfølgelig ikke kommentere, hvordan regeringen vil gøre det. Men hvis Schengenaftalen blokerer for det her, mener jeg nok, at det er Schengenaftalen, der er noget galt med, og ikke
vores aftale med regeringen.";Mikkel Dencker
252449;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:04
252523;Time;;Kl. 14:04
252547;name_party;":
Man ser næsten et billede for sig af en vittighedstegning fra avisen,
hvor regeringen står og prøver at redde kastanjerne ud af ilden, mens
fru Pia Kjærsgaard, hr. Mikkel Dencker og andre står og hælder benzin på bålet ved at fornærme nabolandene og sådan nogle ting, men
lad nu det ligge.
Det, jeg er optaget af, er den bekymring, som Kommissionen meget åbenhjertigt har givet udtryk for i brevet fra Barroso til statsministeren og på de møder, der har været afholdt. Også skatteministeren
erkender i dag i Politiken, at der fortsat er væsentlige udeståender,
og fra Dansk Institut for Internationale Studier har vi notater, der
meget klart peger i retning af, hvor problemerne kunne være.
Hvis det nu eksempelvis viser sig, at det sænker hastigheden at
opføre bygninger på kørebanen, og at det ikke er af hensyn til vejens
beskaffenhed og trafiksikkerheden, men af hensyn til den grænsekontrol, Dansk Folkeparti har fået regeringen med på at indføre,
hvad er så konsekvensen? Er det, at man så alligevel opfører de bygninger, eller er det, at man følger EU?
Det, udenrigsministeren siger i Politiken i dag, er, at det er i Danmarks interesse at følge Kommissionen. Det, hr. Mikkel Dencker siger, er, at hvis den her aftale ikke er inden for EU-reglerne, er det
EU-reglerne, der er noget i vejen med. Det, der er interessant, er
selvfølgelig at få at vide, hvad konsekvensen er, hvis EU og Kommissionen med deres jurister i spidsen godtgør, at den her aftale ikke
holder sig inden for EU-reglerne.";Morten Østergaard
254057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Kl. 14:05
254157;Time;;Kl. 14:08
254168;Time;;Kl. 14:05
254189;name_party;":
Selvfølgelig skal vi have ret til at opføre de bygninger, der er nødvendige for at indføre en ordentlig og solid grænsekontrol. Jeg har
heller ikke fantasi til at forestille mig, at Schengenaftalen skulle være en hindring for det. Trafiksikkerhed er også trafiksikkerhed for
tolderne. Når man skal vinke biler ind til siden, skal man ikke stille
sig midt ud på en motorvej, hvor bilerne kører 130 km/t. eller mere,
fordi de overskrider hastighedsgrænserne.
Er det det, hr. Morten Østergaard og de andre forslagsstillere vil
have? De toldere, som jeg kan læse i beslutningsforslaget at man
trods alt gerne vil have skal være der i et eller andet omfang – måske
ikke så stort, som vi andre ønsker, men i et vist omfang – skal jo
kunne vinke nogen ind til siden. Skal de bare stille sig midt ud på
kørebanen og gøre det? Så bliver de da kørt ned. Jeg tror ikke, vi finder ret mange toldere, der har lyst til at have et sådant job, hvor man
risikerer at miste livet hver eneste dag.";Mikkel Dencker
255179;Time;"41

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 14:06
255276;Time;;Kl. 14:08
255295;name_party;":
Men i forlængelse af det, hr. Frank Aaen lige har sagt, er det relevante spørgsmål vel, om ordføreren ikke kan bekræfte, at Dansk Folkeparti har stemt imod Socialdemokratiet og SF's forslag til finanslove, senest det for 2011, men også det for 2010, hvor vi netop pegede
på, at der skulle tilføres flere ressourcer til toldområdet, og at Dansk
Folkeparti har lagt stemmer til at skære ned i indsatsen i skattevæsenet med 4.000 årsværk over de seneste år, sådan at vi er gået fra
11.000 til godt og vel 7.000 ansatte på skatteområdet.
Når den kovending kommer, altså at man lige pludselig begynder
at interessere sig for det her, så er det jo netop, fordi det her er plasteret på såret for det gigantiske løftebrud, man har gennemført ved
at smadre efterlønsordningen og forringe folkepensionsvilkårene for
op imod 0,5 million danskere.";Nick Hækkerup
256142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:09
256209;Time;;Kl. 14:06
256226;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om nogle få toldere ikke er en meget ringe betaling, for at Dansk Folkeparti medvirker til at ødelægge efterlønnen
og forhøje folkepensionsalderen?";Frank Aaen
256406;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:07
256469;Time;;Kl. 14:07
256490;name_party;":
Jeg synes i høj grad, der er tale om en bagatellisering af den indsats,
vi har aftalt der skal være med regeringen. Jeg betragter ikke det antal toldere, der skal være ved grænsen, som lille, hvilket hr. Frank
Aaen lægger op til. Jeg ved ikke, hvor mange toldere hr. Frank Aaen
så mener der skulle til, men jeg mener, der skal være et antal toldere,
som er rigeligt og tilstrækkeligt til at føre en konsekvent og solid
grænsekontrol. Det er det, vi vil have, og det er det, vi har fået.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Mikkel Dencker
257041;Time;;Kl. 14:09
257062;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg i høj grad mener, at toldkontrollen her er finanspolitik, og at det er noget, der skal forhandles igennem ved den årlige finanslovforhandling eller i andre sammenhænge som her, hvor
det også er sket i Finansministeriet. Finanspolitikken kommer ikke
til verden gennem beslutningsforslag, som Socialdemokratiet fremsætter i Folketingssalen. Jeg synes hellere, Socialdemokratiet skulle
yde en mere seriøs indsats ved forhandlingsbordet i Finansministeriet, når man med jævne mellemrum bliver inviteret over, og lade være med bare at gå efter en times tid og en kop kaffe og sige, at man
ikke vil være med.
Hvis man indtog en lidt mere seriøs indgang til forhandlingsbordet i Finansministeriet, så kunne det være, at man fik nogle ting
igennem, sådan som Dansk Folkeparti gør. Vi leverer varen, vi leverer grænsekontrollen til danskerne, som de har ønsket sig. Socialdemokratiet har travlt med at finde en vej uden om at stemme for det.";Mikkel Dencker
258028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:07
258096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nick Hækkerup.";Kl. 14:10
258166;Time;;Kl. 14:07
258177;Time;;Kl. 14:10
258194;name_party;":
Men vi er altså enige om, at det var en betaling, en modydelse, til
Dansk Folkeparti for at ødelægge efterlønnen og for at forhøje folkepensionsalderen?";Frank Aaen
258367;name_party;":
Jeg skal love for, at Dansk Folkeparti leverer varen. Uden Dansk
Folkeparti var efterlønnen ikke blevet forringet, uden Dansk Folkeparti var folkepensionen for 470.000 danske folkepensionister ikke
blevet forringet, og det oven i købet i en situation, hvor Dansk Folkeparti ganske få måneder inden har sagt, og her citerer jeg fru Pia
Kjærsgaard fra den 15. januar:
»Efterlønnen giver ældre nedslidte medarbejdere mulighed for at
forlade arbejdsmarkedet lidt tidligere, end de ellers kunne gøre. Det
er buschaufføren, kassedamen, smeden, mekanikeren, bankassistenten, hjemmehjælperen – alle de arbejdsgrupper, som oplever, at
hverdagen bare bliver for hård og stressende, efterhånden som man
kommer op i årene. De mennesker skal vide, at står det til Dansk
Folkeparti, så er deres efterløn og folkepension ikke i fare.«
Det var den så alligevel, og betalingen blev en aftale om en forøget toldindsats, som man oven i købet får strikket så klodset sammen, at den er ineffektiv og i strid med Danmarks internationale for-";Nick Hækkerup
259399;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:07
259462;Time;;Kl. 14:07
259483;name_party;":
Jeg er slet ikke enig i den præmis, at der skulle være tale om at ødelægge efterlønsordningen. Der er blevet foretaget en justering, som
er nødvendig – det er rigtigt – men at koble de her ting sammen og
så i øvrigt bagatellisere den her grænseaftale, synes jeg er helt forkert.

42

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Mikkel Dencker
259814;Time;"pligtelser. Jeg kan da godt forstå, at ordføreren står på Folketingets
talerstol og sveder.";Kl. 14:13
259917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:11
259980;Time;;Kl. 14:11
260001;name_party;":
Jamen jeg kan oplyse hr. Nick Hækkerup om, at jeg ikke på nogen
måde sveder. Jeg har det ganske fint: der er jo tilpas tempereret og
køligt her i Folketingssalen.
Jeg undrer mig bare over, at hr. Nick Hækkerup og andre af hans
partifæller i dag har så travlt med at nedgøre og fejlbehæfte den indsats, som Dansk Folkeparti har leveret, ved at vi med den her aftale
har fået genindført grænsekontrollen. Og pudsigt nok træder hr.
Henrik Dam Kristensen ind i Folketingssalen, lige mens vi taler om
det her, for hr. Henrik Dam Kristensen var jo hurtig til at rose aftalen
og lød nærmest ærgerlig over, at Socialdemokratiet ikke var med i
den her grænseaftale.
Så det kan da undre mig, at man i løbet af så få dage vender rundt
på en tallerken og bare siger, at det hele er noget makværk.";Mikkel Dencker
260797;Time;;Kl. 14:11
260808;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:13
260879;Time;;Kl. 14:13
260899;name_party;":
Tak for det, formand. Nu har vi brugt snart en håndfuld timer på at
få at vide af ministeren og af Venstres ordfører, at der var tale om
toldkontrol. Så kommer Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen og
taler kun om grænsekontrol. Hvorfor det?";Morten Bødskov
261156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:14
261219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 14:14
261290;Time;;Kl. 14:12
261311;name_party;":
Altså, hvis Kommissionen kommer tilbage og siger, at aftalen er i
strid med Schengenreglerne, så er det Schengenreglerne, der skal laves om. Er det rigtigt forstået? Jeg hørte tidligere hr. Jacob Jensen
sige, at Danmark så måtte ændre aftalen. Vil Dansk Folkeparti kræve, at Schengenreglerne bliver lavet om, hvis vores grænsekontrol
ikke kan rummes inden for reglerne?";Pia Olsen Dyhr
261692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:12
261766;name_party;":
Det er toldere, der skal udføre kontrol langs grænsen: grænsekontrol,
fordi det er på grænsen. Der bliver kontrolleret, hvad der kommer
ind i landet, om det er våben eller narkotika, smuglervarer i øvrigt,
så er det toldere, der opdager det, og hvis de så opdager, at der måske også er kvinder, der bliver smuglet ind til prostitution, så ringer
de selvfølgelig til politiet, og så rykker politiet ud. Det er grænsekontrol, det foregår på grænsen, og det er toldere, der udfører det.";Mikkel Dencker
262261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:14
262332;Time;;Kl. 14:14
262343;Time;;Kl. 14:12
262364;name_party;":
Dansk Folkeparti har aldrig været tilhænger af Schengenaftalen og
har aldrig syntes, det var en god idé med den her Schengenaftale.
Hvis Schengenaftalen er en hindring for, at Danmark kan få den
grænsekontrol, som vi gerne vil have, og som et flertal i Folketinget
gerne vil have, så er der simpelt hen noget galt med Schengenaftalen. Så er det simpelt hen en fejl, at vi er med i den aftale.";Mikkel Dencker
262768;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 14:12
262839;Time;;Kl. 14:12
262860;name_party;":
Så hr. Mikkel Dencker erklærer sig enig med Marie le Pen fra de
franske Front National eller Karl-Heinz Grünsteidl fra det østrigske
frihedsparti eller Geert Wilders parti i Holland, alle tre meget ekstreme højrefløjspartier, som siger, at Schengenaftalen nu skal ændres.
Her erklærer hr. Mikkel Dencker sig enig i, at vi nu skal have en
kamp mod Schengen på europæisk plan.";Pia Olsen Dyhr
263246;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:13
263320;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke aner, hvad de omtalte personer har sagt. Der
er nogle af dem, jeg ikke engang har hørt navnet på før, så jeg kan
simpelt hen ikke sige, hvad præmissen for de udtalelser har været,
men det er da ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti ikke bryder
sig om Schengenaftalen og at afskaffe grænserne, sådan som der
lægges op til i selve Schengenaftalen og i hele EU's præmis.";Mikkel Dencker
263735;name_party;":
Det er jo meget udmærket at finde ud af, hvad det her i grunden
handler om, for skatteministeren har talt om toldkontrol, og at det
var det, der skulle foregå. Det har Venstres ordfører også talt om,
altså at det var toldkontrol, der skulle foregå. Man har i hele debatten
med Europa-Kommissionen og andre, som har betvivlet, at det her
efterlever vores EU-retslige forpligtelser, understreget igen og igen,
at det var toldkontrol. Det var det.
Nu kommer Dansk Folkeparti så her og siger, at det, der finder
sted, er grænsekontrol. Det synes jeg jo er meget interessant, for det
må stille det spørgsmål til ministeren og til Venstres ordfører, om de
måske har misforstået det. Man må jo finde ud af, hvad det er, man
vil. Er det ikke lige nøjagtig pointen i det, der har været debatten
hele dagen i dag: permanent toldkontrol i Danmark (styrket grænsekontrol)? Dansk Folkeparti har, fordi man var med til at afskaffe efterlønnen og forringe folkepensionen for flere hundredtusinde danskere, med den parentes, der er i overskriften, fået lov til at tale om
det her som grænsekontrol, skabe konflikter med vores naboer mod
syd og skade Danmarks interesser med de udtalelser, man er kommet med, eksempelvis om tyskere, og så er der regeringen, som med
den anden tunge, så at sige, siger, at det her kun handler om toldkontrol.";Morten Bødskov
265070;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Kl. 14:16
265170;Time;;Kl. 14:19
265181;Time;;Kl. 14:16
265202;name_party;":
I Dansk Folkeparti ved vi godt, hvad vi vil. Vi vil have grænsekontrol, og den udføres af toldere, som står på grænsen og fører kontrol
med, hvad der foregår. Det er grænsekontrollen. Det er det, vi har fået, og det var det, vi gerne ville have, og det er det, vi har sagt i de
sidste 10 år, altså at det var det, vi godt kunne tænke os at få. Det er
så det, vi leverer nu.
Til gengæld er det svært at vide, hvad det er, Socialdemokratiet
vil have. Vi har jo tidligere i dag hørt citater om, at både partiformanden, fru Helle Thorning-Schmidt, og Dan Jørgensen, som er
medlem af Europa-Parlamentet for Socialdemokratiet, ville have
grænsekontrol med pas og politibetjente. Men her i dag hører jeg noget helt andet. Nu er det, der kommer ved grænsen, lige pludselig for
meget. Det skal flyttes væk fra grænsen, det skal ind i baglandet.
Kan vi få en linje i det her? Hvad er det egentlig, Socialdemokratiet
vil? Det har vi efterlyst i en lang række korte bemærkninger til hr.
Morten Bødskov for ikke ret lang tid siden. Der kom ikke noget
svar, men der kommer nok en lejlighed til det senere i debatten.";Mikkel Dencker
266316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.

43

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:17
266444;Time;;Kl. 14:19
266465;name_party;":
Jeg undrer mig ligesom fru Blixt over, at man ikke vil have de her
bygninger, hvor tolderne kan spise deres frokost, ved grænsen – de
skal åbenbart stå ude i den frie natur og spise. Samtidig skal der ifølge Socialdemokratiet heller ikke være nogen foranstaltninger, som
nedbringer hastigheden på bilerne, nej, de skal have lov til at drøne
igennem med 130 km/t., og så skal tolderne stå der med livet som
indsats og vinke dem ind til siden. Det er åbenbart det, man ønsker.
Jeg betragter det ikke som værende i strid med Schengenaftalen,
for Schengenaftalen giver da plads til, at man kan gøre foranstaltninger af hensyn til trafiksikkerheden, og den gælder vel også for toldere. Så jeg forstår simpelt hen ikke den præmis, at det, der er aftalt,
skulle være i strid med Schengenaftalen.";Mikkel Dencker
267265;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:19
267339;Time;;Kl. 14:19
267350;Time;;Kl. 14:17
267371;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvad forskellen er på de toldkontroller, vi ser i Sverige, Østrig, Tyskland og mange andre EU-lande, og
den, vi har en aftale om.";Liselott Blixt
267545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:17
267608;Time;;Kl. 14:17
267629;name_party;":
Mig bekendt bliver der ikke ret meget forskel på det – ingen, tror
jeg. Jeg var i Skåne her i weekenden, og der passerede jeg Øresundsbroen og var nødt til at bremse ned til 30 km/t. for at vente på, at en
bom gik op, og jeg kunne køre igennem en lille bås, hvor der stod
»told« på svensk. Af og til står der også toldere og vinker folk ind til
siden. Så jeg tror ikke, der er ret meget forskel på det, vi indfører nu
ved den danske grænse, og det, der f.eks. er i Sverige.";Mikkel Dencker
268127;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis gruppemøde nu er flyttet ned i
Folketingssalen, og det kan selvfølgelig være meget underholdende
at lytte til, men jeg synes dog, det er ret så væsentligt at fremhæve
det spørgsmål, der handler om vores tyske naboer, som Dansk Folkeparti med deres udtalelser har gjort alt tænkeligt for at gøre livet
ubehageligt for. Jeg skal nok lade være med at gå ind i de enkelte
citater. De må helt og holdent stå for Dansk Folkepartis egen regning.
Jeg går også ud fra, at ordføreren har læst Jyllands-Posten i dag
og dermed også kan konstatere, at man med de metoder med en
punktindsats, vi anvender i dag i baglandet, sagtens kan lave en hel
del afslørende kontroller, som bl.a. kan ramme narkokriminelle og
andre. Kan jeg ikke få ordføreren til at bekræfte, for jeg antager, at
ordføreren også i substansen er inde i det her område, at en helt afgørende og væsentlig forudsætning for, at vi kan lave en effektiv
toldindsats, er, at vi har et godt, tæt samarbejde med de tyske myndigheder, som leverer de efterretninger, der er nødvendige, for at vi
kan finde frem til smuglere, syndere, forbrydere m.v.?";Benny Engelbrecht
269273;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:18
269345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:21
269408;Time;;Kl. 14:18
269429;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet forstå på debatten i dag, er det eneste, man
kan forholde sig til i Schengen- og EU-aftalerne, noget med farten.
Så vidt jeg kan se, skal man, når man kører over den sønderjyske
grænse, køre 50 km/t. Må det ikke siges at være en tilpas hastighed
til, at man kan vinke en bil ind? Det er jo ikke en motorvej, der går
igennem Kruså osv., farten er nedsat til 50 km/t.
Så spørgsmålet er, om det ikke er en fart, hvor man netop kan se,
hvilke biler man bør vinke ind. Og bør dem, der står dernede som
toldere, ikke have et sted, hvor de kan spise deres frokost, benytte et
toilet osv.? Er det mon det, man hentyder til at man ikke vil have
bygget nede ved grænsen? Det kunne jeg da godt tænke mig at høre
ordførerens mening om.";Liselott Blixt
270188;Time;;Kl. 14:21
270209;name_party;":
Jeg er enig med spørgeren i, at det er gavnligt for den danske indsats
også at modtage efterretninger fra de tyske myndigheder, hvis de tyske myndigheder mener, at der er oplysninger, som kan hjælpe danskerne. Så det er helt fint, hvis vi fortsat kan få de oplysninger, og
jeg forventer helt klart, at det samarbejde vil fortsætte.
Men jeg forstår ærlig talt ikke kritikken af Dansk Folkepartis rolle i debatten i forhold til Tyskland. Jeg bakker helt op om det, som
fru Pia Kjærsgaard har sagt, og som hr. Jesper Langballe skrev i kronikken i Berlingske Tidende i går. Jeg synes, at det var et helt berettiget svar, fru Pia Kjærsgaard kom med til Tysklands ambassadør og
viceudenrigsminister, for jeg synes, at det er en utilstedelig indblanding i en dansk debat, at den tyske regering begynder at gøre sig til
dommer over, hvad vi skal gøre her i Danmark.

44

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Mikkel Dencker
271119;Time;;Kl. 14:24
271130;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:22
271204;Time;;Kl. 14:22
271227;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker udviser en himmelråbende mangel på forståelse
og indsigt i, hvad der foregår imellem Danmark og Tyskland på det
her punkt. Der er ingen tvivl om, at den indsats, som de danske myndigheder gør i dag – det er jeg også sikker på, at ministeren ville
kunne bekræfte, hvis han havde haft mulighed for at tage ordet nu – i
høj grad er baseret på de efterretninger, vi får, og de informationer,
vi udveksler hen over grænsen. Det er en afgørende forudsætning.
Og derfor synes jeg ærlig talt, at ordføreren for det første må sætte
sig ind i, hvordan det rent faktisk foregår i dag, og at ordføreren for
det andet må indse, at når man rejser tvivl om den type af kontrol,
som vi foretager i dag, så rejser man også tvivl om det samarbejde,
vi har med vores vigtigste samarbejdspartner, nemlig Tyskland. Jeg
har selv deltaget i debatmøder, bl.a. med medlem af Forbundsdagen,
Franz Thönnes, som netop påpeger, at det, man først og fremmest
vil, er at hjælpe os: Kære venner – liebe Freunde, som de siger –
hvis I ønsker at gøre en indsats imod bandekriminalitet, hvis I ønsker
at gøre en indsats imod smugleri, så lad os dog hjælpe jer. Lad os
ikke være modstandere på det her område, lad os stå sammen. Og lige præcis dér udviser hr. Mikkel Dencker og hr. Mikkel Denckers
parti jo en ringeagt for vores kolleger, for vores partnere, vores naboer, og er i den grad med til at besudle et fremragende samarbejde.
Jeg synes, det er uhørt.";Benny Engelbrecht
272682;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:23
272756;name_party;":
Jamen jeg må bare sige til hr. Ammitzbøll, at jeg finder bemærkningerne, som hr. Jesper Langballe kom med i Berlingske i går, fuldt ud
berettigede. Hr. Langballe har gjort sig nogle overvejelser over,
hvordan fortidens synder influerer på nutidens tyske politikere. Jeg
er ikke i tvivl om, at man har gjort op med arven fra anden verdenskrig i Tyskland. Jeg tror ikke, der er nogen, der går med den slags
tanker længere, men derfor må vi andre da godt gøre os tanker om,
hvordan historien påvirker nutidens tyske politikere. Men jeg synes
til gengæld også, at afsværgelsen af fortidens synder kammer over,
når man begynder at blande sig i, hvordan andre lande skal gribe interne anliggender an. Det synes jeg er provokerende.";Mikkel Dencker
273493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll? Hr. Jacob Jensen.";Kl. 14:25
273589;Time;;Kl. 14:25
273607;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad hr. Mikkel Denckers opfattelse er her. Altså, jeg tror, hr. Mikkel Dencker må være meget forvirret over de mange, mange spørgsmål, der er kommet fra venstrefløjen, fra Socialdemokraternes side i forhold til, at man på den ene
side klandrer Dansk Folkeparti og regeringens aftale for at gøre de
her ting med permanente bygninger og anlæg ved grænsen, og at
man på den anden side selv ønsker den gamle grænsekontrol tilbage,
som fru Helle Thorning-Schmidt har udtalt.
Er hr. Mikkel Dencker ikke dybt forvirret over den type spørgsmål, når man selv har stillet et forslag, som går endnu videre end det,
vores aftale indeholder?";Jacob Jensen
274282;Time;;Kl. 14:26
274293;Time;;Kl. 14:23
274314;name_party;":
Det må hr. Engelbrecht jo gerne synes er uhørt. Jeg synes, det er
uhørt, når andre landes regeringer begynder at blande sig i det danske demokrati og den danske politiske debat. Det synes jeg er uhørt.
Og det er det, som vi har svaret på.";Mikkel Dencker
274564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll, i sidste øjeblik.";Kl. 14:23
274680;Time;;Kl. 14:23
274708;name_party;":
I forlængelse af den sidste ordveksling mellem hr. Benny Engelbrecht og hr. Mikkel Dencker fik jeg bare lyst til at sige, at jeg synes, det er overraskende, at man ligefrem står og roser hr. Jesper
Langballes indlæg fra Folketingets talerstol. Jeg synes i virkeligheden, man skulle sætte pris på, at Tyskland er en god samarbejdspartner for Danmark, og at Tyskland er en stor og vigtig kulturnation i
Europa, og at man faktisk burde rose Tyskland for at have lært af sin
historie og forstået, hvor vigtigt det er at sikre borgernes rettigheder,
hvor vigtigt det er at sikre frihed for sin befolkning. Det synes jeg
sådan set bare, vi burde anerkende og være glade for, for det er hele
rygraden i, at vi i dag har et samarbejdende Europa, som har sikret
fred og frihed og velstand for de europæiske folk. Det var sådan set
ikke noget spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
275563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det behøver det heller ikke være.
Det er en kort bemærkning. Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:24
275740;Time;;Kl. 14:26
275761;name_party;":
Jo, det har været en forvirrende omgang at lytte til de spørgsmål, der
er kommet, for på den ene side har vi jo alle sammen hørt en lang
række citater fra fremtrædende socialdemokratiske politikere, herunder partiformanden, som ville have en grænsekontrol med politi og
med paskontrol, og i dag hører vi på den anden side så også kritik
for, at vi indfører en grænsekontrol, som ikke indeholder paskontrol,
og som ikke indeholder politibetjente, og vi hører altså, at det er alt
for meget. Det er mystisk for mig, og jeg mangler stadig en forklaring på, at Socialdemokratiet tilsyneladende enten har to forskellige
politikker, eller at de midt i forløbet her, i løbet af de sidste 14 dage,
har skiftet politik.
Men vi får nok igen lejlighed til at høre, hvad hr. Bødskov kan
fortælle om den sag lidt senere.";Mikkel Dencker
276580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det får vi at se. Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører
for SF.";Kl. 14:27
276709;Time;(Ordfører);Kl. 14:27
276741;name_party;":
Vi vil og skal løse problemet med den grænseoverskridende kriminalitet og med bandekriminaliteten, og jeg tror, at mange danskere
med rette føler, at kriminaliteten er stigende, og at problemet netop
er grænseoverskridende. Den bedste måde at løse problemet på er efter vores mening en vej, der går i to retninger. Det er for det første,

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

at vi får flere toldere, og at vi får en scanner til containere i Aarhus
Havn, sådan som man har haft det i Hamborg de sidste 10 år, og det
er for det andet, at vi får et styrket internationalt samarbejde om bekæmpelse af kriminalitet.
Vi kan ikke kun forfølge den ene strategi, hvis vi skal lykkes med
opgaven. Vi har brug for at styrke vores arbejde omkring bekæmpelsen af den grænseoverskridende kriminalitet, og det er jeg faktisk ikke i tvivl om at næsten alle partier i Folketinget mener. Det gør vi
bedst og mest effektivt, hvis vi i et tæt samarbejde mellem myndighederne og i et tillidsfuldt samarbejde med vores nabolande baserer
det på efterretninger og analyser af kriminalitetsmønstre. Derfor er
den her sag også problematisk i forhold til bekæmpelsen af den
grænseoverskridende kriminalitet, for samarbejdet med vores nabolande er ikke blevet forbedret af den sidste måneds debat om grænsekontrol, og den vil ikke gøre det lettere for os at bekæmpe den
grænseoverskridende kriminalitet.
Det bakker rigspolitichefen op om i et svar til mig tilbage i 2009,
hvor han klart siger, at et internationalt samarbejde er løsningen på
udfordringerne med den grænseoverskridende kriminalitet, som de
står over for i politiet, eller som justitsministeren siger i et svar til
Retsudvalget i år: En genindførelse af grænsekontrollen er efter
Rigspolitiets vurdering hverken et nødvendigt eller et hensigtsmæssigt redskab til bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet.
Der er to problemer i regeringens aftale, nemlig et juridisk og et
politisk. Det juridiske er spørgsmålet om etableringen af de fysiske
anlæg, og det politiske handler om den manglende politiske forståelse af internationale relationer.
I forhold til det første, nemlig det med de fysiske anlæg, vil jeg
sige: Ja, de strider mod Schengenaftalens artikel 22, og Kommissionen har derfor også med rette stillet en masse spørgsmål til Danmark
om det. Der er blevet afholdt møder, der er blevet stillet endnu flere
spørgsmål, og der er blevet afkrævet svar, og endnu er Kommissionen ikke nået frem til, at aftalen overholder Schengenaftalen. Venstres ordfører sagde også tidligere i dag, at regeringen ville rette ind,
hvis EU så kom tilbage og sagde nej. Dansk Folkepartis ordfører
sagde så, at det ville man ikke, og jeg tror ikke, jeg citerer Dansk
Folkepartis formand forkert, hvis jeg siger, at hun decideret har sagt
rend og hop til EU. Så det står lidt hen i det uvisse, om den her aftale
overhovedet holder. Derfor er det underligt, at regeringen har sådan
et hastværk og ikke afventer Kommissionens færdigbehandling af
aftalen. Det var den juridiske del.
Så til den politiske del: Ærlig talt tror jeg ikke, at regeringen har
været forberedt på den internationale reaktion, som har været massiv, ja, Udenrigsministeriet var jo end ikke involveret i færdiggørelsen af aftalen, jævnfør udenrigsministerens senere udtalelser. Det er
da at skabe dårlige forhold for dansk diplomati. Adskillige regeringsledere har taget afstand fra aftalen, og måske er det mest tankevækkende, at de eneste, jeg kan se der støtter aftalen, er Front National i Frankrig. Er det måske regeringens fremtidige samarbejdspartnere i det internationale? Det slider på vores internationale troværdighed, og det gør det ikke lettere at finde de fælleseuropæiske løsninger, som justitsministeren ellers mener er løsningen. Vi har brug
for at være en del af det retlige samarbejde, hvor vi i dag har et forbehold. Det har vi i SF længe arbejdet på at ændre til en tilvalgsordning. Desværre har regeringen ikke ønsket at have en forbeholdsafstemning, selv om det har stået i regeringsgrundlaget siden 2001.
Så er der de politiske følgeeffekter: Der er sommerhuslejere fra
Tyskland, der siger, at de ikke længere har lyst til at tage til Danmark, der er lastbilchauffører, der vil opleve, at de får ekstra besvær
med deres arbejde hen over grænsen, og der er pendlere, både fra
Tyskland og Sverige og danskere, der går den modsatte vej, der vil
opleve daglig chikane ved den her form for toldkontrol, og sidst,
men ikke mindst er der betydningen af den dårlige omtale af Dan-

45

mark ude i verden. Det gør det ikke lettere at afsætte danske varer,
og hvis dansk eksport bliver presset, får det også konsekvenser for
danske arbejdspladser.
Så jeg kan godt forstå Dansk Industris direktør, Karsten Dybvad,
når han siger, at grænseballaden skader Danmark. Derfor kan jeg ikke forstå, at regeringen ikke sørger for, at aftalen overholder de internationale regler, før den bliver sat i værk. For der er jo ingen tvivl
om, at vi alle sammen vil bekæmpe international kriminalitet, pointen er bare, om de værktøjer, man har fundet frem, er de rigtige, og
om de virker godt nok.
Her mener vi at det er andre værktøjer, der skal til. Vi mener, at
det ene er internationalt samarbejde, og at det andet bestemt er toldere og scannere, men på en måde så man stadig væk sikrer den frie
bevægelighed i Europa.";Pia Olsen Dyhr
282070;Time;;Kl. 14:32
282106;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
282158;Time;;Kl. 14:32
282176;name_party;":
Hr. Villy Søvndal, SF's formand, har tidligere, jeg tror, at det var den
14. maj på SF's landsråd, betegnet den aftale, som Dansk Folkeparti
og regeringen har indgået som fire tykke toldere. Jeg vil godt høre,
om fru Pia Olsen Dyhr er enig i den udlægning af aftalens indhold?";Jacob Jensen
282464;Time;;Kl. 14:32
282500;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282523;Time;;Kl. 14:32
282544;name_party;":
Nu deltog jeg jo på SF's landsmøde, og så vidt jeg husker, sagde hr.
Villy Søvndal 24 toldere. Hr. Villy Søvndal havde jo ikke ret i antallet, der var et større antal toldere, men han gjorde opmærksom på, at
det her ikke alene løser problemet, og det mener jeg står meget klart
i dag.";Pia Olsen Dyhr
282840;Time;;Kl. 14:32
282876;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
282905;Time;;Kl. 14:32
282923;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at man nu fra SF's side tager afstand fra
den udtalelse af totalt nedladende karakter om fire tykke toldere,
som var sådan, hr. Villy Søvndal udlagde den aftale, som Dansk Folkeparti og regeringen indgik, og som hr. Villy Søvndal omtalte den
14. maj? Er det en afstandtagen fra det udtryk og den betegnelse af
aftalen, som jeg her hører fra fru Pia Olsen Dyhrs side?";Jacob Jensen
283328;Time;;Kl. 14:33
283364;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
283387;Time;;Kl. 14:33
283408;name_party;":
Hvis hr. Jacob Jensen noterer sig det, hr. Villy Søvndal sagde den
dag, kan hr. Jacob Jensen se, at så talte han om 24 toldere. Jeg tror,
at vi snakker i omegnen af 98 toldere, der skal bruges ved grænsen.
Selvfølgelig kan man altid diskutere tallet, men det er jo i virkeligheden det, hr. Villy Søvndal sagde på SF's landsmøde. Der er ingen
tvivl om, at de toldere, vi har, gør et godt og rigtigt stykke arbejde.
Det er jo også derfor, at vi sammen med Socialdemokraterne adskillige gange har gjort opmærksom på, at det er problematisk, at rege-

46

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

ringen har skåret i antallet af toldere, fordi vi ved, at der er brug for
toldere ved de danske grænser.";Pia Olsen Dyhr
284112;Time;;Kl. 14:33
284148;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
284210;Time;;Kl. 14:33
284239;name_party;":
Tak. Der er jo simpelt hen ikke grænser for alle de ting, Danmark
må ifalde, hvis vi gennemfører forslaget om nogle flere toldere ved
grænsen: vi kan ikke sælge vores varer, og Danmark bliver ugleset i
hele verden. Det er jo helt fantastisk. Vi hørte også en historie for
nogle uger siden om, at tyskerne afbestilte deres feriehuse i Danmark. Nu får vi så meddelelser ind om, at alle feriestederne melder
alt udsolgt, og de siger, at det overhovedet ikke har skræmt tyskerne
væk. Tværtimod er der mange af de tyskere, som udlejerne kender
til, der bifalder og forstår det danske ønske om øget kontrol ved
grænsen.
Var det egentlig ikke også den forståelse, der kom til udtryk den
12. maj i Berlingske Tidende, da hr. Ole Sohn, gruppeformand for
SF, sagde følgende:
»SF og Socialdemokraterne har foreslået at fastholde grænsekontrollen, fordi det kan forhindre forbrydelser«.
Så kan man jo spørge fru Pia Olsen Dyhr: Hvad mente hr. Ole
Sohn? Man må jo have diskuteret det meget intenst de seneste uger.
Hvad mente han med, at SF og Socialdemokraterne har foreslået at
fastholde grænsekontrollen, når man nu er modstander af det, vi er i
gang med at lave her?

Den gamle grænsekontrol er jo mere end det, vi laver med toldkontrol, og det er derfor, at det er meget svært at finde ud af, om det er
andet end taktik og strategi, og hvad man ellers har været i gang med
hos S og SF, og at man i virkeligheden nu prøver at finde et halmstrå
for at være imod det, som Dansk Folkeparti og regeringen og Kristendemokraterne er i gang med at lave her.
Derfor må jeg bare spørge igen: Når hr. Ole Sohn siger, at man
har foreslået at fastholde grænsekontrollen, hvad er det så for en
grænsekontrol?";Kristian Thulesen Dahl
285937;Time;;Kl. 14:36
285973;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
285996;Time;;Kl. 14:36
286017;name_party;":
Det, der har været mest vigtigt for SF, også i det her forløb, har været, at vi skal løse problemet. Vi skal løse problemet med grænseoverskridende kriminalitet. Vi kender alle sammen til de bander, der
bevæger sig over grænser. Der er folk, vi faktisk også smider ud af
landet, fordi vi ved, at det er problematisk. Der er det vigtigt for os
at spørge: Hvordan løser vi det problem? Der er forskellige instrumenter, men vi ved, at det ikke alene er toldere ved grænsen, der løser problemet. Det er lige så meget det arbejde, bagmandspolitiet laver, det er det efterretningsarbejde, der bliver lavet, for det er de her
ting i kombination, der gør det nemmere at løse problemet, og der
skal vi have løst problemet i stedet for bare at lave symboler på løsninger.";Pia Olsen Dyhr
286790;Time;;Kl. 14:37
286801;Time;;Kl. 14:34
286837;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
286916;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
286940;Time;;Kl. 14:37
286950;Time;;Kl. 14:34
286971;name_party;":
Nu sidder jeg jo ikke inde i hr. Ole Sohns hoved og ved præcis, hvad
han siger, når han bruger de ord. Men det, vi fra SF's side sammen
med Socialdemokraterne meget klart har lagt op til, er, at vi ønsker,
der skal være toldere i Danmark, og vi ønsker også, at der skal være
flere af dem. Ellers havde vi jo heller ikke fremsat forslaget i vores
finanslovudspil i 2010 og i 2011. Vi har lagt meget vægt på, at der er
brug for toldere, og det har også været et ønske fra vores side.";Pia Olsen Dyhr
287464;Time;;Kl. 14:35
287500;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
287539;Time;;Kl. 14:35
287568;name_party;":
Men det, der sådan set er interessant her, er jo ikke, om man vil have
nogle flere toldere. Det er, om man accepterer, at det er et led i en
kontrol ved grænsen. Det er jo det, der har været omdrejningspunktet
for hele debatten her i dag, og der har SF jo i den grad lanceret sig
som et parti imod at lave skærpet kontrol på grænsestregen, fordi
man påberåber sig, at det er imod Schengenreglerne, og at man ikke
mener, at man kan lave det, som vi har foreslået. Det mener vi så
godt at man kan, og derfor er vi i færd med at ville gøre det.
Men det er da interessant i forhold til på det tidspunkt, hvor vi
laver aftalen, om man fra Socialistisk Folkepartis side skal komme
med en kommentar til det. Der er kommentaren, at man selv har
foreslået grænsekontrol. Over for det har vi i dag forsøgt at få Socialdemokratiets svar på, hvordan det kan være, at fru Helle Thorning-Schmidt, partiets formand, for 2 år siden foreslog, at man genindførte den gamle grænsekontrol, når man er imod det, vi laver her.";Kristian Thulesen Dahl
288594;name_party;:;Peter Skaarup
288608;title_name;"… det er meget interessant at høre de forklaringer, som
SF's ordfører kommer med i dag. Det er bare lidt uklart, hvad det er,
SF gerne vil.
Altså, vi har jo spurgt regeringen om, hvordan man kan lave permanent toldkontrol i Danmark, og hvad der skal til for det. Der har
vi fået svaret: Der skal et antal på ca. 100 toldere til, der skal 30-35
årsværk i politiet til, der skal nummerpladescannere til, ligesom man
har i Sverige og Finland, og der skal mobilt videoovervågningsudstyr til ved de grænseovergange, hvor der ikke er permanent toldkontrol. Det er så også et svar til det, som hr. Morten Bødskov sagde
tidligere, nemlig at der var et problem i, at der ikke var toldkontrol
ved visse grænseovergange. Men det har man jo så løst med mobilt
videoudstyr.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge SF's ordfører: Hvad er
det så, der er galt i det? Altså, hvad er det af de fire ting, jeg har
nævnt her, som SF ikke ønsker? For det er jo det, vi får at vide er det
rigtige, hvis vi skal have permanent toldkontrol, altså hvis vi i virkeligheden skal gøre det, som SF vel egentlig gerne vil, nemlig have
mere toldkontrol ved vores grænser.";Lydudfald
289757;Time;;Kl. 14:38
289793;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
289816;Time;;Kl. 14:38
289837;name_party;":
Jeg tror, at kerneordet er permanent kontrol, for det første fordi det
strider imod Schengenreglerne, og for det andet fordi det, vi har sagt,
er, at vi gerne vil have flere kontroller. Det handler bl.a. om stikprøvekontroller, det kan også være nede ved grænsen rent fysisk: det

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

handler om, at vi skal have scannere. F.eks. i forhold til containerscannere må vi jo sige, at det bare er på tide, at man finder pengene til
dem. Vi ved, at man kan finde rigtig mange smuglervarer i havnene,
hvis man får scannet containerne. Det har man gjort i Hamborg i 10
år, så det er jo bare på tide, at vi kommer ind i kampen der.
Jeg kan godt støtte de elementer. Vores problemer er, at vi for det
første taler om en permanent kontrol, og for det andet, at vi snakker
om en fysisk permanent kontrol. Og der må vi bare sige, at de tegninger, der er af de kontrolanlæg, viser, at det vil betyde, at vi ikke
har den fri bevægelighed over grænserne. Det er til stor skade for
vores pendlere, og det vil være til stor skade for dansk erhvervsliv,
som ikke på samme måde vil have den frie bevægelighed. Der er jo
ingen tvivl om, at det da også falder tilbage på dansk eksport, hvis vi
prøver at genere andre.";Pia Olsen Dyhr
291076;Time;;Kl. 14:39
291112;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Søren Espersen
291142;Time;;Kl. 14:39
291162;name_party;":
Jeg går ud fra, at SF's ordfører er klar over, at når vi taler om permanent toldkontrol, er det jo ikke alle biler, der bliver taget ud til kontrol. Det er måske 0,1 pct. af alle biler, ligesom det er tilfældet ved
den svenske grænseovergang, altså når man kører fra København til
Sverige.
Jeg vil spørge fru Pia Olsen Dyhr om, hvad hun siger til, at vi nu
får mails fra eksportchauffører, der fortæller om, hvordan de kører
rundt omkring i Europa, og som f.eks. siger, at hvis man skal over
grænsen mellem Luxembourg og Frankrig – det er også en grænseovergang – så skal man ned i fart og køre ca. 10 km/t. Ved den her
lille grænsepost skal man altså køre ind til siden, hvis man f.eks. kører i lastbil, og blive kontrolleret.
Hvad er forskellen på det, som andre lande gør rundt omkring i
Europa – det er jo også en slags permanent toldkontrol – og det, som
vi har tænkt os at gøre her? Hvad er forskellen på det, vi har tænkt os
her i Danmark, i forhold til i Tyskland og Sverige, altså i forhold til
hvad man gør på den svenske side ved toldkontrol? Jeg kan ikke se
forskellen. Jeg er meget spændt på at høre, om SF's ordfører kan se
nogen som helst forskel på det.";Peter Skaarup
292343;Time;;Kl. 14:40
292379;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
292402;Time;;Kl. 14:40
292423;name_party;":
Nu vil jeg svare, ligesom skatteministeren gjorde i et tidligere indlæg: at han ikke havde tænkt sig at tage rundt og tjekke samtlige
grænsekontroller i Danmark for at kunne sammenligne det med det
danske forslag. Jeg kan sammenligne det med det, der står i Schengenaftalen, og der har vi ikke lov til at gøre det på den her måde,
jævnfør artikel 22.
Juraen i det kan vi jo diskutere frem og tilbage. Jeg synes, at det,
der er interessant, er, hvordan vi for det første sikrer danske borgere
mod international kriminalitet. Det gør vi bedst ved at sikre bedre efterretning på tværs af grænserne. Det er jo ikke sådan, at den russiske mafia ikke godt kan finde en anden vej end lige præcis gennem
det toldanlæg, som vi har tænkt os at sætte op. For det andet er vi
også nødt til at kigge på, hvordan vi er med til at gavne dansk erhvervsliv og ikke spænde ben for det.
Det, vi er i gang med i øjeblikket, er at spænde ben for dansk erhvervsliv, og det får konsekvenser. På sigt kan det faktisk koste arbejdspladser, og derved kan der være arbejdsløshed i vente. Det er så
konsekvensen af den aftale, som Dansk Folkeparti har været villig til

47

indgå – ikke at det overrasker mig, men man kunne jo sige, at det var
regeringen, der skulle tænke på de konsekvenser.";Pia Olsen Dyhr
293699;Time;;Kl. 14:41
293735;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
293791;Time;;Kl. 14:41
293814;name_party;":
Tak. Der er så mange spørgsmål, at man næsten ikke kan finde ud af,
hvilket et man vil stille. Men jeg fristes til at spørge, om ikke fru Pia
Olsen Dyhr synes, at det er bekymrende, at andre lande har grænsekontrol og beskytter deres grænser på forskellig vis: det må da virkelig være en torn i øjet på Socialistisk Folkeparti, som nu har indtaget
det synspunkt – det troede jeg ikke var sådan et normalt synspunkt
fra Socialistisk Folkepartis side – at hvis man er sådan lidt bekymret
for, at EU synes, at det her er på kanten af noget, jamen så skal man
ikke indføre det.
Hvad nu, hvis det er sådan, at det går igennem og EU synes, at
det her er helt i orden, vil Socialistisk Folkeparti så igen ændre opfattelse og mene, at det så er i orden, at vi har en permanent toldkontrol ved Danmarks grænser? Er det hele koblet op på, hvad EuropaKommissionen måtte mene, eller har Socialistisk Folkeparti en selvstændig holdning til det spørgsmål?";Martin Henriksen
294767;Time;;Kl. 14:42
294803;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
294826;Time;;Kl. 14:42
294847;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at smile, da hr. Martin Henriksen sagde: Der er så mange spørgsmål. Jeg gætter på, at de er på ordførerens
liste fra partiets pressetjeneste, men ordføreren kan jo sende listen
videre. Jeg så, at hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde det til hr. Peter
Skaarup, og så kan den jo fortsætte ned bagved.
Jeg vil sige, at i SF forholder vi os meget pragmatisk til politik.
Det gælder faktisk også EU-politikken. Derfor har vi, hver gang vi
har diskuteret politiske forslag, der kommer fra Kommissionen, diskuteret, om vi er enige i dem, eller om vi ikke er enige. Vi har ikke
sådan en rygmarvsreaktion, som Dansk Folkeparti har, nemlig at fordi det kommer fra EU, er det ondt – eller som Venstre har: Kommer
det fra EU, er det godt.
Vi har i virkeligheden hele tiden forholdt os konkret til, om det er
noget, vi kan bruge, eller noget, vi ikke kan bruge. Og her må vi bare
sige, at når vi kigger på den her aftale, forstår vi ikke hastværket.
Hvis hr. Martin Henriksen kan give mig dette, at vi venter og ser
svaret fra Kommissionen, før vi fortsætter med den her aftale, vil vi,
hvis Kommissionen siger, at der ingen problemer er, jo tage det til
efterretning og køre videre derfra.
Problemet er bare, at det, der er lagt op til, strider med de her regler, og når det strider med reglerne om fri bevægelighed, har det altså konsekvenser, også for dansk erhvervsliv.";Pia Olsen Dyhr
296245;Time;;Kl. 14:43
296281;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
296314;Time;;Kl. 14:43
296337;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at der er noget hastværk. Dansk Folkeparti har
jo i mange år efterlyst en styrket grænsekontrol, vi har sådan set diskuteret det her gennem rigtig, rigtig lang tid. Og SF har jo også været ude med signaler om, at nu skulle man have en styrket grænse-

48

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

kontrol. Nu sender man så ikke de signaler mere, fordi man fra SF's
side mener, at Europa-Kommissionen siger, at det må vi ikke.
Så er det bare, jeg stiller dette spørgsmål: Er det sådan, at det er
Europa-Kommissionen, der skal afgøre Socialistisk Folkepartis
holdning til grænsekontrol? For hvis det er det, synes jeg da bare, at
det er et spændende synspunkt, hvis man overhovedet kan kalde det
for et synspunkt. Så jeg spørger bare: Hvis nu man i Socialistisk Folkeparti mente, at vi godt må for Europa-Kommissionen, mener Socialistisk Folkeparti så, at grænsekontrol er en god idé? Mener Socialistisk Folkeparti det, som man har sagt ved flere lejligheder,
nemlig at en styrket grænsekontrol er en god idé? Og hvis Socialistisk Folkeparti mener det, er det eneste, der så forhindrer, at man
bakker op om den aftale, der ligger her, at man har en vurdering, der
siger, at Europa-Kommissionen siger, at det må vi ikke? Er det det
eneste, der forhindrer det?";Martin Henriksen
297622;Time;;Kl. 14:44
297633;Time;;Kl. 14:46
297654;name_party;":
Så vidt jeg ved, er der alternativer til at tage sin privatbil ind til København. I dag spilder privatbilisterne det, der svarer til 5,6 mia. kr.,
ved dagligt at sidde i kø på indfaldsvejene til København. Det er på
Tagensvej, på P. Knudsens Gade, på Sallingvej osv., hvor folk holder i kø.
Vi har sagt, at vi gerne vil gøre den kollektive trafik bedre, så
f.eks. folk fra Frederikssund får nemmere ved at komme på arbejde i
København dagligt. Der vil vi bl.a. have et overhalingstog på banen
fra Frederikssund til København, så man kan komme til København
på under 25 min. Så vi har tænkt os at gøre det nemmere at være
pendler i København. Vi har tænkt os virkelig at satse på pendlerne,
for at de skal have nemt ved at komme på arbejde.
Den her aftale gør præcis det modsatte.";Pia Olsen Dyhr
298445;Time;;Kl. 14:47
298481;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
298504;Time;;Kl. 14:45
298540;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
298570;Time;;Kl. 14:47
298591;name_party;":
Hr. Martin Henriksen siger, at Dansk Folkeparti ikke har noget hastværk. Hvis Dansk Folkeparti ikke har noget hastværk, kunne Dansk
Folkeparti sammen med regeringen jo passende vente på, at der kom
et svar fra Kommissionen. Og det kan godt være, at man så skal ændre aftalen en lille smule, for at den så hører til inden for Schengenreglerne, for det står jo i aftalerne, at det vil den komme til.
Det interessante bliver så bare, hvem det er, der i sidste ende ender med at få ret. Bliver det sådan, at det bliver regeringen, som, fordi den ikke overholder reglerne, må give sig over for Dansk Folkeparti og sige, at så går man i gang med at forhandle vedrørende
Schengenreglerne helt om igen, eller bliver det modsat?
Vi har sagt, at der er nogle internationale spilleregler. Vi vil gerne have goderne af dem, vi vil gerne have, at dansk erhvervsliv kan
arbejde på tværs af grænser, at det har nemt ved at afsætte varer i
Tyskland, som er vores primære handelssamarbejdspartnere, og det
vil vi gerne have stadig væk fungerer fremadrettet. Det kræver, at vi
anerkender en bestemt måde at diskutere grænsen på. Vi kan godt
have toldkontrol, men vi kan ikke have grænsekontrol, og det er her,
skillelinjen går.";Pia Olsen Dyhr
299812;Time;;Kl. 14:46
299848;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
299901;Time;;Kl. 14:46
299921;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil spørge om noget helt andet, for jeg sidder lidt og
studser over, at ordføreren siger, at det, at man laver en kontrol ved
grænsen, er til stor skade for pendlerne. Samtidig synes S og SF i
øvrigt, at vi skal lave en betalingsring omkring København.
Mig bekendt er der rimelig mange, der pendler ind til København. Hvis man skal have penge for det, må der også komme en eller
anden form for betalingsanlæg. Hvordan har man tænkt sig at håndtere det? – ikke, at der er kommet så mange oplysninger ud om den
her aftale om en betalingsring, for det ved gud der ikke er. Men det,
jeg bare godt kunne tænke mig at vide, er: Hvordan kan det være, at
man ikke har noget imod at genere folk, der skal køre ind til København, mens man har et stort problem med at genere folk, der skal ind
i Danmark?";Pia Adelsteen
300743;Time;;Kl. 14:46
300779;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
300812;name_party;":
Ordføreren svarede ikke på mit spørgsmål. Hvad er det, der gør, at
man som ordfører for SF i et forslag fra SF siger: Vi har ikke nogen
problemer med at genere folk i omegnen af København, når de skal
køre ind til København, der vil vi godt lave en betalingsring, vi vil
godt tage penge for det, vi vil godt sætte farten ned, men man vil det
ikke ved grænserne? Det er egentlig bare det, jeg spørger om. Hvad
er forskellen?
Det er til stor gene for pendlerne, siger ordføreren. Det er til stor
gene for pendlerne nede ved grænsen. Hvad er det, der gør, at det ikke er til stor gene, hvis man laver en betalingsring om København?";Pia Adelsteen
301452;Time;;Kl. 14:48
301488;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
301511;Time;;Kl. 14:48
301532;name_party;":
Jeg tror, at fru Pia Adelsteen lidt skal vide, hvad en betalingsring er.
Det er ikke sådan noget, man skal holde i kø ved og sådan skal igennem for at komme ud på den anden side for det første. Det er sådan
et overvågningssystem, men lad det nu være.
For det andet har vi jo sagt, at det, vi gerne vil gøre for pendlerne
i København og omegn, er at gøre det nemmere for dem. Vi vil sørge for, at der er mere kollektiv trafik. Vi ved, at enhver, der tager sin
bil til København, kommer til at holde i kø, og det tror jeg faktisk
også de fleste pendlere ved. De kan spilde rigtig meget tid i deres bil
på vej ind til København, ligegyldig hvorfra de kommer i landet.
Derfor vil vi styrke den kollektive trafik, så man kan komme nemt
på arbejde. Tænk, det må da være fedt lige at kunne spare den der
halve time på vej til arbejde.
Derfor vil vi selvfølgelig heller ikke gøre det mere besværligt at
være pendler i grænseområdet. Selv om Dansk Folkeparti sammen
med regeringen næsten har umuliggjort det at være pendler fra Sverige og arbejde i København med den massakre af DSBFirst, vi har
set, vil vi alligevel sige: Fair nok, vi behøver ikke at lægge ekstra
sten i vejen for folk ved også at gøre det umuligt at komme over
grænsen ved en grænsekontrol.";Pia Olsen Dyhr
302795;Time;;Kl. 14:49
302831;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

49";Søren Espersen
302926;Time;;Kl. 14:49
302937;Time;;Kl. 14:51
302958;name_party;":
Jamen det er da fint, hvis vi kan diskutere trafikpolitik. Altså, jeg
kan forstå, at man under alle omstændigheder vil gøre det meget,
meget svært for bilisterne med den betalingsring omkring København. Det synes jeg fru Pia Olsen Dyhr klart har tilkendegivet her.
Så vil jeg godt lidt tilbage til det, som forslaget egentlig handler
om, for jeg kan forstå, at SF nu er blevet overmåde EU-begejstret.
Det ved jeg godt ordføreren sådan altid har været og nu har fået resten af SF med på. Det er selvfølgelig dybt beklageligt, og jeg synes,
at det er meget, meget underligt. Der er ikke så mange partier til at
kæmpe for, at det er op til os selv, hvad vi vil i Danmark, men det er
godt, at Dansk Folkeparti kan fortsætte med det.
Jeg vil bare lige høre om det, der også står i aftalen – det står faktisk under ændring af Schengenreglerne:
»Regeringen, Dansk Folkeparti og Pia Christmas-Møller deler
den bekymring, som er rejst af Frankrig og Italien.«
Det er bare lige for at sige, at der altså er lande, der virkelig er
bekymrede over den her udvikling. Så står der videre:
»Regeringen vil derfor arbejde for en ændring af Schengen-regelsættet, således at der fremover også kan genindføres midlertidig
grænsekontrol ved de indre grænser ved en massiv tilstrømning af
migranter til medlemslandene, og hvis et Schengen-land ikke overholder sine forpligtelser til at udføre kontrol ved EU’s ydre grænser.«
Jeg vil bare høre fru Pia Olsen Dyhrs holdning til det.";Pia Kjærsgaard
304439;name_party;":
Jamen jeg ved jo bl.a., at præsident Sarkozy har sagt, at hvis man vil
beholde Schengensamarbejdet, er man også nødt til at reformere
Schengensamarbejdet.
Jeg må så bare sige, at det jo bliver en personkontrol. Jeg kan forstå, at fru Pia Olsen Dyhr egentlig synes, at det er o.k., eller at det er
i orden, men der bliver tale om personkontrol. Er fru Pia Olsen Dyhr
så ikke enig i, at det immer væk er nemmere at kontrollere, når man
får de installationer, som Dansk Folkeparti og regeringen også har
lagt op til?";Pia Kjærsgaard
304965;Time;;Kl. 14:50
305001;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
305024;Time;;Kl. 14:50
305045;name_party;":
Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål, og jeg har noteret mig,
hvad der står i brevet, for jeg oversatte nemlig Frankrig og Italiens
brev til Kommissionen, som jo ellers ikke var på andet end fransk.
Så valgte jeg at oversætte det, fordi jeg synes, at det vigtigt, hvad der
egentlig står i det brev.
Der står jo meget klart, at de gerne vil have, at Kommissionen
overvejer, hvad man kan gøre i forhold til grænser, når man har problemer, som Italien havde det med sine 8.000 flygtninge fra Nordafrika , der havnede på Lampedusas kyster. Hvad skulle man gøre
med det? Måtte Frankrig indføre en eller anden form for kontrol?
Med hensyn til aftalen ved jeg i hvert fald, at udenrigsministeren
har informeret Europaudvalget om, at det i øjeblikket ligger sådan, at
Kommissionen er ved at lave et kompromis, der meget klart siger –
meget klart er et kompromis aldrig, men det er et kompromis – at
man i særlige tilfælde kan få lov til at lukke sine grænser. Det skal så
bagefter godkendes af de andre lande og af Kommissionen. Og argumenterne skal være, at man f.eks. har et særligt pres af udlændinge,
illegale indvandrere eller lignende på sine grænser.
Det synes jeg virker meget fornuftigt at man kan gøre i særlige
situationer. Man skal heller ikke se bort fra, at vi allerede i dag kan
lukke vores grænser i særlige situationer, sådan som det skete under
klimatopmødet eller sker i forbindelse med særlige fodboldkampe,
hvor hooligans presser på for at komme over vores grænser.";Pia Olsen Dyhr
306540;Time;;Kl. 14:51
306576;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Søren Espersen
306608;Time;;Kl. 14:52
306644;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
306667;Time;;Kl. 14:52
306688;name_party;":
Ja, nu ligger Danmark jo ikke ved en ydre grænse til EU, det skal
man for det første være opmærksom på – medmindre der decideret
kommer bådflygtninge sejlene hele vejen rundt om jorden og lander
på de danske grænser.
Her er der tale om nogle lande, der decideret har ydre grænser, og
at man i den situation vil indføre en midlertidig grænsekontrol. Og
grunden til, at vi har sagt, at det giver god mening, er bl.a., at vi har
oplevet det pres, der var på Grækenland i forbindelse med revolutionen i Nordafrika. Der fik man over 35.000 illegale indvandrere. Og
vi synes, at det var problematisk, at Grækenland ikke kunne behandle de sager, for i virkeligheden gjorde de det på deres centre, at de
sagde: Godt, vi kan ikke vurdere, om I er asylansøgere eller illegale
indvandrere, vi lader jer være her i ½ år.
Betydningen af det er, at de illegale immigranter kommer op gennem Europa og vi i virkeligheden ikke får sorteret, hvem det er, der
er illegale og skal ud igen, og hvem der har ret til at være her, og
som i virkeligheden kunne være asylansøgere. Jeg tror, at hovedparten af de 35.000, vi taler om, var illegale immigranter, hvis sager
skulle have været behandlet, og de skulle have været sendt ud. Nu
har vi dem i stedet for sådan svævende lidt til rundt i Europa, og det
synes jeg er ganske problematisk.";Pia Olsen Dyhr
308014;Time;;Kl. 14:53
308050;title_name;":
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
308104;Time;;Kl. 14:53
308125;name_party;":
Jamen jeg vil så gerne spørge til det udspil, som Socialistisk Folkeparti kom med i 2009 »Stop gangsterkrigen«. Hvad var det, man
kaldte det dengang? Jeg ved, at vi har debatteret det lidt her i dag.
Nogle kalder noget en toldkontrol, og nogle kalder det en grænsekontrol. Jeg vil gerne høre, hvad SF kaldte det dengang.";Liselott Blixt
308457;Time;;Kl. 14:53
308493;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
308516;Time;;Kl. 14:54
308537;name_party;":
Jeg beklager altså, jeg synes, at der blev sagt: Stop Gazakrigen. Jeg
vil bare gerne høre det igen.";Pia Olsen Dyhr
308648;Time;;Kl. 14:54
308684;title_name;":
Fru Liselott Blixt må gerne gentage sit spørgsmål.

50

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
308787;Time;;Kl. 14:54
308798;Time;;Kl. 14:56
308819;name_party;":
Det hed: »Stop gangsterkrigen«, hvor man gerne ville have beslaglagt nogle flere våben ved grænsen. Hvad var det, Socialistisk Folkeparti kaldte den kontrol, man ville have på det tidspunkt?

(Ordfører)";Liselott Blixt
309041;name_party;":
Tak hr. formand. Vi konservative har jo medvirket i en politisk aftale om øget grænsekontrol. Det har vi gjort, fordi vi forinden har foretaget en grundig research af det her, lyttet til mange forskellige parter, også politikere. Vi har hørt hr. Nick Hækkerup udtrykke sig bekymret om den grænseoverskridende kriminalitet. Vi har hørt Dan
Jørgensen i forbindelse med et europaparlamentsvalg sige, at han er
meget bekymret over tingene og gerne vil tilbage til den gamle
grænsekontrol. Vi har hørt fru Helle Thorning-Schmidt den 5. juni
sige, at hun er meget bekymret for tilstanden og også ønsker sig tilbage til den grænsetilstand, der var for år tilbage, altså sådan at forstå, at der var paskontrol og bomme osv. osv. Vi har selvfølgelig også lyttet til bekymrede borgere. Der er jo masser, der i villakvartererne oplever, at når de står op om morgenen, er alle biler i et villakvarter ribbet for gps'er, for stereoanlæg, for fælge eller andet. Det er en
bekymring, vi tager meget alvorligt. Vi lytter til håndværkere, som
oplever, at værktøj og materialer forsvinder fra byggepladser i løbet
af natten. Og vi lytter til borgere fra den sydlige del af landet, hvor
jeg selv kommer fra, der jo ser mistænkelige personer og mistænkelige biler, der kører ind over grænsen – og de vil godt have lidt mere
opmærksomhed på det her.
Men først og fremmest lytter vi til tolderne, som jo i forbindelse
med den indsats, der allerede har virket igennem de senere år, har
foretaget nogle razziaer, hvor de stopper alt og kontrollerer, hvad der
så er på de her personer og i de her biler. De har fundet et forskrækkelig stort antal ulovlige varer – narko, våben, penge – og menneskesmugling af især kvinder til prostitution, som er et problem, og
pesticider, altså ulovlige sprøjtemidler, osv. osv. Det er mange ting,
som er meget bekymrende, så man kan altså se, at der har været en
vis rigtighed i de udsagn, der har været om, at der er for meget grænseoverskridende kriminalitet.
Vi går jo ind for et åbent Europa, vi er varme EU-tilhængere og
ønsker fri bevægelse, men det gælder ikke kriminalitet, og derfor er
vi nødt til at se på, hvordan vi kommer den problemstilling til livs.
Og det er det, vi gør med den her aftale, hvor vi har skaffet enighed
om at tilføre 98 toldere, som nu kommer til at arbejde på grænsen.
Den måde, de arbejder på, er jo hovedsagelig ved hjælp af mobile
enheder. Så er der nogle steder, på de største overgange, der bliver
en permanent tilstedeværelse, hvor man i noget af tiden foretager
stikprøvekontrol og her beder bilisterne om at komme ned i hastighed. Og når tolderne så ikke arbejder, kan skiltene fjernes, og så passerer trafikken jo fuldstændig uantastet, som om ingenting var sket.
Der bliver også foretaget kontrol i havnene og lufthavnene og ved
Øresundsbroen, og den måde, det kommer til at foregå på, er som
sagt i form af stikprøvekontrol a la det, vi allerede kender, så der er
sådan set ikke noget nyt i det.
Så tager vi også nye produkter i anvendelse, smart teknologi i
form af scannere, som lynhurtigt kan kontrollere personer, containere og køretøjer for indhold og lynhurtigt kan sende folk videre, hvis
der er rent mel i posen. På samme måde bliver bilerne fotograferet –
det samme foregår i dag på Øresundsbroen, når man kører til Sverige: bilen bliver kontrolleret, og hvis der er noget som helst galt med
bilen eller bilen allerede er kendt af politiet, bliver den standset på
den anden side. Her vil det ikke blive så intensivt, men vi vil have
noteret nummerpladen, og politiet vil efterfølgende kunne føre det
som bevis i efterforskningen.
Det er så også nødvendigt at opføre nogle bygninger til de ting –
også så tolderne kan komme under tag med deres it-udstyr og arbejdsredskaber og udføre det kontorarbejde, der skal udføres – og
der vil blive bygget nogle garager til de store scannere, der skal indkøbes. Det synes jeg alt sammen giver god mening.";Mike Legarth
312961;Time;;Kl. 14:54
312997;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
313020;Time;;Kl. 14:54
313041;name_party;":
Jamen vi har sikkert kaldt den grænsekontrol. Det har vi gjort, fordi
vi mente, at der var rigtig mange problemer med illegale våben.
Det interessante var, at efterfølgende, da man faktisk prøvede at
indføre kontrol i en kort periode ved de danske grænser for at tage
de her våben, viste evalueringen meget klart, at det ikke virkede, at
der kom lige så mange våben til Danmark, på trods af at man havde
kontrollerne. Der må vi bare erkende, at det, der skal til, ikke er kontrol på den gammeldags måde, det er faktisk efterretninger, hvis vi
skal have fat i de her våben, for mange af dem kommer faktisk ind i
landet via containere. Der må vi sige, at et af elementerne i aftalen,
bl.a. containerscanner, vil fungere glimrende i forhold til det her.";Pia Olsen Dyhr
313803;Time;;Kl. 14:55
313839;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
313870;Time;;Kl. 14:55
313891;name_party;":
Jamen der findes jo mange undersøgelser. Der er også undersøgelser, der viser, hvor meget narko man fik taget i de forskellige år. Så
kan vi netop læse i Jyllands-Posten i dag, at ved at indsætte 40 toldere ved Rødbyhavn og ved en anden grænseovergang kan man altså
beslaglægge meget mere, bare på 3 måneder. Vil man dermed sige,
at det ikke hjælper at sætte toldere ved grænsen?";Liselott Blixt
314282;Time;;Kl. 14:55
314318;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
314341;Time;;Kl. 14:55
314362;name_party;":
Jeg tror, det er på tide, at jeg siger meget klart, at det, SF jo støtter,
er, at vi skal have flere toldere. Vi skal have flere toldere både til at
lave efterforskning, undersøgelse og stikprøvekontrol ved grænsen,
som de gør i dag. Vores problem har jo været, at vi har haft en regering, der har skåret ned på tolderne i stedet for at sige, at vi skulle
satse på den del. Så det har været Dansk Folkeparti sammen med regeringen, der har valgt at skære ned på tolderne de sidste 10 år. Vi
har sagt, at vi gerne ville gøre mere ved det. Det har man desværre
ikke været enig i.
Men til gengæld, da man så kunne være med til at forringe efterlønnen, ville man gerne være med til at acceptere, at man så fik betaling i form af nogle toldere og en grænseaftale samt nogle faste anlæg nede ved grænsen.";Pia Olsen Dyhr
315171;Time;;Kl. 14:56
315207;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
den konservative ordfører hr. Mike Legarth.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

Det er meget vigtigt for mig som konservativ at konstatere, at vi
overhovedet ikke bryder nogen regler i forbindelse med Schengenaftalen. Vi udfordrer med den her aftale ingen grænser overhovedet: vi
holder os fuldstændig inden for skiven og lever i det hele taget op til
alle de retningslinjer, der er for EU-samarbejdet. Og når man kender
det reelle indhold af den her aftale, er der ikke noget at bekymre sig
om – det er faktisk en rigtig udmærket aftale.";Søren Espersen
315826;Time;;Kl. 15:00
315862;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
315932;Time;;Kl. 15:00
315956;name_party;":
Det sidste er jo fabelagtigt, det er jo storartet, når hr. Mike Legarth
her i dag siger, at man ikke udfordrer nogen grænser, efter at regeringen har modtaget et brev, endda efter at kommissionsformanden
er orienteret og statsministeren har modtaget et brev, hvor der udtrykkes alvorlig bekymring om de annoncerede tiltag, alvorlig bekymring om, hvorvidt de annoncerede tiltag ikke er i konflikt. Så må
man bare sige, at der er en juridisk disput, det kan man ikke besværge sig ud af.
Men det, jeg synes er interessant, er det konservative kursskifte i
den her sag. Vi kan jo tage justitsministeren, som i et svar til Folketingets Retsudvalg den 30. marts meget klart siger, at en genindførelse af grænsekontrollen efter Rigspolitiets vurdering hverken er et
nødvendigt eller hensigtsmæssigt redskab til bekæmpelse af den
grænseoverskridende kriminalitet, og at ud fra en politifaglig vurdering får man således mere ud af at anvende de betydelige ressourcer,
som en effektiv grænsekontrol vil kræve, på efterretningsbaserede
indsatser i forhold til den organiserede kriminalitet. Er hr. Mike Legarth enig i det?
Er hr. Mike Legarth også enig i det, udenrigsministeren sagde på
vegne af justitsministeren til Europaudvalget så sent som den 6. maj,
nemlig at efter Europols opfattelse og efter dansk politis opfattelse er
det, altså genindførelsen af grænsekontrollen, ikke den rigtige politifaglige løsning. Og det skyldes jo bl.a., at det sjældent er lige på
grænsen, kriminaliteten foregår, det er alle mulige andre steder. Er
hr. Mike Legarth enig med de to konservative ministre i deres udlægning?

»Regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne er enige
om, at der skal bremses op for denne udvikling …«.
Pointen her er altså, at aftalen handler om – i den første sætning –
den grænseoverskridende kriminalitet. Og hvad er det så, man siger
fra de konservative ministres side? Det er, at når det handler om at
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, er en indsats på grænsen ikke det mest effektive redskab, hverken efter politiets eller
Europols opfattelse.
Derfor må jeg bare sige til hr. Mike Legarth, at det jo da er besynderligt, at regeringen den 6. maj har den opfattelse, at den mest
effektive måde at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet på ikke er ved at stille sig op ved grænsen, fordi det er så sjældent, at det
er der, kriminaliteten begås, og at man så få uger efter indgår en aftale med præcis det modsatte budskab, nemlig at den grænseoverskridende kriminalitet skal stoppes ved grænsen.
Derfor spørger jeg bare: Hvad er årsagen til det massive kursskifte her på en eller anden given dag i starten af maj?";Morten Østergaard
318606;Time;;Kl. 15:03
318642;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
318665;Time;;Kl. 15:03
318684;name_party;":
Der er ikke foretaget nogen form for kursskifte, vi siger præcis det
samme, som vi har sagt tidligere. Det her er jo at sammenligne æbler
og pærer. Vi skal selvfølgelig fortsætte med baglandspatruljer, vi
skal da fortsætte med det samarbejde, der er på tværs af grænsen inden for EU, og det politimæssige arbejde, der foregår i samarbejde
med toldere rundtomkring i EU. Det skal da fortsætte, og det er jo
det, der bliver henvist til i det, der bliver læst op her.
Men derfor kan man da godt lægge noget til, og det er det, vi gør
her, fordi vi har set, at når tolderne lavere effektive grænsekontroller, er der altså meget våben, narko, menneskeprostitution og pengeindsmugling, som bliver opdaget, og så ville det da være tåbeligt ikke at give tolderne nogle flere ressourcer, så de kan foretage lidt
flere kontroller, end de gør i dag. Det bliver stadig væk ikke til gene
for den åbne trafik og den frie bevægelighed overhovedet, men vi
beskytter os mod kriminalitet, og vi sørger for, at der ikke bliver begået så mange ulovligheder i form af tyveri osv.";Mike Legarth
319755;Time;;Kl. 15:02
319791;title_name;":
Ordføreren.

51";Søren Espersen
319819;Time;;Kl. 15:04
319855;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
319908;Time;;Kl. 15:02
319927;name_party;":
Ja, selvfølgelig, fuldstændig, helt og aldeles. Det, de sagde dengang,
er fuldstændig korrekt, det er det også i dag, og det ved hr. Morten
Østergaard godt, men han synes lige, det skal være interessant at
prøve at manipulere lidt med seere og lyttere. For det, de talte om,
var politiets indsats, og det, vi taler om her, er toldernes indsats.";Mike Legarth
320283;Time;;Kl. 15:02
320319;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
320353;Time;;Kl. 15:02
320377;name_party;":
Jeg skal bare bede hr. Mike Legarth om at bekræfte, at det, der står i
aftalen om den styrkede grænsekontrol, i de første sætninger, er:
»Der har i de seneste år været en markant stigning i den grænseoverskridende kriminalitet … . Det gælder ikke mindst berigelseskriminalitet … «.
Så bliver der nævnt en række andre ting, og videre står der:";Morten Østergaard
320732;Time;;Kl. 15:04
320751;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå, at ordføreren, at Det Konservative Folkeparti
havde lyttet til mange forskellige parter: man havde lyttet til Socialdemokratiet, bl.a. til undertegnede, og det er jeg selvfølgelig altid
glad for: og man havde lyttet til borgerne. Og ordføreren refererede,
at man havde lyttet til håndværkerne, og man havde sågar også lyttet
til tolderne. Men der er også nogen, som man angiveligt ikke har lyttet til, og jeg kan forstå, at man overhovedet ikke har lyttet til Dansk
Folkeparti, når det kom til at lave den her aftale. Det kan man selvfølgelig synes er meget fornuftigt at holde op med fra Det Konservative Folkepartis side, men er det korrekt forstået, at Dansk Folkeparti
overhovedet ingen indflydelse har haft på den aftale, vi diskuterer i
dag?";Nick Hækkerup
321533;Time;;Kl. 15:05
321569;title_name;":
Ordføreren.

52

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
321633;Time;;Kl. 15:05
321652;name_party;":
Vi har indgået den her aftale med vores loyale støtteparti, og det er
en aftale, som alle tre parter plus dem, der ellers har medvirket, er
enige om. Så alle har fået opfyldt de ønsker, de har haft til det her,
nemlig en øget toldkontrol, sådan at vi kan få gjort op med den
grænseoverskridende kriminalitet, vi har set være stigende.

Når jeg læser synspunkter af den karakter, synes jeg da i højere
grad, at det lyder som de tanker, som ligger i det beslutningsforslag,
vi behandler i dag, end de tanker, som regeringen og Dansk Folkeparti har fremsat i deres forslag.";Mike Legarth
322234;Time;;Kl. 15:08
322270;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
322293;Time;;Kl. 15:08
322304;Time;;Kl. 15:05
322340;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Søren Espersen
322370;Time;;Kl. 15:05
322389;name_party;":
Så der er altså også fra Det Konservative Folkepartis side lyttet ganske betragteligt til Dansk Folkeparti i den her sag. Det leder så
spørgsmålene hen på noget af det, som vi har diskuteret tidligere.
Hvis det viser sig, at den her aftale ikke overholder vores internationale forpligtelser, herunder Schengenreglerne, hvilket alt tyder på,
hvem vil Det Konservative Folkeparti så lytte mest til i den sammenhæng? Vi har hørt svaret fra Venstre, men hvem vil Det Konservative Folkeparti så lytte mest til, Dansk Folkeparti eller vores internationale forpligtelser? Hvad vejer tungest i den her sammenhæng?";Nick Hækkerup
323006;Time;;Kl. 15:06
323042;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
323065;Time;;Kl. 15:06
323084;name_party;":
Jamen det er en kunstig problemstilling, at der skulle være et problem med Schengen. Altså, de partier, der står bag den her politiske
aftale, har tydeligt tilkendegivet, at vi vil overholde alle Schengenregler, alt, hvad der står i protokollen – selvfølgelig vil vi det. Og vi
er helt sikre på, at den aftale, vi har indgået, og som vi har tænkt os
at udføre og implementere, fuldstændig holder sig inden for reglerne
for både Schengen, EU-retningslinjer osv., men det er da klart, at
skulle der være et eller andet – som jeg overhovedet ikke kan se i
dag – der skulle stride imod det, så retter vi ind efter det. Det er vi
alle enige om, og det har vi også tilkendegivet.";Mike Legarth
323778;name_party;":
Det er min opfattelse, at Danmark er et åbent land, at vi skal have fri
bevægelighed, og at vi skal tilslutte os den aftale, vi har indgået om
Schengen.
Jeg er ikke enig i, at den aftale – når man har nærlæst den og set
den implementeret – vil forhindre noget i forbindelse med handelsvirkning eller lignende.";Mike Legarth
324099;Time;;Kl. 15:08
324135;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
324169;Time;;Kl. 15:08
324192;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at det er en diskussion, man tager internt i Det
Konservative Folkeparti, for John Lohff er åbenbart ikke den eneste,
der har de synspunkter. Jeg kan f.eks. konstatere, at den konservative
folketingskandidat i Aabenraakredsen siger, at det er rendyrket spild
af gode skattekroner, når der skal investeres millioner på grænsen i
forbindelse med større kontrol.
Altså, det virker, som om de i det konservative bagland, især i
Sønderjylland, er meget optaget af, at man ikke skal lave disse fysiske anlæg direkte på grænsen, hvilket de anser for at være ren symbolpolitik, men at man i stedet for skal styrke den toldindsats, der
finder sted i dag, altså faktisk nøjagtig det, der står i det beslutningsforslag, vi behandler netop nu.
Derfor vil jeg blot spørge ordføreren, om man har haft nogle større drøftelser af det her i det konservative bagland i Sønderjylland.
Det virker i hvert fald umiddelbart ikke sådan ud fra det, som ordføreren siger.";Benny Engelbrecht
325169;Time;;Kl. 15:09
325180;Time;;Kl. 15:07
325216;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup. Undskyld, det er hr. Benny Engelbrecht, men
han sidder et andet sted. Og så løber han. Der må ikke løbes i salen.
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
325383;Time;;Kl. 15:07
325406;name_party;":
Tak. Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Mike Legarth rent faktisk lytter til nogle ude i den virkelige verden. Det er rigtig godt, men lytter
hr. Mike Legarth også til sit eget bagland? For jeg har i hvert fald
konstateret, at det ikke er alle i Det Konservative Folkeparti, der synes at være fuldstændig enige i den holdning, som bliver fremlagt fra
talerstolen i dag.
Jeg kan f.eks. citere John Lohff, som er regionsrådsmedlem og
medlem af den konservative hovedbestyrelse. I et læserbrev skriver
han:
»Dansk Folkeparti burde have haft et højt, klart og rungende nej
til øget kontrol ved grænsen, men et ja til en forøget indsats i selve
Danmark imod narko, østbander og hjemmerøverier. At gå med til at
lægge hindringer og psykologiske barrierer ud for et øget grænselandssamarbejde er sørgeligt. Det trækker os væk fra EU i stedet for
det modsatte.«";Benny Engelbrecht
326299;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
326322;Time;;Kl. 15:09
326341;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Benny Engelbrecht, om han har haft en debat med
Dan Jørgensen, der stillede op som kandidat til Europa-Parlamentet
og gjorde opmærksom på, at han vil have øget grænsekontrol. Han
vil tilbage til de gamle dage. Jeg vil spørge hr. Benny Engelbrecht,
om han har haft en dialog med fru Helle Thorning-Schmidt, som er
partiformand, og som har meddelt, at hun vil tilbage til den grænsekontrol, som vi kendte den for nogle år tilbage. Det skulle forstås sådan, at det indbefatter paskontrol, personkontrol og en helt anderledes og stram form for grænsekontrol end den, vi partier her præsenterer: den handler alene om øget toldkontrol.
Altså, det er jo nærmest det glade vanvid, at jeg skal stå og besvare sådanne spørgsmål her.";Mike Legarth
327094;Time;;Kl. 15:10
327130;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
327221;Time;;Kl. 15:10
327241;name_party;":
Altså, det er jo helt tydeligt, at De Konservative ikke rigtig bryder
sig om det her, og at de endnu en gang har måttet bøje sig for Dansk
Folkepartis krav. Det er helt fair. Det er jo så den rolle, som De Konservative har i regeringen. Godt nok har man ministerbiler, men det
er Dansk Folkeparti, der har hele indflydelsen. Det er jo det, der endnu en gang er blevet afbildet her.
Nu påstår ordføreren dog, at man ikke rigtig har lyttet til Dansk
Folkeparti i den her sag. Der er måske også nogle andre, man ikke
rigtig har lyttet til, nemlig dansk erhvervsliv.
Er den konservative finansordfører enig med direktøren i Dansk
Industri, Karsten Dybvad, når han siger følgende: »Danmark kan ikke få et erhvervsliv i verdensklasse med sådan en uheldig signalgivning«?";Morten Bødskov
328017;Time;;Kl. 15:11
328053;title_name;":
Ordføreren.

Socialdemokrariet i EU, og fra hr. Morten Bødskovs egen partiformand, der jo har tilkendegivet, at man vil gøre op med den nuværende grænsekontrol og tilbage til gamle dage før Schengen? Hvordan
tror hr. Morten Bødskov reaktionen ville have været i den forbindelse? Det kan jeg godt svare på. Den ville jo have været, at vedkommende nærmest var dejset om af overraskelse og chok. Og det kan
jeg godt forstå, for det ville have været det glade vanvid.
Jeg er helt sikker på, at folk bliver opmærksomme på, hvad indholdet er af den her aftale, der er lavet, altså at vi ikke krummer et
hår på nogens hoved i forbindelse med Schengenaftalen, EU-retningslinjer. Men det, vi gør, er, at vi giver ekstra bevillinger til told,
fordi det er meget fornuftigt, at vi får gjort op med den grænseoverskridende kriminalitet, der foregår – narko, våben, penge osv. osv.
Det kan vi nu gøre op med. Vi kan sørge for, at der er folk, der ikke
kommer ind i vores land, og som ikke skulle have været herind, hvis
de f.eks. har indbrudsværktøj med osv. osv. Bare det, at man bliver
fotograferet, når man kører ind, har en præventiv virkning – bare det,
at man ved, at der kan stå toldere, har selvfølgelig en kæmpestor
præventiv virkning.";Søren Espersen
329296;Time;;Kl. 15:14
329307;Time;;Kl. 15:11
329326;name_party;":
Hvad tror hr. Morten Bødskov at den samme person vil sige til fru
Helle Thorning-Schmidts udtalelser om, at hun vil tilbage til tiden
før indgåelsen af Schengenaftalen og have indført den gamle grænsekontrol med paskontrol og bomme osv.? Hvad tror hr. Morten
Bødskov at formanden for DI ville have sagt til det?";Mike Legarth
329649;Time;;Kl. 15:11
329685;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
329716;Time;;Kl. 15:11
329736;name_party;":
Nu spørger jeg ordføreren for De Konservative, som gerne vil være
erhvervslivets parti, som vil have, at man skal styrke konkurrenceevnen og være udadvendte og kæmpe om vækst og potentiale for arbejdspladser uden for landets grænser, helt i forlængelse af, hvad vi
andre i øvrigt har af diskussioner på andre tidspunkter. Men her siger
direktøren for Dansk Industri, Karsten Dybvad, følgende:
»Danmark kan ikke få et erhvervsliv i verdensklasse med en sådan uheldig signalgivning. Grænseaftalen understøtter hverken åbenhed eller internationalisering, men sender det modsatte signal.«
Er den konservative ordfører enig med den administrerende direktør i den store erhvervsorganisation Dansk Industri i, at Danmark
ikke kan få et erhvervsliv i verdensklasse med en sådan uheldig signalgivning?
Jeg skal understrege, at det her er sagt, inden et medlem af Dansk
Folkeparti valgte at kaste sig over Tyskland, betegnede dem som tæskehold, talte om, at det er en neurotisk nation, og jeg ved snart ikke,
hvad der er sagt.
Er den konservative ordfører enig med Dansk Industris direktør
eller ej?";Morten Bødskov
330837;Time;;Kl. 15:13
330873;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
330896;Time;;Kl. 15:13
330915;name_party;":
Nej, det er jeg ikke.
Så skal jeg igen stille et spørgsmål, for jeg fik jo ikke svar fra hr.
Morten Bødskov. Altså, lad os prøve et tankeeksperiment: Hvordan
tror hr. Morten Bødskov at samme person ville have reageret på det
forslag, som både er kommet fra Dan Jørgensen, som repræsenterer

53";Mike Legarth
331246;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
331300;Time;;Kl. 15:14
331321;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Mike Legarth som en forholdsvis forstandig
mand, og jeg tænker, at han også må lade sig påvirke lidt af, at
Dansk Industris direktør, Karsten Dybvad, på folkemødet på Bornholm siger, at det er signalet om lukkethed, vi sender til omverdenen, der bekymrer dem. Bekymrer det ikke også Dansk Folkeparti
… Nej, undskyld, jeg er træt. Bekymrer det ikke også Det Konservative Folkeparti, at vi sender det signal om lukkethed? Og mener
Konservative Folkeparti ikke også, at noget af det, vi som den lille
nation, vi er, lever af i Danmark, netop er vores åbenhed og handel
med varer over grænserne? Og vækker det ikke bekymring, at Karsten Dybvad siger, at det her vil skabe mere lukkethed?";Pia Olsen Dyhr
332037;Time;;Kl. 15:15
332073;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
332096;Time;;Kl. 15:15
332115;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at den her aftale skaber mere lukkethed. Jeg er til
gengæld helt enig i, at vi skal være et åbent land, og at vi med
Schengenaftalen skal tilslutte os fri bevægelighed over grænserne,
og det gælder både person- og varetransport osv. Det er også det, jeg
detaljeret har redegjort for at vi lever op til. Den her aftale handler
om, at vi styrker toldindsatsen, fordi vi har set et ubehageligt stigende antal kriminelle forretninger ske over grænsen, og det er vi selvfølgelig nødt til at tage ansvaret for. Vi er i det her Folketing for at
beskytte vores borgere og give dem tryghed, og det kan vi jo høre at
man ikke er derude i det virkelige liv, fordi der sker for mange indbrud, der sker for mange tyverier, der er for mange kvinder, der bliver smuglet ind til prostitution, og det tror jeg at vi i stedet for skal
være fælles om at gøre opmærksom på. Den her aftale krummer ikke
et hår på nogens hoved.";Mike Legarth
333052;Time;;Kl. 15:16
333088;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.

54

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)";Søren Espersen
333160;Time;;Kl. 15:16
333171;Time;;Kl. 15:18
333192;name_party;":
Jeg tror, vi er helt enige om, at vi skal løse de problemer, vi har med
kriminalitet over grænserne. Derfor har jeg også stillet adskillige
spørgsmål angående det her problem til den nuværende justitsminister, hr. Lars Barfoed, den tidligere justitsminister, hr. Brian Mikkelsen, og den endnu tidligere justitsminister, fru Lene Espersen. Alle
tre tidligere og nuværende justitsministre har svaret, at problemet løses bedst med samarbejde over grænserne. Det vil jeg bare lige lade
stå.
Hvis nu Kommissionen, når den om måske 1 måned kommer tilbage til Danmark og har fået svar på alle de spørgsmål, der er blevet
stillet, siger, at Schengenaftalen faktisk gør det umuligt for Danmark
at have den her aftale, medmindre man ændrer den lidt – f.eks. at
man ikke må have seks spor, at man ikke må have permanent kontrol, men at man godt indimellem må vinke folk ind til siden, og at
man også godt må have en holdeplads, men at den skal se anderledes
ud, f.eks. som den norske – vil Det Konservative Folkeparti så mene,
at det er aftalen, der skal ændres, eller at det er Schengenaftalen, der
skal ændres?

(Ordfører)";Pia Olsen Dyhr
334330;name_party;":
Som medforslagsstillere står vi selvfølgelig bag det her beslutningsforslag og stemmer for det. Det udtrykker den klare radikale linje,
der har været fra starten i den her diskussion. Da Dansk Folkeparti
først rejste forslaget i forbindelse med forhandlingerne om regeringens 2020-plan, afviste vi det blankt. Da aftalen blev offentliggjort,
advarede vi kraftigt imod de signaler, man sendte til omverdenen, og
det konkrete indhold af den. Efterfølgende har vi også i Finansudvalget i forbindelse med behandlingen af aktstykket klart udtrykt vores
kritik, og den kommer så også til udtryk i det beslutningsforslag, vi
nu, et meget stort mindretal i Folketinget, har fremsat i det håb, at
der forhåbentlig i Folketinget er et flertal, der vil forhindre regeringen og Dansk Folkeparti i at påføre Danmark den blamage, som den
her sag har udviklet sig til. Dermed er det også gjort klart, hvad vores synspunkt er. Man kan altid diskutere, hvor mange toldere der
skal være, men indsatsen skal under alle omstændigheder være effektiv, og det er den ikke nede på grænsen. Det ved vi fra Verdensbanken, og det ved vi fra de ansvarlige ministre – så sent som her i
begyndelsen af maj.
Tilbage står så – kan man sige – den lidt særegne tilgang at trække det her aktstykke i Folketingssalen. Det skyldes jo, at V, K og O
har flertal i Finansudvalget, men ikke i Folketinget, og derfor har vi
ønsket at se og få afprøvet, om der nu reelt var et flertal i Folketinget
for det her aktstykke eller der i hvert fald kunne rejses et flertal imod
det. Så skyldes det jo det, som bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech udtrykte i går, nemlig at det har været umuligt for os at trænge igennem
muren til regeringen, i forhold til om den her aftale er inden for EUrettens rammer.
Skatteministeren har også i dag gjort sit til at skjule, hvad der er
regeringens reelle vurdering af EU-retten på det her område. I dag
har man byttet om på formålsbeskrivelsen. Hvis man hørte efter,
hvad skatteministeren sagde, hørte man, at han havde vendt det om.
Nu taler man om sidegevinster, i form af at den kriminalitet, som
kunne udføres af bander eller andre, berigelseskriminalitet, er en sidegevinst i den toldkontrol. Men det var ikke det, der stod i aftalen
om styrket grænsekontrol, da den blev offentliggjort. Da stod der, at
der i de senere år har været en markant stigning i den grænseoverskridende kriminalitet i Danmark, det gælder ikke mindst berigelseskriminaliteten begået af udenlandske bander – som det første. Men
det er nu blevet en sidegevinst, og det tyder jo på, at man er i gang
med sin juridiske vurdering, men at man ikke vil indvie Folketinget
eller den danske offentlighed i, hvor glat is man i virkeligheden er
ude på.
Jeg synes, det er dybt bekymrende for demokratiet og for folkestyret, at vi ikke engang i dag kan få skatteministeren til at svare på,
hvad det er for nogle spørgsmål, han skal svare på fra Kommissionen. Man vil ikke engang åbne op for at fortælle, hvad det er for en
kritik, vi modtager. Det skal holdes i det skjulte. Jeg tror på baggrund af de oplysninger, vi har fået, at det skyldes, at regeringen ikke aner sine levende råd. Man aner ikke, hvordan man skal overbevise Kommissionen og vores nabolande om, at det at bygge strukturer,
der til forveksling minder om det, man havde, før man tiltrådte
Schengenaftalen, ikke er en reel grænsekontrol, som fraviger de
principper, der er gældende.
Hvis man kigger på de svar, vi har fået undervejs i debatten, må
man jo sige, at det er tydeligt, at regeringen forsøger at skjule, hvad
problemerne er. Når vi spørger, hvordan man vil svare Barroso,
kommissionsformanden, som har sagt, at han ønsker, at det er op til
Danmark at retfærdiggøre, at de her tiltag er de mest egnede og absolut nødvendige, så siger man, at det vil man redegøre for, når man
svarer Kommissionens formand. Når vi spørger, hvornår man svarer
Kommissionens formand, siger man: Det ved vi ikke endnu, vi har";Morten Østergaard
338275;Time;;Kl. 15:17
338311;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
338334;Time;;Kl. 15:17
338353;name_party;":
For det første vil jeg med hensyn til det, der bliver refereret om tidligere konservative justitsministre, som meget begavet har fortalt,
hvad det bedste middel til at forhindre kriminalitet er, nemlig det
grænseoverskridende samarbejde mellem politi og 12 respektive lande, sige, at det er rigtigt, og det samarbejde vil vi fortsætte med. Men
hvis vi vil forstærke indsatsen, er det en god idé at investere ekstra i
toldkontrol ved grænsen, og det er det, vi gør. Så der er ingen form
for konflikt i det. Det er sund fornuft og det eneste rigtige.
Nu har jeg glemt, hvad det sidste spørgsmål gik på – kan jeg få
det gentaget?";Mike Legarth
338991;Time;;Kl. 15:17
339027;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr må gerne gentage den sidste del af spørgsmålet.";Søren Espersen
339105;Time;;Kl. 15:17
339126;name_party;":
Det er, om aftalen skal rettes ind efter Schengen, eller om det er
Schengen, der skal rettes ind efter aftalen. Jeg tror, vi alle er trætte.";Pia Olsen Dyhr
339278;Time;;Kl. 15:17
339314;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
339337;Time;;Kl. 15:18
339356;name_party;:;Mike Legarth
339370;title_name;"… derfor går det ind af det ene øre og ud af det andet.
Jamen alle partier, der står bag aftalen, har naturligvis sagt, at vi
vil indrette os efter det, der står i Schengenaftalen, så det har vi svaret på. Så hvis der måtte opstå en eller anden detalje, der gør, at vi er
ude af kurs, retter vi selvfølgelig ind, men vi har taget alle forholdsregler, så det vil ikke ske.";Lydudfald
339751;Time;;Kl. 15:18
339787;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

holdt et møde. Så kan vi så i dag læse i dagspressen, at der tilsyneladende har været en del brevveksling mellem Kommissionen og regeringen, og at skatteministeren i dag siger, at han vil svare inden udgangen af juni. Når vi så spørger her i Folketingssalen, hvad skatteministeren vil svare, og hvad spørgsmålene er, så er svaret, at det
ved man ikke endnu, for man har ikke bestemt sig for, hvad man vil
svare. Det er jo en fuldstændig mørklægning af den juridiske disput,
man er havnet i med vores nabolande og med Kommissionen.
Dertil kommer, at det her jo er dybt ineffektivt. Jeg har i de
spørgsmål, jeg rejste til den konservative ordfører, redegjort for, at
regeringen så sent som den 6. maj klart sagde, at fordi kriminaliteten
så sjældent begås på grænsen, er det altså ineffektivt at prioritere
mandskabsressourcerne til permanent bemanding af kontrolposter.
Men jeg vil da godt medgive så meget, at hvis man har en permanent
bemanding på udvalgte steder, er det næppe der, at selve indsmuglingen af ulovlige varer – hvis vi tager det som udgangspunkt – foregår. Men problemet er jo, at alle erkender, også aftaleparterne, at det
er fuldstændig uoverstigeligt at forestille sig, at man skulle have en
permanent bevogtning af Danmarks grænser. Vi har 7.000 km kystlinje, vi har et hav af små grænseovergange, og derfor må jeg bare
spørge mig selv, om ikke man har gjort sig den overvejelse blandt
flertallet, inden man nu bruger alle skatteydernes penge på det her, at
smuglerne måske finder ud af at tage nogle af de overgange, hvor
der ikke er permanent kontrol, når man nu har bundet ressourcerne
til netop bestemte overgange.
Derfor siger vi nej, og vi beklager den debat, der er blevet rejst i
kølvandet, som primært har gået på at fornærme vores naboer. Det
beklager vi på folkestyrets vegne og håber på, at regeringen i det
mindste vil formå at skabe forsoning og klinke skårene til vores naboer.";Søren Espersen
341871;Time;;Kl. 15:23
341907;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.

55

forbehold, der skaber forhindringer og løbende sætter os på sidelinjen i det europæiske politisamarbejde.
Men det er rigtigt, når hr. Martin Henriksen siger, at vi mener, at
det her sender et signal om lukkethed. Jeg optrådte på folkemødet på
Bornholm hos DI – altså erhvervslivet – hvis første ønske til politikerne var mere åbenhed, og som gav et klart signal om, at den her
aftale skader Danmarks interesser, ikke så meget fordi man spilder
skatteyderkroner på noget ineffektivt, men fordi signalet er lukkethed. Jeg må sige, at jeg undrer mig, når Dansk Folkeparti kan komme med, hvad jeg synes er en absurditet om, at vores grænse er et
nationalt anliggende. Altså, vores grænse er jo da i sagens natur et
internationalt anliggende i relation til de nabolande, vi grænser op
til. Man kan jo ikke sige, at vores grænse er et nationalt anliggende.
Det må være kommunegrænserne, man taler om.";Søren Espersen
342863;Time;;Kl. 15:25
342899;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
342932;Time;;Kl. 15:25
342955;name_party;":
Der er mange ting, vi ikke bliver enige om. Jeg mener nu helt klart,
at grænsen er et nationalt anliggende. Det er der, hvor nationen starter og slutter, så kan det næsten være andet? Men jeg kunne godt
tænke mig at høre, om ikke hr. Morten Østergaard har lyst til at sende en besked til tyskerne, for det må jo opfattes som et lidt uheldigt
signal af hr. Morten Østergaard, at Tyskland agter at opstille bomme
og skilte i forbindelse med Femernbro. Som repræsentant for Det
Radikale Venstre må det da være noget, der virkelig går hr. Morten
Østergaards europæiske sjæl på. Så vil Det Radikale Venstre sende
en klar besked til Tyskland om, at her er de gået for vidt, her leger
de med nationalismens ild, eller hvad det nu kan være man synes er
relevant at fremhæve fra hr. Morten Østergaards side?";Martin Henriksen
343765;Time;;Kl. 15:26
343776;Time;;Kl. 15:23
343799;name_party;":
Tak. Nu har meget af debatten kørt på – og det er der også kørt på
fra hr. Morten Østergaards side og fra Det Radikale Venstres side –
hvilke signaler man sender til omverdenen, og hr. Morten Østergaard har også på vegne af Det Radikale Venstre udtalt sig om, at
det sender et signal om, at Danmark er et land, der lukker sig om sig
selv osv., og at det er et uheldigt signal at sende, og det går jeg ud
fra at man har en vis forståelse for at der reageres på fra bl.a. tysk
side osv. Hr. Morten Østergaard nikker.
Så vil jeg høre, hvordan hr. Morten Østergaard forholder sig til,
at det fremgår af Jyllands-Posten i dag, at tyskerne kræver toldanlæg
ved Femernbro, og det fremgår af et notat fra Transportministeriet,
at de tyske myndigheder har bedt om diverse kontrolforanstaltninger, bl.a. at der opstilles skilte og bomme. Hvilket signal mener hr.
Morten Østergaard at Tyskland sender med det? Er det noget, som
hr. Morten Østergaard måske føler trang til at tage afstand fra?";Martin Henriksen
344818;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
344841;Time;;Kl. 15:26
344865;name_party;":
Jeg er langt hen ad vejen enig i, at der har været sendt meget klare
signaler fra Tyskland i den her debat, nemlig at man ønsker et Europa, som ikke er præget af grænser internt imellem EU-landene, og
det synes jeg vi skal holde fast i. Det er et synspunkt, jeg er meget
enig i. Jeg vil gerne være med til at sende det meget klare signal herfra i dag, at jeg dybt beklager, at danske folketingspolitikere bruger
deres energi på at foreholde tyskerne deres historie i en debat, hvor
Danmark bevæger sig langt ud over de internationale forpligtelser, vi
har, og hvor vi har bragt os selv i store vanskeligheder. Det vil jeg
gerne sende et meget klart signal om og en beklagelse af, for det synes jeg ikke tjener noget formål, og jeg synes ærlig talt, at debatten
havde været langt bedre tjent med at være foruden de ytringer.";Morten Østergaard
345700;Time;;Kl. 15:27
345711;Time;;Kl. 15:24
345747;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
345835;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
345858;Time;;Kl. 15:24
345882;name_party;":
Jeg kender ikke de konkrete overvejelser i forbindelse med Femern
Bælt, men jeg kan sige, at Det Radikale Venstre er varme tilhængere
af Schengensamarbejdet, og at vi ønsker en effektiv bekæmpelse af
grænseoverskridende kriminalitet, og at vi støtter os til de vurderinger, der er fra Rigspolitiet og fra Europol, af, at det gør man bedst
ved et forstærket politisamarbejde. Desværre har Danmark jo et rets-";Morten Østergaard
346302;Time;;Kl. 15:27
346331;name_party;":
Tak for det. Hr. Morten Østergaard svarede overhovedet ikke på det,
der blev spurgt om. Altså, det, der blev spurgt om fra hr. Martin
Henriksens side, var jo, hvordan man forholder sig til, at der faktisk i
dag er steder, hvor der er kontrol på en grænsestreg, og at der i forbindelse med Femerntunnelen er krævet, at der bliver etableret faciliteter til kontrol ved grænsen. Ved Frøslev er der et udbud i gang,

56

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

som har været nævnt i debatten flere gange – vi har også behandlet
det i Folketingets Finansudvalg, når vi har drøftet sagen – og som indebærer fysiske kontrolforanstaltninger, som primært skal drives af
tyskerne, fordi det primært bliver på den tyske side. Men det er i et
samarbejde mellem Danmark og Tyskland, at man etablerer kontrolforanstaltninger på grænsen.
Når nu Det Radikale Venstre er så indædt modstandere af alt det
her med kontrol ved grænsen, hvordan stiller man sig så til alt det
eksisterende og alt det, der er på vej, som ikke er omfattet af den aftale, regeringen har lavet med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, men som er der? Er det også noget, man vil have væk, så hurtigt man overhovedet kan komme af sted med det?";Kristian Thulesen Dahl
347542;Time;;Kl. 15:28
347578;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
347601;Time;;Kl. 15:28
347625;name_party;":
Vi ønsker en effektiv grænsekontrol. Jeg svarede hr. Martin Henriksen, hvad jeg kan i dag, nemlig at jeg ikke er bekendt med diskussionen om og baggrunden for diskussionen om, hvordan man vil indrette sig i forbindelse med den faste forbindelse under Femern Bælt,
bliver det så. Men vi ønsker en effektiv bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet.
Det første skridt i retning af det er en afskaffelse af forbeholdet
for de retlige indre anliggender, for det vil betyde, at vi fortsat kan
deltage i det europæiske politisamarbejde, når det løbende udbygges.
Det andet, vi ønsker, er at prioritere ressourcerne til det, som også
Verdensbanken har sagt er mest effektivt, når det gælder told, og
som Rigspolitiet og Europol er enige om er det mest effektive, når
det gælder politiets opgaver, og det er altså en brug af ressourcerne,
som ikke er permanent bundet til bestemte kontrolsteder. Så vores
synspunkt er: Lad os indrette indsatsen, sådan at vi får det mest effektive værn mod grænseoverskridende kriminalitet, som alle lande i
sagens natur er imod.";Morten Østergaard
348696;Time;;Kl. 15:29
348732;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
348771;Time;;Kl. 15:29
348800;name_party;":
Det er jo på en eller anden måde befriende at høre den stringens, der
er i argumentationen, for det betyder så også, at man her i virkeligheden fra radikal side kritiserer vores svenske venner. Svenskerne
har jo valgt at have en kontrol ved indgangen til Sverige. Det kan
folk, der kører over Øresundsbroen, forvisse sig om. Der er anlæg,
man skal ned i tempo, man skal igennem toldbåse, meget ofte står
der også toldere, og meget ofte bliver folk vinket ind og bliver undersøgt. Om ikke andet skal de have tjekket, om de har hund med,
om den har de rigtige vaccinationer osv.
Jeg kan forstå, at den form for kontrol er ineffektiv, at den er dårlig, at den er uhensigtsmæssig. Det er alle de ord, hr. Morten Østergaard har brugt i løbet af den her debat, om det at have kontrol ved
grænsestregen. Dermed kritiserer Det Radikale Venstre altså svenskerne for at have en ineffektiv toldkontrol ved indgangen til deres
land. Det er jo fantastisk. Men jeg må anerkende, at der er stringens i
argumentationen. Man mener fuldt og helt, at det bare skal væk. Alle
steder, hvor man har kontrol ved selve grænsestregen, skal kontrollen væk. Det kan jeg forstå er det, Det Radikale Venstre kæmper for.";Kristian Thulesen Dahl
350002;Time;;Kl. 15:30
350038;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
350062;Time;;Kl. 15:30
350086;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at holde sig for øje, at der jo ikke er nogen, der
vil forhindre, at man laver grænsekontrol på tilfældige tidspunkter,
hvor man laver stikprøvekontrol, hvis det er det, man mener, eller –
som det fremgår af undtagelsesbestemmelserne – hvis der er særlige
situationer. Det kan være ting, der er til fare for menneskers og dyrs
sundhed, og hvad vi ellers har hørt remset op. Man hørte jo heller
ikke Det Radikale Venstre beklage sig, da man tog særlige tiltag, i
forbindelse med at vi havde et af historiens større topmøder i Danmark. Så det, at man gør det stikprøvemæssigt eller ved særlige lejligheder, er sådan set ikke det, vi er imod.
Det, vi er imod, er den ineffektive binding af bestemte ressourcer
til bestemte grænser – ikke efter politiets anbefaling, men efter et politisk forlig ovre i Finansministeriet, fordi Dansk Folkeparti har nogle bestemte ønsker om, at nogle bestemte grænser skal være permanent bemandede. Der må jeg bare konstatere, at trods oplysningerne
fra skatteministeren står det klart på baggrund af det, der er kommet
frem fra både Sverige og Tyskland, at ingen af de to lande mener, at
de har det, som Danmark nu er ved at indføre. Det er klart, at ledsaget af de signaler, som er kommet fra Dansk Folkeparti, har flertallet
med det her sendt et signal om et Danmark, der lukker sig om sig
selv.";Morten Østergaard
351450;Time;;Kl. 15:31
351486;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
351605;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
351633;name_party;":
Det er nødvendigt med flere toldere for at stoppe grænseoverskridende kriminalitet, menneskesmugling, narkosmugling osv. Det støtter vi. Men den aftale om grænsekontrol, vi diskuterer i dag, har et
helt andet formål. For Dansk Folkeparti var og er hensigten at vise,
hvor fremmedfjendtlig man er – det har debatten om aftalen også
vist. Det står direkte i aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti, at man vil have bedre mulighed for at holde flygtninge ude af landet, og det er jo helt i overensstemmelse med regeringens afvisning
af at hjælpe de nabolande, der i dag tager imod flygtninge fra f.eks.
Libyen. 10 ekstra flygtninge vil staten tillade at komme ind i Danmark, flygtninge fra en krig, Danmark er aktiv i. Og for at undgå, at
flere end 10 flygtninge fra denne krig kommer til Danmark, skal der
nu laves en styrket grænsekontrol.
Når det gælder bekæmpelsen af kriminalitet, er det vigtigere at
investere i et par bygninger, så alle kan se, hvor nationale man er,
selv om kriminalitet bekæmpes bedre med politi og toldere end med
pompøse bygningsværker. For 150 mio. kr. synlige kontrolanlæg er
der aftalt i stedet for toldere, mens der skæres ned i velfærden.
Jeg har læst, at da denne aftale blev indgået, blev den fejret i
Dansk Folkepartis kontorer med baconchips og lyserød champagne.
Meningsmålinger viser heldigvis, at der ikke er så meget for Dansk
Folkeparti at skåle for. Men det troede man der ville være, og når
man blev så glade, var det, fordi man troede, man fik en god betaling
som modydelse for at ødelægge efterlønnen og sætte alderen for folkepension i vejret. Det er meget typisk for Dansk Folkepartis politik
i de 10 år, der er nu er gået: Man har støttet nedskæringer på velfærden, skattelettelser for milliarder af kroner til de rigeste, forringelser
for de arbejdsløse og brudt løfte på løfte over for befolkningen, bare
man kunne få lov til at demonstrere sin frygt for fremmede og få den
fremmedfjendske dagsorden længere frem på dagsordenen.
Det forløb her viser jo også klart, hvor langt ude regeringen i virkeligheden er, hvad det er, man må gå med til for at få sin politik

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

igennem. Måske er der en hel del fra regeringen, der er klar over, at
de er kommet for langt ud, i hvert fald har jeg noteret mig, at i langt
det meste af den debat, vi har haft her i dag, har der været mellem 10
og 12 fra Dansk Folkeparti – nu er der tyndet lidt ud i dem, men
10-12 stykker normalt – mens der har været 2 eller 3 fra regeringspartierne. Jeg tror, det meget godt afspejler, hvor stolt man er af den
her sag, men jeg håber, at Dansk Folkeparti kommer til at fortryde
det mere end det, vi har set i den seneste meningsmåling.
Men vi stemmer for, at det her aktstykke bliver trukket, og vi vil
stemme for forslaget.

57

det, man er modstander af, nemlig at der skal være nogle fysiske installationer til de her toldere, der så arbejder på grænsestregen, som
de kan gå ind i i tilfælde af regnvejr, som de kan gå ind i, når de skal
have frokostpause, som de kan lægge konfiskerede varer i, som de
kan have it-udstyr i osv. Så har vi da fået det opklaret.
Så spørger jeg bare hr. Frank Aaen, hvad Enhedslisten er modstander af i aktstykket, og så får vi bare svaret: Alt skal jo ses i sammenhæng, og derfor vil man efter valget gøre et eller andet andet.
Det var da et mærkeligt svar.";Frank Aaen
354997;Time;;Kl. 15:37
355008;Time;;Kl. 15:34
355044;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
355093;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
355156;Time;;Kl. 15:37
355166;Time;;Kl. 15:35
355195;name_party;":
Ja, ganske kort. Det er, fordi det meste af hr. Frank Aaens tale jo sådan var et forsøg på motivgranskning, altså hvad er nu Dansk Folkepartis motiver for at ønske de ting indført, som vi nu kæmper for. Og
fred være med det. Men det gav jo ikke rigtig hr. Frank Aaen anledning til at forklare, hvad det konkret er i det aktstykke, der behandles
i Finansudvalget med hensyn til de pengebeløb, der skal gives til en
forstærket toldindsats, som hr. Frank Aaen er imod. Så hvis man nu
lige skræller al valgkampsretorikken fra og alene kigger på det aktstykke, det jo handler om, som man her beder om bliver trukket tilbage, hvad er det så i det aktstykke, hr. Frank Aaen og Enhedslisten
er imod?";Kristian Thulesen Dahl
355898;Time;;Kl. 15:35
355934;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
355957;Time;;Kl. 15:35
355974;name_party;":
Vi har villet sikre, at der kommer en bedre toldkontrol og bedre bekæmpelse af grænseoverskridende kriminalitet, og det gør vi med
sikkerhed. Og så vil jeg gøre opmærksom på, at det her indgår i en
aftale, hvor et afsnit går ud på at få flere toldere, et andet afsnit går
ud på at bygge en masse bygninger, og et tredje afsnit går ud på, at
man vil styrke mulighederne for at holde flygtninge ude fra Danmark. Og Dansk Folkeparti ved ganske udmærket, at en dagsorden,
der går ud på, at flygtninge, mennesker, der har brug for hjælp, skal
holdes ude, oven i købet mennesker, der kommer fra en krig, som
Danmark er deltager i med ufattelig mange bomber, en sådan aftale
om at holde flygtninge, folk, der har brug for hjælp, ude, understøtter vi ikke overhovedet.";Frank Aaen
356746;Time;;Kl. 15:38
356782;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det hr.
Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen
356919;Time;;Kl. 15:38
356936;name_party;":
Alting skal ses i sin sammenhæng. Ingenting kan ses isoleret, og alle
og enhver ved, at det aktstykke, der er til behandling i Finansudvalget i øjeblikket, udelukkende har det formål, at Dansk Folkeparti
skal have mulighed for at score nogle point på den fremmedfjendske
dagsorden. Sådan er det, og derfor vil det være sådan, at når der
kommer en ny regering efter sommerferien, så vil der komme et forslag, der giver de samme eller måske endda flere penge til forbedret
toldkontrol i forhold til grænseoverskridende kriminalitet, og så retter vi op på det, men at stemme for noget, som Dansk Folkeparti har
fået for at sætte deres dagsorden som betaling for at ødelægge efterlønnen og sætte folkepensionsalderen i vejret, aldrig!";Frank Aaen
357678;Time;;Kl. 15:36
357714;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
357753;Time;;Kl. 15:36
357782;name_party;":
Det var da et mærkeligt svar. Alt skal jo ses i sammenhæng, så noget, man egentlig er for, stemmer man derfor imod, fordi det jo skal
ses i en eller anden sammenhæng med noget andet.
Det foregår altså sådan i Folketingets Finansudvalg, at vi i al
fredsommelighed har et aktstykke, som det hedder, altså en bevillingsansøgning fra regeringen om at bruge nogle penge på et bestemt
område, og det, som den forenede venstrefløj har forsøgt i dag, er jo
at give det der billede af, at man egentlig er tilhængere af det. Man
er egentlig tilhænger af at bevilge pengene, som vi andre har skaffet,
til flere toldere, til mere toldkontrol. Man vil også godt lade tolderne
stå ved grænsen, det må de godt, men de må ikke have nogen bygninger. Så har vi da fået Socialdemokratiet til at erkende, at det er

(Ordfører)";Kristian Thulesen Dahl
358617;name_party;":
Ja, man mangler nærmest ord. Danskerne skal være opmærksomme
på, at den her diskussion ikke kun handler om at overholde Schengenaftalen, personkontrol og åbne grænser. Det handler også om fri
bevægelighed for varer, det indre marked. Med andre ord er vi helt
inde i kerneværdierne. Vi skal nemlig ikke alene overholde det juridiske i Schengenaftalen, vi skal også overholde ånden i Schengenaftalen, nemlig at frie mennesker har en grundlæggende ret til at bevæge sig på tværs af grænser.
Så er der måske nogen, som vil spørge, om det ikke er et problem
i forhold til indsatsen mod østkriminalitet, at vi ikke længere kan udføre traditionel grænsekontrol. Hertil vil jeg gerne svare klart og tydeligt nej. Når man ved, at Danmarks grænser krydses 80 millioner
gange årligt, heraf af små 6.000 asylansøgere, virker det en smule ineffektivt og som spildte kræfter at bruge politiets kostbare tid på en
personkontrol mellem EU-landene frem for at styrke de ydre grænser og forbedre bekæmpelsen af den grænseoverskridende kriminalitet.
I forbindelse med etableringen af Schengensamarbejdet og dermed den fri bevægelighed over grænserne er der jo sket en styrkelse
af politiets og andre myndigheders mulighed for at gribe ind og kontrollere, hvad der sker af bevægelser fra mistænkelige elementer, og
det kan såmænd være meget mere effektivt, at disse elementer ikke
kan vide sig sikre på, hvor man snupper dem. Hvis der er en grænsekontrol, ved de, at det er der, de skal passe på.
Vi ønsker en fortsat kontrol af de ydre grænser og samtidig at bevare de dygtige baglandspatruljer. Ud fra en politifaglig vurdering
får man således mere ud af at anvende de betydelige ressourcer, som
effektiv grænsekontrol vil kræve, til efterretningsbaserede indsatser i

58

Tirsdag den 21. juni 2011 (B 144)

forhold til den organiserede kriminalitet. Vi vil ikke overlade det til
fru Pia Kjærsgaard at fortælle sønderjyderne, hvad vi skal mene.
Hun taler om frygten for de fremmede, men vi er overhovedet ikke
ved at dø af skræk.
Vi må ikke her i dag sætte det på spil, som vi har brugt årtier på
at udvikle i EU til gavn for borgerne. Den fri bevægelighed og
Schengenaftalen er vigtige resultater af den europæiske forening.
Det er symbolpolitik. Hvis man virkelig mente det at gøre noget ved
grænseoverskridende kriminalitet alvorligt, kunne vi til en begyndelse gå ind i det europæiske politisamarbejde, som vi ikke vil være
med i. De penge kunne være brugt meget bedre på andre indsatser.
Ja, det er svært at finde ord. Derfor var de ord, jeg brugte her, taget fra gode borgerlige politikere som EU-kommissær Connie Hedegaard, europaparlamentariker Jens Rohde, justitsminister Lars Barfoed, udenrigsminister Lene Espersen, tidligere statsminister Anders
Fogh Rasmussen, den konservative gruppeformand hr. Tom Behnke,
skatteminister Peter Christensen, den tyske udenrigsminister Guido
Westerwelle og tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen.
I Liberal Alliance synes vi ikke, at alt ved EU er godt. Vi synes,
det er fint, at statsministeren nu i bedste Margaret Thatcher-stil vil
have sine penge tilbage, men vi undervurderer ikke det europæiske
projekts betydning for menneskers frihed, værdighed og velstand. Vi
anerkender, at grænsespørgsmål aldrig alene kan være et nationalt
anliggende. Og vi græmmer os over, at danske politikere underkender Tysklands rolle som rygsøjle i det europæiske friheds-, demokrati- og velstandsprojekt og som en væsentlig kulturnation, der har lært
af sin fortid – neuroser eller ej – og at tyskerne går op i den personlige frihed og i statens begrænsning. Misundelige har vi lov at være.
Asien står ved Elben, sagde forbundsrepublikkens første kansler,
Konrad Adenauer, da Sovjetunionen underlagde sig Østeuropa. Sådan har det ikke været siden Murens fald og Sovjetunionens sammenbrud, men sådan er det åbenbart stadig i nogle danske politikeres
opfattelse.
Selvfølgelig skal der gøres noget ved grænseoverskridende kriminalitet. En god baglandsindsats og en større sandsynlighed for at
blive opdaget er vejen frem. Man kunne lægge ud med at lukke hullet i politistyrken, som man selv har skabt med den nuværende politiaftale. Ministeren kunne ikke oplyse, hvilke spørgsmål EuropaKommissionen har stillet Danmark, eller hvad Danmark vil svare.
Ministeren vil ikke oplyse, om Danmark har tænkt sig at efterleve en
eventuel indsigelse fra Europa-Kommissionen. En juridisk gennemgang med en detaljeret redegørelse for, om ethvert element i grænseaftalen er inden for eller uden for Schengenaftalen, kan vi godt skyde en hvid pind efter.
Liberal Alliance synes, at oppositionens afværgedagsorden er at
foretrække frem for regeringens aftale med Dansk Folkeparti. Derfor
stemmer vi for beslutningsforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
363358;Time;;Kl. 15:44
363394;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
363452;Time;;Kl. 15:44
363481;name_party;":
Det var jo voldsomme ord, der blev brugt, og historiske henvisninger
osv. i forhold til det her med, at det jo er en del af EU's kerneværdi
at have den frie bevægelighed i det indre marked. Der blev henvist
til de helt store historiske kendsgerninger i indlægget, og derfor bare
dette spørgsmål: Forbryder svenskerne sig mod alt det med den toldkontrol, de rent faktisk har?";Kristian Thulesen Dahl
363867;Time;;Kl. 15:44
363903;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
363927;Time;;Kl. 15:44
363955;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Liberal Alliance ønsker, at der skal være så
få hindringer i den frie bevægelighed for både mennesker og varer i
Europa.";Simon Emil Ammitzbøll
364113;Time;;Kl. 15:44
364149;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Søren Espersen
364188;Time;;Kl. 15:44
364217;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er det radikale ophav, der gør det, men hr. Morten Østergaard svarede heller ikke i første omgang på det, jeg spurgte om. Så bliver jeg nødt til at bruge Folketingets tid på at spørge
igen, for det her var ikke engang et forsøg på et svar. Svenskerne har
jo faste installationer til toldkontrol. Der står told på svensk, når man
kommer kørende over til Sverige. Man skal ned i hastighed, og meget ofte møder man toldere, meget ofte bliver man rent faktisk vinket
ind til siden, og så ønsker de at undersøge nogle ting. Med de historiske kendsgerninger, der pludselig kom frem i den her flammende
ordførertale, i relation til at det indre marked og den frie bevægelighed simpelt hen er kernen, og derfor må vi ikke lave toldkontrol ved
Danmarks grænser, spørger jeg bare stilfærdigt: Forbryder svenskerne sig så imod alle de ting, som hr. Simon Emil Ammitzbøll netop
berettede om for Folketinget?";Kristian Thulesen Dahl
365145;Time;;Kl. 15:45
365181;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
365204;Time;;Kl. 15:45
365232;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er det fremskridtspartimæssige ophav, der
gør, at man hellere vil tale end lytte, men jeg svarede sådan set på
spørgsmålet i første omgang. Jeg svarede nemlig, at Liberal Alliance
ikke støtter nogen former for begrænsninger i den frie bevægelighed
for personer og varer, og det gælder i hele EU.";Simon Emil Ammitzbøll
365563;Time;;Kl. 15:46
365599;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Søren Espersen
365653;Time;;Kl. 15:46
365674;name_party;":
Min bemærkning ligger lidt i forlængelse af det, som hr. Kristian
Thulesen Dahl også spurgte om, for jeg synes virkelig, der blev
brugt store ord fra ordførerens side. Det er et overgreb på den personlige frihed – var det det, der blev sagt?
Der bliver indført en grænsekontrol, hvor man skal sætte sin bil
ned i fart, når man skal passere grænsen. Man risikerer at blive vinket ind til siden af en tolder. Er det et overgreb på den personlige frihed? For så er det vel også et overgreb på den personlige frihed, når
man skal sætte farten ned og betale ved Storebæltsbroen?";Mikkel Dencker
366259;Time;;Kl. 15:46
366295;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
366318;Time;;Kl. 15:46
366346;name_party;":
Med al respekt tror jeg, at hr. Mikkel Dencker blander begreberne
lidt sammen. Det ene var vist et spørgsmål om betaling for en ydelse. Jeg tror såmænd ikke, man kan få mange til at sige, at det skulle
være et overgreb på den personlige frihed. Det kan måske være et

Tirsdag den 21. juni 2011 (FM )

indgreb i den personlige økonomi, men det er så en anden side af
sagen. Det andet handler om, hvilket Europa vi ønsker at skabe os.
Jeg beklager, hvis det har stødt flere af spørgerne fra Dansk Folkeparti, at jeg har prøvet at hæve debatniveauet lidt. Jeg ved, at flere
af Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer har valgt at tage debatten
i aviserne i stedet for i Folketingssalen. Jeg havde da haft lyst til at
tage den her debat med hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup,
som er nogle af dem, jeg svarer i mit indlæg.

59

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget, og hvis ingen gør indsigelse derimod, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Simon Emil Ammitzbøll
367426;Time;;Kl. 15:47
367436;Time;;Kl. 15:50
367472;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Søren Espersen
367503;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:47
367550;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at jeg i praksis ikke rigtig kan se forskellen på,
om man kommer kørende fra Tyskland ind i Danmark og skal sætte
farten ned for at passere grænsen, eller om man kommer kørende fra
Fyn til Sjælland og skal sætte farten ned og betale. Det er der i praksis ikke den store forskel på for den enkelte bilist, men det er åbenbart kun den ene af de to situationer, som er et overgreb på personernes fri bevægelighed.
Hvad er forskellen i praksis på de to situationer, bortset fra betalingen?";Mikkel Dencker
368067;Time;;Kl. 15:48
368103;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
368126;Time;;Kl. 15:48
368154;name_party;":
Jamen jeg kan jo ikke forklare det mere end en gang, og det har jeg
sådan set allerede gjort. Jeg synes, at man skal huske på, at selv om
både hr. Mikkel Dencker og jeg er unge mennesker stadig væk, så er
vi dog født på et tidspunkt før Murens fald. Dengang var Europa
delt, og kommunistiske diktaturer fandtes mange steder, hvor borgerne ikke havde mulighed for at bevæge sig frit.
En af de rigtig fine ting ved det europæiske projekt, ud over at
skabe velstand og sikkerhed til europæerne, er jo netop, at man også
skaber frihed og mulighed for at bevæge sig frit som et frit menneske inden for EU. Det er jo en del af de ting, som vi har aftalt med
indgåelsen af Schengenaftalen, og det er vi sådan set rigtig glade for
i Liberal Alliance.
Det betyder ikke, at man ikke skal bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, men man får altså mere for pengene ved at lave ordentlig baglandskontrol og ved ikke at lave så elendig en politiaftale,
som Dansk Folkeparti har lagt stemmer til, og som sørger for, at der
er mindre politi til danskerne.";Simon Emil Ammitzbøll
369207;Time;;Kl. 15:49
369243;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Bødskov, med anden halvleg.";Søren Espersen
369392;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:49
369444;name_party;":
Jeg har efter aftale med nogle af deltagerne i debatten lovet at sige
en fælles tak for en, synes jeg selv, god debat, den har taget nogle
timer, og vi fortsætter jo behandlingen af sagen i Folketingets Skatteudvalg.";Morten Bødskov
369672;Time;;Kl. 15:49
369708;title_name;":
Tak til ordføreren.";Søren Espersen
369765;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på fredag, den 24. juni 2011, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:50).";Søren Espersen
