split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 15. marts 2011 (D)

64. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dødsboskifteloven og forskellige andre
love. (Revision af dødsboskifteloven m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.11.2010. (Omtrykt). 1. behandling 07.12.2010. Betænkning 03.02.2011. 2. behandling 08.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 03.03.2011).
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2009.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 16.12.2010 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 04.03.2011).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed og lov om
restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Skærpelse af bødestraffen for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 13.01.2011. Betænkning
03.03.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om sikkerhed til søs og
sømandsloven. (Pligt til forsikring for søretlige krav, gennemførelse
af konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 27.01.2011. Betænkning
03.03.2011).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov for Grønland om visse spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
01.03.2011).
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om afgift af mættet fedt i visse fødevarer (fedtafgiftsloven).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.01.2011. 1. behandling 25.01.2011. Betænkning
02.03.2011. (Omtrykt)).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.11.2010. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. Ændringsforslag nr. 39-44 af 11.03.2011 uden for betænkningen af skatteministeren (Peter Christensen)).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændringer som følge af direktiv om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne
for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold
(udsendelsesdirektivet) m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 25.01.2011. Betænkning
02.03.2011).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tv-overvågning for kommuner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre
jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti for lån
til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om individuel boligstøtte og lov om social service. (Ændring af 450-timersreglen til en 225-timers-regel, uændret boligstøtte ved nedsættelse af
kontanthjælp, reduktion af boligstøtten ved manglende efterlevelse
af forældrepålæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.02.2011).

2

Tirsdag den 15. marts 2011 (FM )

14) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af
dispensationsbestemmelserne ved anmeldelse af sygefravær og anmodning om sygedagpengerefusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.03.2011).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om en flekskontoordning som anbefalet af Familie- og Arbejdslivskommissionen.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 09.02.2011).
16) Valg af 8 medlemmer til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.

Per Clausen m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 87 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod pelsdyravl) og
beslutningsforslag nr. B 88 (Forslag til folketingsbeslutning om behandling med rygeheroin m.v.).
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV), Line Barfod (EL) og Christian H. Hansen (UFG):
Forespørgsel nr. F 29 (Om børns vilkår og rettigheder).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).";kl. 13.00
5146;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5212;title_name;":
Mødet er åbnet, og der er nogle meddelelser til Folketingets dagsorden.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Ellen Trane Nørby som medlem af Danmarks Nationalbanks Repræsentantskab for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for Peter Christensen, der er blevet udnævnt til minister.
Desuden har gruppen udpeget Jacob Jensen – ligeledes for den resterende del af funktionsperioden – i stedet for Kristian Jensen, der
har ønsket at udtræde.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Kristian Jensen som statsrevisor i stedet for Peter
Christensen, der er blevet udnævnt til minister, og Ellen Trane Nørby som stedfortræder i stedet for Kristian Jensen.
Yderligere til Folketingets dagsorden er der i dag følgende anmeldelser:";Helge Adam Møller
6089;name_party;":

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dødsboskifteloven og forskellige
andre love. (Revision af dødsboskifteloven m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.11.2010. (Omtrykt). 1. behandling 07.12.2010. Betænkning 03.02.2011. 2. behandling 08.02.2011. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning 03.03.2011).";Yildiz Akdogan
6513;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6565;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
6779;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6830;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget vedtaget.";Helge Adam Møller
6964;Time;"Beslutningsforslag nr. B 83 (Forslag til folketingsbeslutning om en
national plan for cloud computing i den offentlige sektor).
Pia Adelsteen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 84 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af arbejdskommissoriet for Institut for Menneskerettigheder).
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Line Barfod (EL),
Lars-Emil Johansen (SIU) og Christian H. Hansen (UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 85 (Forslag til folketingsbeslutning om en
børneombudsmand).
Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af et nationalt lykkeindeks).

Forhandling";Kl. 13:03
7646;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
7812;Time;Afstemning;Kl. 13:03
7863;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
kan begynde.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 59)";Helge Adam Møller
8012;Time;"For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2009.
Af Retsudvalget.
(Fremsættelse 16.12.2010 i betænkning fra Retsudvalget. 1. behandling 04.03.2011).";Kl. 13:05
8502;Time;Forhandling;Kl. 13:03
8554;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Helge Adam Møller
8679;Time;"3

(Ordfører)";Kl. 13:04
8711;name_party;":
Da vi førstebehandlede lovforslaget her, havde vi fra Socialdemokraternes side nogle forbehold, før vi endeligt kunne støtte det. Dels
var vi nemlig bekymrede for, hvordan den her forhøjelse af bøderne
ville stemme overens med en incitamentsstruktur, som i forvejen gør
os en smule bekymrede for, om vi vil se, at man i nogle politikredse
udskriver bøder for at leve op til den kvote, de måltal, som man styres efter.
Dels var vi også meget bekymrede over et høringssvar, der var
kommet fra Gadejuristen, og som handlede om, hvilken betydning
de her højere bøder kunne få for de meget socialt udsatte f.eks. på
Vesterbro i forhold til zoneforbud og brud på dem, hvis de skal hen
til nogle af de sociale tilbud, der er der.
Det har vi fået nogle, synes vi, gode svar på fra Justitsministeriet.
Dels har man lovet, at man vil tænke meget og grundigt over, hvordan man fastsætter måltallene for politikredsene, så vi netop undgår
sådan en helt gal incitamentsstruktur for vores folk på gaden. Dels
har vi også fået et svar om, at på Vesterbro og andre steder, hvor der
er mange socialt udsatte, er det selvfølgelig noget, man tager hensyn
til fra politiets side.
Det er noget, som vi selvfølgelig vil følge løbende, men vi er glade for de her tilkendegivelser fra justitsministeren, og med dem kan
vi også støtte lovforslaget, som det ligger her.";Maja Panduro
10066;Time;Afstemning;Kl. 13:07
10117;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget, og Folketingets Ombudsmand vil blive orienteret om dette.
Det er han faktisk allerede blevet, da han sidder oppe i tilhørerlogen.";Helge Adam Møller
10555;title_name;":
Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
10674;Time;Afstemning;Kl. 13:07
10725;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af Liberal Alliance)?
Det er vedtaget.
Så er der stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om politiets virksomhed og lov
om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Skærpelse af bødestraffen for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 13.01.2011. Betænkning
03.03.2011).";Helge Adam Møller
11417;Time;Forhandling;Kl. 13:04
11469;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Maja Panduro, værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om sikkerhed til søs og
sømandsloven. (Pligt til forsikring for søretlige krav, gennemførelse af konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 27.01.2011. Betænkning
03.03.2011).";Helge Adam Møller
11945;Time;Forhandling;Kl. 13:07
11997;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.

4

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 73)

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov for Grønland om visse spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 17.11.2010. 1. behandling 26.11.2010. Betænkning
01.03.2011).";Helge Adam Møller
12581;Time;"I går er der så meget sent kommet to ekstra ændringsforslag, som
skal til behandling ved tredjebehandlingen, altså på torsdag. Problemet er, at de ændringsforslag ændrer nogle af de ændringsforslag,
som vi støtter nu. Det går kort fortalt ud på, at ekstraheret kakaosmør
gøres afgiftspligtigt, fordi det vil kunne erstatte andre fedtstoffer, og
fordi det indeholder mættet fedt. Med de nye ændringsforslag bliver
det så gjort om igen, og det betyder – selvfølgelig ud over at være en
slingrekurs – at der er en risiko for tab af investeringer og en risiko
for tab af arbejdspladser. Det er i hvert fald det synspunkt, vi er blevet præsenteret for ved nogle af de henvendelser, vi har fået, og nogle af de deputationer, der har været til udvalget.
Så er der selvfølgelig det folkesundhedsmæssige perspektiv,
nemlig den hensigt, at vi skal spise mindre mættet fedt, at vores folkesundhed generelt skal blive bedre. Det bevæger vi os så også en
lille smule væk fra. Derfor er det vigtigt, vil jeg sige, når vi forholder
os til det i dag med den viden, at det vil blive trukket tilbage igen, at
markere, at det her er noget, som vi kommer til at følge ganske nøje
for at se, om det udvikler sig som forudset, eller om der sker den her
substitution.";Kl. 13:08
13837;Time;Forhandling;Kl. 13:10
13889;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
14008;Time;Afstemning;Kl. 13:08
14059;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-8 tiltrådt af udvalget?
De er alle vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
14362;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
14404;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
14437;name_party;":
Også SF har her ved andenbehandlingen villet redegøre for vores
stillingtagen til de ændringsforslag, der er blevet stillet. Nu gjorde
den forrige taler det jo så udmærket også i forhold til vores synspunkt. Men jeg har bare den tilføjelse, at i forhold til de likviditetsproblemer, der har kunnet være for fødevarevirksomheder, er der
blevet gjort den indrømmelse, at der er blevet lavet et ændringsforslag, efter at spørgsmål 34 er blevet stillet. Og det er jeg sikker på vil
blive taget imod med kyshånd i industrien.
Endelig er der spørgsmålet her om kakaosmør, hvor vi altså vedtager noget nu og laver det om igen på torsdag. Vi tager det for gode
varer, når ministeriet siger, at man ikke vil komme i den situation, at
nogle vil bruge kakaosmør som substitutionsprodukt og dermed få
en billigere beskatning, når det kommer tilbage under chokoladeafgiften i stedet for under fedtafgiften. Så vi støtter altså de ændringsforslag, der er stillet.";Jesper Petersen
15398;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om afgift af mættet fedt i visse fødevarer (fedtafgiftsloven).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 19.01.2011. 1. behandling 25.01.2011. Betænkning
02.03.2011. (Omtrykt)).";Kl. 13:11
15695;Time;Forhandling;Kl. 13:09
15747;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Nick Hækkerup, værsgo.";Helge Adam Møller
15851;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
15899;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
15938;name_party;":
Også Radikale Venstre støtter ændringsforslagene, selv om der sådan er lidt slør i proceduren her, men det må vi jo se at få rettet op på
under udvalgsbehandlingen.
Under førstebehandlingen af lovforslaget udtalte jeg fra radikal
side, at vi i princippet var tilhængere af forslaget, men at det også
var forbundet med store tekniske problemer, og det indtryk er ikke
blevet mindre undervejs.";Niels Helveg Petersen
16341;Time;;Kl. 13:12
16352;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
16382;name_party;":
Vi har tilkendegivet, at vi her ved andenbehandlingen ville sige,
hvordan vi stiller os til de ændringsforslag, der er blevet stillet – indtil videre 13 ændringsforslag. De ændringsforslag støtter vi.";Nick Hækkerup
16624;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 84)

5";Helge Adam Møller
16701;Time;;Kl. 13:12
16712;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
16740;name_party;":
Vi synes i Enhedslisten, at den her lov er noget rod. Den siger, at det
er for folkesundhedens skyld, og så beskatter den fuldstændig vilkårligt, uanset hvor meget fedt der er eller ikke er i en fødevare. Det er
mere et fiskalt forslag, altså en skatteforhøjelse, end et forslag, der
har noget at gøre med folkesundheden.
Derfor burde vi stemme imod den samlede lov, som vi skal stemme om på torsdag. Der kan jeg allerede nu sige, at vi vil undlade at
stemme, og give begrundelsen for, at vi vil nøjes med at undlade at
stemme. Den er, at vi sådan set er indstillet på, at der skal være sådan en skat på særlig fedtholdige fødevarer, og derfor vil vi håbe, at
vi under den nye regering er i stand til at lave loven bedre, så vi dermed kan stemme for den, men vi vil altså heller ikke markere, at vi
er fundamentalt imod ved at stemme imod ved tredjebehandlingen.
Og da vi altså vil undlade at stemme ved tredjebehandlingen, undlader vi også ved ændringsforslagene.

(Ordfører)";Frank Aaen
17737;name_party;":
Her ved andenbehandlingen af det her lovforslag vil jeg godt henlede Folketingets opmærksomhed på, at vi i udvalget har haft en diskussion af forholdet til EU-retten. Det, det drejer sig om, er, at vi i
Danmark har en ordning, som er sådan, at når en skattepligtig person
er fraflyttet Danmark og tager ophold i udlandet, gives der henstand
med beskatningen i stedet for at beskatte den pågældende af de
avancer, den pågældende måtte have oppebåret på sin aktieformue.
Det betyder så, at man gør en saldo op, og at der, i takt med at aktierne sælges i udlandet, så sker afbetaling på den skat, som henstår
som skyldig til Danmark.
Det, EU-Domstolen så har truffet en afgørelse om, er, at hvis der
på det tidspunkt, efter at skatteyderen er fraflyttet Danmark og har
taget ophold i udlandet, sker tab på de aktier, hvor man har opgjort
avancen, da den pågældende flyttede, så skal der i Danmark ske fradrag for den skat, der skal betales, hvorimod der, hvis der sker fortjeneste på de aktier efter fraflytningstidspunktet fra Danmark, ikke
skal ske beskatning af fortjenesten. Der er altså hermed skabt en
asymmetri i beskatningen af aktieavancer, når man fraflytter Danmark.
Det har vi spurgt ind til i udvalget, og vi har fået oplyst fra Skatteministeriet, at så vidt man kan se i Skatteministeriet, er der ikke
hermed åbnet for en omgåelsesmulighed. Vi har også fået oplyst fra
Skatteministeriet – og det er måske mere betænkeligt – at en sådan
afgørelse, der er truffet af EU-Domstolen, er der ingen mulighed for,
at man kan lave om på via lovgivningen i de nationale parlamenter
eller for den sags skyld i Europa-Parlamentet.
Det bør selvfølgelig give anledning til overvejelser om, hvordan
man så skal forholde sig, og vi vil derfor fra Socialdemokratiets side
følge op på spørgsmålet om indholdet i den afgørelse, som EUDomstolen har afsagt vedrørende fraflytterbeskatning, bl.a. for at
sikre os, at vi ikke kommer ud i en tilsvarende asymmetri på andre
områder.
For så vidt angår selve lovforslaget og de ændringsforslag, der er
nævnt, kan jeg meddele, at vi vil stemme for.";Klaus Hækkerup
19831;Time;;Kl. 13:13
19871;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
20014;Time;Afstemning;Kl. 13:13
20065;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 1-13, tiltrådt af et
flertal (V, DF, KF og RV)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
20350;Time;;Kl. 13:17
20390;title_name;":
Tak til hr. Klaus Hækkerup. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, selskabsskatteloven og forskellige andre love. (Opfølgning på harmoniseringen af selskabers aktieafkastbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 24.11.2010. 1. behandling 20.01.2011. Betænkning
02.03.2011. Ændringsforslag nr. 39-44 af 11.03.2011 uden for betænkningen af skatteministeren (Peter Christensen)).";Helge Adam Møller
21015;Time;Forhandling;Kl. 13:14
21067;title_name;":
Skatteministeren har oplyst, at han ønsker at tage ændringsforslag
nr. 22, 32, 34 og 38 i udvalgets betænkning tilbage.
Er der nogen, der ønsker at optage disse forslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Klaus Hækkerup.";Helge Adam Møller
21365;Time;Afstemning;Kl. 13:17
21416;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-21, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 39
og 40 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 23-31, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 41
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

6

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 107)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 33, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 42
uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 35-37, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 43
og 44 uden for betænkningen af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.

svar. Der er ikke klare regler, og det er helt op til politiet at vurdere
fra sag til sag, om der er basis for at forlænge fristen for frivillig udrejse.
Der er absolut ingen grund til at ændre på den nuværende frist på
15 dage. 15 dage giver de afviste asylansøgere en rimelig tid til at få
styr på tingene, inden de rejser, og det sikrer, at alle får den samme
behandling. Derfor skal jeg anbefale Tinget at stemme for ændringsforslaget, så den nuværende frist bibeholdes.";Helge Adam Møller
22855;Time;;Kl. 13:21
22895;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingerne sluttet, og vi går til afstemning.";Helge Adam Møller
23046;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Afstemning";Kl. 13:21
23272;title_name;":
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S), tiltrådt af
et mindretal (SF, RV og EL), og der kan stemmes.
Jeg afslutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændringer som
følge af direktiv om fælles standarder og procedurer i medlemsstaterne for tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold (udsendelsesdirektivet) m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.01.2011. 1. behandling 25.01.2011. Betænkning
02.03.2011).";Helge Adam Møller
23865;Time;"Forhandling

For stemte: 46 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 58 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:19
24344;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
24448;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
24488;name_party;":
Da vi havde første behandling om det her lovforslag om bestemmelser for hjemsendelse af afviste asylansøgere, var der en bred tilslutning blandt alle partier til at indføre de retningslinjer, der har et fælles EU-grundlag. Men regeringen og Dansk Folkeparti benytter sig
af chancen for at foretage stramninger, der er helt unødvendige, og
for at indføre regler, der er helt uigennemskuelige.
Udrejsefristen ved afvisning af asyl er i dag 15 dage. EU anbefaler mellem 7 og 30 dage, så her ligger Danmark altså fint. Men alligevel skal der gives den kortest mulige frist. Det er fuldkommen urealistisk, at familier, der har været i Danmark i halve og hele år, skulle kunne udrejse med så kort varsel. Der er så også indført en mulighed for at få forlænget fristen, hvis man vel at mærke samarbejder
med politiet om hjemsendelsen. Når jeg så har stillet spørgsmål om,
hvad det er, der gør, at det er nødvendigt at ændre udrejsefristen,
hvordan mulighederne for forlængelse fortolkes, og hvad det er for
et samarbejde med politiet, der kan være tale om, kommer ministeren med et svar, der er skrevet i en balje vand, og hvor logikken blæser i vinden. Der er intet svar på, hvad samarbejdet kan bestå i, men
til gengæld svarer ministeren, at hvis det er dårligt vejr eller der er
transportproblemer, så kan rejsen udsættes. Med andre ord: intet

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af forældelsesloven. (Forældelse af
fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011).";Lennart Damsbo-Andersen
26122;Time;Forhandling;Kl. 13:22
26174;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Kim Andersen.
Vi venter lige et minut med forhandlingerne, og jeg beder dem,
der ikke skal overvære forhandlingerne, men skal til udvalgsmøder
og andet, om at forlade salen hurtigt, men i god ro og orden.
Værsgo til hr. Kim Andersen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 144)";Helge Adam Møller
26547;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
26576;name_party;":
Mange tak for det. Jeg er meget glad for, at vi i dag kan førstebehandle dette lovforslag, L 144, fra justitsministeren. Det er jo et meget alvorligt forslag, som skal rette op på en skævhed, ja, en urimelighed, som er opstået. Der har jo i offentligheden været eksempler
fremme på personer, som langt tilbage i tiden har arbejdet med farlige materialer, og som har været i et fysisk miljø på nogle arbejdspladser, hvor der har været arbejdet med eksempelvis asbest, som
har medført, at de pågældende har fået en lidelse, som har udviklet
sig sent og først er brudt ud på et tidspunkt efter et antal år, hvor fristen på 30 år for at kunne få erstatning eller godtgørelse som følge af
en erhvervssygdom var udløbet.
Der er altså nogle lidelser, som har en meget, meget lang inkubationstid, og som betyder, at personer, som helt åbenlyst skulle have
en sådan erstatning eller godtgørelse, får, om jeg så må sige, forældet deres sag, inden lidelsen er brudt ud og kan påvises. Det er naturligvis meget, meget uheldigt, og jeg er glad for, at vi med det her
lovforslag får rettet op på dette ulykkelige forhold.
Jeg er også meget glad for, at lovforslaget indeholder en bestemmelse om, at der for de personer, som er omfattet af det her problem
i perioden fra den 1. januar 2011 til lovens ikrafttræden, gives hjemmel til at tilbageføre regelsættet, så de bliver omfattet af den nye forældelsesordning, som alene fremover vil være forældelsesfristen i
arbejdsskadesikringslovens § 36. Ellers var der risiko for, at der var
personer, som var kommet i klemme mellem to regelsæt, og det ville
naturligvis ikke være rimeligt.
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig det fremsatte lovforslag, og vi
håber, at det må få en hurtig og effektiv gang i Retsudvalget.";Kim Andersen
28335;Time;;Kl. 13:26
28375;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
28437;Time;;Kl. 13:26
28458;name_party;:;Bjarne Laustsen
28473;title_name;;Lydudfald
28482;Time;;Kl. 13:26
28522;title_name;":
Lige et øjeblik. Det viser sig, at mikrofonen ikke virker. Og vel kan
formanden høre det, men resten af nationen kan ikke.
Vi venter lige et øjeblik.
Nå, nu er lampen rød igen, så hr. Bjarne Laustsen må lige prøve
igen.";Helge Adam Møller
28753;Time;;Kl. 13:27
28774;name_party;:;Bjarne Laustsen
28788;title_name;"... så kan man ikke få erstatning. Jeg håber, det sidste
kom med.";Lydudfald
28863;Time;;Kl. 13:28
28903;title_name;":
Det sidste kom i hvert fald med. Så er det hr. Kim Andersen, værsgo.";Helge Adam Møller
28983;Time;;Kl. 13:28
29001;name_party;":
Jeg har hørt hr. Laustsens bemærkninger.
Altså, jeg synes, jeg må konstatere, at der jo sådan set ikke er nogen uenighed i eller forskel på substansen i det, hr. Laustsen siger,
og det, som jeg lige har stået og sagt. Vi er meget glade for, at det
her forslag kommer og vi får rettet op på det her problem. Om der så
er sket en fejl, eller hvad der er sket, er vi så i givet fald jo stort set

7

alle sammen på nær Enhedslisten lige gode om. Det, der er det afgørende, er, at der nu bliver rettet op på et åbenlyst forkert og urimeligt
forhold, sådan at loven, som vi nu behandler, hjemler mulighed for,
at ingen kommer i klemme, at vi kan gå bagud i tid i det gamle regelsæt og få de personer med, som måtte være faldet imellem den
gamle lov og det her lovforslags vedtagelse.";Kim Andersen
29791;Time;;Kl. 13:29
29831;title_name;":
Det er hr. Bjarne Laustsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
29904;Time;;Kl. 13:29
29925;name_party;":
Ja tak, denne gang med lyd på.
Nu havde vi i forrige uge et lovforslag, L 136, hvor der var den
samme problematik, nemlig at regeringen fremsætter et lovforslag,
der er helt anderledes end det, der har været i høring. Så får man ikke de gode høringssvar med, og derfor synes jeg jo bare, at det er
vigtigt, at vi også erkender, at der kan ske en fejl en gang imellem.
Derfor behøver man jo ikke at stå og lede efter, hvor fejlen er opstået. Fejlen var, at man ikke lyttede til de gode indsigelser mod forældelsesloven – indsigelser, der bl.a. kom fra en lang række fagforbund, og som sagde: Hvis I vedtager det, som man gjorde i 2007, vil
der opstå det her problem. Det har vi erkendt. Det synes jeg også bare at Venstres ordfører skulle erkende.";Bjarne Laustsen
30683;Time;;Kl. 13:30
30723;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
30756;Time;;Kl. 13:30
30774;name_party;":
De største af alle er jo dem, som korrigerer og retter, når de bliver
opmærksomme på ting, som virker uhensigtsmæssige. Det synes jeg
vi – hr. Bjarne Laustsen og jeg – i fællesskab skal glæde os over sker
nu med det her lovforslag for nogle mennesker, som er i en meget
vanskelig og ulykkelig situation. Og det er godt, at det sker nu.
Så er jeg jo i øvrigt ved at have en anciennitet, så jeg også kan
huske dengang, der var socialdemokratisk ledede regeringer i det her
land, og der erindrer jeg også, at der fra tid til anden blev fremsat
forslag, som skulle rette op på en ellers eksisterende lovgivning.";Kim Andersen
31393;Time;;Kl. 13:30
31433;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er netop hr. Bjarne Laustsen som socialdemokratisk ordfører.";Helge Adam Møller
31579;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
31611;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det er godt, at der er nogle, der har en god hukommelse, for den
her sag er jo af gammel dato. Jeg har læst i annalerne, at fru Birthe
Rønn Hornbech, der var ordfører i 2007, sagde, at det jo var tiderne,
der var ændret, at det var danske lov, og at hvis man bare havde ventet 1 år, ville forældelsesloven være 100 år gammel, inden man ændrede den. Og det var altså her, man kom til at vedtage noget, man
ikke skulle have vedtaget.
Men når det er sagt, er vi glade for, at regeringen trods et års tøven nu er parat til at imødekomme Socialdemokratiet og andre partier, der har været fremme at sige, at det her skal vi have ændret. Jeg
er også glad for, at regeringen har lyttet til det, der er sagt, om, at vi
nu skal sørge for, at det bliver med tilbagevirkende kraft. Normalt
laver vi jo ikke lovgivning med tilbagevirkende kraft, men vi lader
det ske den her gang, fordi der netop kan være sket det, at der er

8

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 144)

nogle, der har fået konstateret en sygdom mellem den 1. januar og
indtil lovens ikrafttræden. Og som jeg har forstået det, retter loven
også op på det forhold.
Så med det forbehold, at man imødekommer os på alle de væsentligste punkter, vil vi selvfølgelig meget gerne støtte regeringen i
det lovforslag. Det er lige før, at jeg vil gå så vidt som til at rose regeringen, og det ville jeg have gjort uforbeholdent, hvis det var, at
regeringen selv var kommet med det. Men der har jo netop været det
forløb, at jeg i efteråret stillede spørgsmål til, at bl.a. Arbejdsmedicinsk Klinik i Aalborg gjorde opmærksom på, at her var der altså et
problem, fordi de her mennesker faktisk ikke kunne få anerkendt deres arbejdsskade, f.eks. for asbestose, efter den 1. januar. I første
omgang, skulle jeg hilse og sige, var der hverken forståelse hos justitsministeren eller hos regeringen eller hos beskæftigelsesministeren. Det er jeg glad for at der er nu, at der er lydhørhed.
Det her er jo et retsprincip. Jeg har aldrig gjort ret meget udi retsområdet, men det er jo tydeligt for enhver, at det er helt urimeligt,
når en person, der har været udsat for en arbejdsskade, kan få den
anerkendt, hvis der er gået 29 år og 11 måneder, og at man ikke kan,
hvis der er gået 30 år og 1 måned. Og i de her sager er det jo meget,
meget alvorlige lidelser. Når det drejer sig om lungehindekræft, er
det med dødelig udgang, det er bare et spørgsmål om hvornår. Derfor er jeg glad for, at vi kan blive enige om, at i de her sager er der
mulighed for at have en anden tilgang til det.
Vi har jo oplevet i alle de sager – det handler om eternitfabrikker,
skibsværfter, DSB, Collstrupsagen og Grindstedsagen – at det at have en absolut forældelsesfrist ikke er af det gode. Derfor er det fint,
at man går ind og kigger helt specifikt på det her, for det kan være
fint nok med det lovforslag, man talte om der i 2007, og som drejede
sig om kreditter og alt muligt andet, men det har bare intet som helst
med det at gøre. Og derfor er jeg glad for, at regeringen nu har lyttet.
Jeg glæder mig til udvalgsarbejdet og vil se, om der kommer indvendinger nogle steder fra i forhold til det her. Og hvis forslaget
dækker det, som vi har lagt op til med vores beslutningsforslag, så
skal vi nok stemme for både ved anden og ved tredje behandling.";Bjarne Laustsen
34911;Time;;Kl. 13:34
34951;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
35050;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
35080;name_party;":
Det bliver så spændende at se, om hr. Bjarne Laustsen vil stemme
for det her lovforslag, uanset hvad der kommer frem i behandlingen
af sagen. Jeg tror nu ikke, hr. Bjarne Laustsen kunne tænke sig at
stemme nej til forslaget, når det kommer til stykket, men det får vi at
se.
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at det her lovforslag er kommet. Det retter op på en klar fejl, der blev begået, dengang der blev
ændret i forældelsesloven, og det er også derfor, det bliver med tilbagevirkende kraft. Vi ved, at asbestose og lungehindekræft er længe om at udvikle sig. Det kan tage mange år, det kan være, det først
udvikler sig efter 40 år, og derfor er det helt forkert, at der skulle være en forældelsesfrist på 30 år lige nøjagtig på det område her.
Som det blev sagt, ved vi også, at det er inden for specielle brancher, der har været problemer. Nu er det så heldigt, at asbest er blevet udfaset, så forhåbentlig kommer der ikke nye tilfælde, da det mere eller mindre – efterhånden – er afgrænset. Vi kan ikke helt udelukke det, for der er stadig væk en hel del områder, hvor der findes
asbest, og hvor man måske ikke er klar over det, men man bruger ikke ny asbest, og det er trods alt positivt.
Men her går vi ind og retter op på en klar fejl, der efter Dansk
Folkepartis mening og erkendelse blev begået, i forbindelse med at

vi ændrede forældelsesfristen til 30 år. Så der er ikke forældelsesfrist
for de erhvervssygdomme, der giver de problemer, lungehindekræft
og asbestose.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og vi håber da, det bliver et
enstemmigt Folketing, der siger ja til den her lovændring. Jeg kan
ikke forestille mig, der er nogen partier, der kan sige nej til det, men
det må vi se efter udvalgsbehandlingen. Men Dansk Folkeparti er i
hvert fald for lovforslaget.";Bent Bøgsted
36876;Time;;Kl. 13:36
36916;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
37012;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
37040;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er naturligvis indstillet på, at vi
får rettet op på den her smutter. Som konservativ mener jeg, det er
vigtigt, at man selvfølgelig er berettiget til at få en erstatning, hvis
man har fået sådan en skade, også selv om det skulle vise sig at tage
mange år, før man kan erkende den pågældende skade.
Det er jo det, der er interessant i den her sammenhæng: Det er, at
hvis man pådrager sig en skade og får men af det, skal man selvfølgelig have erstatning, og der er det helt unaturligt, at man har sådan
en øvre grænse for, hvor mange år man så skal vente eller ikke vente, inden man skal få det anmeldt, altså at der er en øvre grænse for,
hvornår man kan nå at anmelde en sådan skade. Det er jo ikke rimeligt, fordi nogle erhvervssygdomme rent faktisk måske først viser sig
efter mange flere år: det kan være forskelligt fra person til person.
Men netop ved det, at der kan være stor forskel, er det ikke rimeligt,
at man har sådan en rigid grænse, og derfor synes vi, det er godt, at
vi får ophævet grænsen fuldstændigt. Det støtter vi.";Tom Behnke
38123;Time;;Kl. 13:37
38163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Manu Sareen.";Helge Adam Møller
38244;Time;(Ordfører);Kl. 13:37
38273;name_party;":
Tak for det. Det Radikale Venstre kan også kun bakke op om det her
forslag. Det er fuldstændig korrekt, som vi også har hørt fra andre
ordførere, at den absolutte forældelsesfrist på 30 år på ingen måde er
hensigtsmæssig, fordi det viser sig, at der simpelt hen er nogle, der
kommer i klemme, bl.a. når man taler om lungehindekræft, som først
viser sig langt senere end de 30 år, som fristen er på.
Som vi også hører fra Dansk Folkeparti, er det fuldstændig korrekt, at det virker helt vildt uretfærdigt, at der er nogle, der kan få
erstatning, hvis en sygdom viser sig efter de 29 år, mens man ikke
har mulighed for at få det, hvis sygdommen viser sig senere.
Så vi kan kun bakke op om det her forslag.";Manu Sareen
38988;Time;;Kl. 13:38
39028;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
39116;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
39145;name_party;":
Da Folketinget for få år siden lavede en meget stor grundlæggende
revision af forældelsesområdet og bl.a. gik ind og lavede en ny lov
på det her område i stedet for den gamle danske lov fra 1600-tallet,
var der jo diskussion om det her spørgsmål, og der var faktisk kyndi-

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 144)

ge folk, der advarede om, at der ville være et problem med de mennesker, som får nogle typer erhvervssygdomme, som først viser sig
mange år efter. Desværre ville det store flertal i Folketinget på det
tidspunkt ikke lytte. Det er så glædeligt, at man nu har besindet sig
og faktisk siger, at det ikke er rimeligt, at hvis en person bliver udsat
for en arbejdsskade, får en sygdom, som er af en type, der først viser
sig flere år senere, så kan vedkommende ikke få erstatning, hvorimod vedkommende, hvis sygdommen viser sig ikke så mange år senere, så får erstatning. Derfor er det jo godt, at vi nu får den her ændring.
Jeg vil så sige, at jeg bakker fuldt og helt op om 3F og Forbrugerrådet, der påpeger, at det er en lidt underlig afgrænsning, at man siger, at det kun er nogle af de typer, der viser sig efter 30 år, som nu
bliver omfattet af den undtagelse: at man ikke siger, at det er alle de
typer personskader, der først viser sig efter 30 år, som skal være omfattet. Det peger Forbrugerrådet på at man godt kan håndtere i andre
lande. Det burde vi også kunne håndtere i Danmark. Det kan jo også
være, at man har været ude for en arbejdsulykke, har fået en skade
med det samme, men at der så senere kommer nogle senfølger, efter
at der måske er gået 30 år. Så burde man også dér have en mulighed
for at kunne få en erstatning for det.
Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan få kigget på, hvad
det er for nogle sager, og se på, hvor meget mere det ville omfatte,
og om det ikke ville være muligt at få det med i den ændring, der
bliver lavet.";Line Barfod
41024;Time;;Kl. 13:40
41064;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, undskyld, der var en kort bemærkning, kan
jeg se, og den er fra hr. Bjarne Laustsen. Værsgo.";Helge Adam Møller
41193;Time;;Kl. 13:41
41214;name_party;":
Det er bare, fordi man jo ikke skal lade en lejlighed gå fra sig til at
rose Enhedslisten i den her sag. Det synes jeg vi er nødt til at anerkende. Der var andre partier, som svigtede der. Det, der jo lige nøjagtig gør forskellen, er netop, at der er nogle, der siger: Hov, det skal
vi være meget opmærksomme på. Derfor er det spørgsmål, som fru
Line Barfod rejser her om § 7-afgrænsningen, også noget, jeg er
fuldstændig enig i vi skal have udboret under udvalgsarbejdet, med
hensyn til hvorfor det lige nøjagtig er den liste, der ligger i henhold
til § 7, og hvordan den er blevet til, således at vi ikke kommer til at
begå en ny fejl oven på den. Så i forhold til fru Line Barfods spørgsmål vil jeg meget gerne give opbakning til det.";Bjarne Laustsen
41963;Time;;Kl. 13:41
42003;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
42036;Time;;Kl. 13:41
42054;name_party;":
Det glæder mig meget. Jeg ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet i
fællesskab kan prøve at få rejst en række spørgsmål, og så håber jeg
jo, at vi også får nogle gode svar fra ministeren, og at det kan lykkes
at få lavet en lov, der omfatter alle de mennesker, som kan få behov
for det her.";Line Barfod
42358;Time;;Kl. 13:42
42398;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og så er det den næste ordfører, og det
er hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance.

9";Helge Adam Møller
42547;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
42583;name_party;":
Tak. Som alle andre partier i Folketinget finder vi det også dybt
krænkende for retsbevidstheden, hvis man afskæres fra erstatning eller godtgørelse for en erhvervssygdom, fordi man ikke har mulighed
for at opdage den. Selv om 30 år er rigtig lang tid, må det være sund
fornuft at se bort fra det i de her alvorlige tilfælde.
Jeg synes da også, at vi skal kigge lidt på afgrænsningen, så vi
kommer helt i mål. Det er jo altid ærgerligt at skulle flere gange i
Tinget med den samme lovgivning. Vi er også glade for, at den allerede gælder her fra 2011, så vi kan få rettet fejlene, og vi støtter som
alle andre selvfølgelig forslaget.";Villum Christensen
43228;Time;;Kl. 13:43
43268;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
43328;Time;;Kl. 13:43
43362;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en positiv modtagelse af forslaget.
Som flere ordførere har været inde på, er det jo ikke rimeligt, at krav
på erstatning og godtgørelse i anledning af en erhvervsbetinget sygdom risikerer at blive forældet, inden sygdommen overhovedet har
udviklet sig hos den pågældende. Det er jo også baggrunden for, at
jeg under første behandling af beslutningsforslag nr. B 51 den 1. februar tilkendegav, at regeringen i december 2010 havde besluttet at
finde en løsning på det her problem og i den forbindelse i januar
havde sendt et lovudkast i høring.
Med lovforslaget lægger vi op til, at den 30-årige forældelsesfrist
helt ophæves for krav på erstatning og godtgørelse i anledning af en
erhvervssygdom. Hvis lovforslaget bliver vedtaget, vil krav på erstatning eller godtgørelse i anledning af erhvervssygdomme herefter
alene være underlagt forældelsesfristen i arbejdsskadeforsikringslovens § 36, stk. 3, og forældelsesfristen efter den bestemmelse er 5 år
og bliver først regnet fra den dag, hvor vedkommende bliver bekendt
med sit krav, eller fra den dag, hvor vedkommendes manglende
kendskab til kravet kan tilregnes den pågældende som groft uagtsomt. Med andre ord vil lovforslaget sikre, at krav på erstatning eller
godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom ikke som følge af den
gældende 30-årige forældelsesfrist vil kunne forældes, før sygdommen overhovedet er blevet konstateret hos den pågældende.
Endvidere foreslås det, at ophævelsen af den 30-årige forældelsesfrist for krav på erstatning eller godtgørelse i anledning af en erhvervssygdom også skal omfatte krav på erstatning eller godtgørelse, der som følge af den gældende 30-årige forældelsesfrist eventuelt
måtte forældes i perioden fra den 1. januar 2011, og indtil denne lov
træder i kraft. Med dette forslag sikres det altså, at ingen skadelidte
kommer i klemme på grund af den gældende 30-års-frist.
Så er der fra nogles side – også i dag, har jeg noteret – peget på,
at lovforslaget også burde omfatte arbejdsulykker eller personskader
helt generelt. Med hensyn til sådan nogle andre personskader, herunder arbejdsulykker, der altså i modsætning til erhvervssygdomme ikke omfattes af lovforslaget, er beskæftigelsesministeren bl.a. i lyset
af de høringssvar, der er indkommet, ved at undersøge, om der er eksempler på, at skader først er opstået mere end 30 år efter en arbejdsulykkes indtræden med den konsekvens, at den pågældendes krav på
erstatning eller godtgørelse i anledning af ulykken ville være forældet. Når Beskæftigelsesministeriet i løbet af kort tid har færdiggjort
den undersøgelse, vil jeg vende tilbage over for udvalget omkring
den problemstilling.
Så med de ord vil jeg gerne takke for bemærkningerne og ser
frem til behandlingen af lovforslaget i udvalgsarbejdet, hvor jeg na-

10

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 145)

turligvis står til rådighed for at svare på de spørgsmål, der måtte være.";Lars Barfoed
46293;Time;;Kl. 13:46
46333;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.

sig efter 30 år. Det får vi så belyst, og på baggrund af den belysning
kan vi tage stilling til, om der er en tilstrækkelig komplet dækning
her eller der er behov for yderligere tilføjelser til lovforslaget. Men
af gode grunde kan jeg jo ikke sige noget om det, før undersøgelsen
er gennemført.";Helge Adam Møller
46691;Time;;Kl. 13:49
46702;Time;;Kl. 13:46
46723;name_party;":
Ja, det var lige før, jeg skulle til at rose justitsministeren, men nu
skal vi heller ikke komme for højt op.
Men jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig i, at der er god grund
til at holde øje med Beskæftigelsesministeriet i den her sag. Jeg
tænkte jo: Det er noget med arbejdsskader, og det må være beskæftigelsesministeren, der har noget med det at gøre. Derfor stillede jeg et
spørgsmål den 1. december, og da skulle der absolut ikke laves om
på noget. Vi var helt henne ved næsten den 17. – godt og vel 14 dage
gik der, fra jeg havde spurgt – før regeringen så fandt ud af, at det
måtte man nok hellere ændre. Det er selvfølgelig helt i orden. Så der
er god grund til at blive ved med at spørge ind til, om vi er sikre på,
at vi har det hele med i forhold til § 7, så vi får det indkranset nu, så
vi ikke skal til at lave loven om efterfølgende. Derfor er det vigtigt,
at vi får hele listen, fuldstændig komplet, over sygdomme, hvor der
er en lægelig dokumentation for, at forløbet kan strække sig over
mere end 30 år, inden sygdommen bryder ud. Det håber jeg ministeren enig i, og det vil jeg gerne spørge om.";Bjarne Laustsen
47851;Time;;Kl. 13:47
47891;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om
behandling af personoplysninger. (Udvidelse af adgangen til tvovervågning for kommuner).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 23.02.2011).";Helge Adam Møller
48429;Time;;Kl. 13:49
48469;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
48502;Time;;Kl. 13:47
48536;title_name;":
Altså, jeg er enig i det, jeg selv lige har sagt, og beskæftigelsesministeren er ved at undersøge den problemstilling. Når undersøgelsen er
færdig, vil jeg over for udvalget vende tilbage med en redegørelse
for udfaldet af den pågældende undersøgelse. Det kan jeg så muligvis få lidt ros for fra Socialdemokratiet, nu må vi høre i anden omgang.";Lars Barfoed
48892;Time;;Kl. 13:47
48932;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
48965;Time;;Kl. 13:47
48986;name_party;":
Men det, det drejer sig om, er, at ministeren er helt klar i mælet om,
at det, vi efterspørger her, er, at vi nu får lukket leddet, således at alle de sygdomme, som det er sandsynligt kan opstå, bliver omfattet af
den liste, som der findes i forbindelse med § 7. Det vil jeg gerne høre om ministeren vil give et svar på. Vi kan jo ikke gøre sagen færdig, før vi har de papirer fremme, så vi kan se, om alle sygdommene
er på listen. Det er jo det, det drejer sig om. Det er det, jeg gerne vil
høre ministeren give et klart tilsagn om også kommer til at ske.";Bjarne Laustsen
49554;Time;;Kl. 13:48
49594;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
49627;Time;;Kl. 13:48
49661;title_name;":
Altså, lovforslaget omfatter jo erhvervssygdomme. Det, der er sat
spørgsmålstegn ved, er, om der er andre personskader i forbindelse
med arbejdsulykker eksempelvis, som burde have været omfattet.
Der er det så, beskæftigelsesministeren undersøger, om der overhovedet er eksempler på, at virkningerne af sådanne skader først viser

Forhandling";Lars Barfoed
50044;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, at Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
50149;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
50179;name_party;":
For mindre end et år siden behandlede vi et tilsvarende lovforslag,
der gav boligforeninger adgang til at måtte foretage tv-overvågning,
og det sker selvfølgelig efter aftale med den lokale politidirektør, for
det er ikke bare sådan, at man efter forgodtbefindende skal kunne
overvåge offentlige steder, det skal være sådan, at det sker i kriminalitetsforebyggende eller kriminalitetsopklarende øjemed.
For et år siden var det jo også meningen, at vi skulle have haft
kommunerne med i det, men de var jo lidt kede af forslaget, for de
mente, at de så også skulle have en økonomisk kompensation, i forbindelse med at de fik tilladelsen. Derfor besluttede vi på daværende
tidspunkt at forhøre os nærmere hos kommunerne, og så pillede vi
dem ud af det forslag, vi behandlede for et år siden. Og nu har vi så
denne gang hørt i et høringssvar, da det drejer sig om, at kommunerne får tilladelsen, at de har det o.k. med det her lovforslag, således at
vi nu også tager kommunerne med i det. Deres høringssvar er, så
vidt jeg husker, ret kort det, at de intet har at bemærke, og det vil
sige, at de i hvert fald ikke gør den samme ophævelse som for et år
siden.
Det her lovforslag går jo på, at vi i forbindelse med bekæmpelse
af ghettoer netop også skulle kunne få at vide, hvad der foregår i de
områder, og da boligforeningerne har lov til at overvåge, mener vi
også, at det er helt o.k., at kommunerne får lov til det. Det skal selvfølgelig behandles på samme måde, som det er sket med boligforeningerne, altså at kun politiet har adgang til at åbne og gennemse de
her overvågningsbilleder eller -film: det skal ikke være sådan, at de

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 145)

kan fremlægges ved den næstkommende julefrokost i byrådet eller
andre steder, men sådan, at udelukkende politiet har adgang.
Så med de ord har lovforslaget sin fulde støtte fra Venstre.";Karsten Nonbo
52045;Time;;Kl. 13:51
52085;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører. Det er fru Karen
Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Helge Adam Møller
52204;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
52235;name_party;":
Også Socialdemokraterne bakker op om det her lovforslag. Det var
et ønske fra vores side for flere år siden, at man skulle give tilladelse
til, at der kunne laves videoovervågning i de boligområder, der er
plaget af hærværk, og hvor folk gang på gang vågner op til, at containere er blevet sat i brand, eller at cykler er blevet smadret. Og
man synes faktisk, at det er ret urimeligt, at man ikke kan finde ud
af, hvem det er, der står bag de her ugerninger.
Det har vi, som hr. Karsten Nonbo allerede har redegjort for, jo
lovgivet om for et år siden, men der var en del af det lovforslag sidste år, der blev pillet ud, og som så kommer nu. Og det handler om,
at hvis det med hensyn til de arealer, der støder op til de områder,
som boligforeningerne efter tilladelse fra politidirektøren har mulighed for at overvåge, vurderes, at det altså der vil være fornuftigt også
at sætte et kamera op, så skal der gives tilladelse til det. Det bakker
Socialdemokraterne naturligvis op om.
Jeg vil dog gerne sige, hvilket jeg tror jeg har sagt snart samtlige
gange, vi her i Folketinget har diskuteret overvågning, at vi altså har
et problem, når man ikke vil være med til at lave en ISO-certificering af de kameraer, der sættes op. Det er sådan, at rigtig mange af
de billeder, der bliver taget med videokameraer, ikke kan anvendes,
fordi kameraerne ikke er sat op korrekt, materiellet er måske ikke
særlig godt, eller indstillingen af kameraerne er ikke i orden, vinklen
er måske forkert, og der er flere problemer. Det kan handle om, at
det, hvis man skal kunne bruge billederne til opklaring, er vigtigt, at
kameraerne er sat rigtigt op. Men der er også den anden vinkel på
det, som handler om, at det, når Datatilsynet er dem, der har forpligtelse til at kontrollere, at billeder ikke bliver misbrugt, altså er fornuftigt, at de ved, hvor kameraerne er sat op, og at der findes nogle
regler for, hvilke kameratyper der må anvendes, hvem der må sætte
dem op, og hvordan de skal anvendes.
Det har Socialdemokraterne – jeg tror måske næsten også med
opbakning fra den øvrige opposition – tidligere fremsat forslag om
her i Folketinget, og det vil være noget, vi vil forfølge også en anden
gang, og vi vil højst sandsynligt også stille det som ændringsforslag
den her gang, velvidende at vi ikke får flertal for det. Men vi synes
stadig væk, at det er det rigtige at gøre, altså at man, når man giver
mulighed for overvågning, så også laver nogle ordentlige regler for,
hvad det er for nogle kameratyper, der kan sættes op, og hvem der
må sætte dem op, og hvordan det skal behandles.
Så der vil højst sandsynligt komme et ændringsforslag, som jeg
vil imødese endnu en gang vil blive nedstemt i Folketinget. Vi har
stillet det mange gange før, men vi kan selvfølgelig prøve en gang
mere.
Men vi bakker op om forslaget, som det ligger. Vi ønsker også at
være med til at gøre, hvad vi kan, for at man i de områder, der er
plaget af hærværk og kriminalitet, får mulighed for at skabe større
tryghed, så borgerne ikke oplever det helt urimelige i, at der er utrygt
i de åbne arealer, der findes, og som ligger op til eksempelvis de
overvågede områder i boligforeningerne.

11";Karen Hækkerup
55411;Time;;Kl. 13:54
55451;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, og det
er fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
55552;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
55583;name_party;":
Jeg vil også bare meget kort sige, at vi i Dansk Folkeparti bakker op
om det.
Som det er nævnt tidligere, havde vi jo for knap et år siden L 185
til behandling, hvor netop kommunerne blev pillet ud, hvilket jeg på
det tidspunkt var rigtig, rigtig ked af. Man kan sige, at de nu får en
lille del af det, for det er jo ikke helt det samme som L 185, sådan
som jeg i hvert fald opfatter det. Men det kan justitsministeren sikkert be- eller afkræfte. Men de får i hvert fald en lille del af det. Jeg
havde jo, tilbage da vi havde L 185, ønsket, at kommunerne bare var
kommet ind under det. Det synes jeg ville have været rigtig godt,
men det ønskede kommunerne jo så altså ikke selv, kunne man forstå på det hele.
Men vi bakker op om det i Dansk Folkeparti. Det her er en god
ting.";Pia Adelsteen
56372;Time;;Kl. 13:55
56412;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
56522;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
56566;name_party;":
Jeg var jo så heldig at være med Boligudvalget, da vi sidste år besøgte et område i Aalborg, som rent faktisk havde sat kameraer op.
Vi gav boligforeningerne mulighed for at sætte et kamera op, og her
havde man faktisk gjort det i praksis, og det havde betydet, at der var
mindre hærværk og mindre utryghed i området.
Det, de også sagde klart til os, var, at det her flytter ud til andre
områder. Der skal simpelt hen være en helhedsplan. Derfor stillede
vi også dengang et ændringsforslag om, at der skulle lægges en forpligtende plan, som skulle udarbejdes mellem kommunen, boligselskabet og politiet om, hvordan man samlet set nedbringer kriminaliteten. For det nytter ikke ret meget at sætte kameraer op, hvis kriminaliteten flytter ud til andre områder.
Jeg synes egentlig, at det var meget fornuftigt afvejet i lovforslaget, som gav boligforeningerne den her mulighed, nemlig at politiet
skulle lave en kriminalpræventiv vurdering, inden der kunne blive
sat kameraer op, så vi ikke fik kameraer, der bare blev sat op i flæng.
Og det krævede også beboernes accept.
Nu kommer så det her lovforslag, hvor man åbner for, at kommunerne kan få mulighed for at gøre det i nær tilknytning til et sted, der
allerede har fået en tilladelse. Så man må sige, at sammenhængen er
sikret, der er et område, hvor der har været foretaget en kriminalpræventiv vurdering, og hvor der er et problem. Og hvis kommunen så
har nogle arealer i nær tilknytning dertil, giver det også meget god
mening, at man så også vil kunne sætte kameraer op der.
Vi vil dog stadig væk stille forslag om, at der også her skal være
en handlingsplan, som skal udarbejdes i et samarbejde mellem kommune, boligselskab og politi. Vi mener faktisk, at det er afgørende
for samlet set at kunne nedbringe kriminaliteten.
Så synes vi, at man skal bevare det gode princip om, at der skal
foreligge en kriminalpræventiv vurdering, også for det nye område,
som kommunen får lov til at overvåge. Vi synes ikke, at det er nok,
at der bare sker en drøftelse med politidirektøren, så vi planlægger i

12

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 145)

hvert fald at stille to ændringsforslag, dels om handlingsplanen, dels
om, at der skal foretages en kriminalpræventiv vurdering.
Så vil jeg godt sige, at jeg egentlig synes, at både forslaget om
boligforeningerne og forslaget om det med kommunerne reelt er udtryk for besparelser, for politiet har jo altid haft mulighed for at hænge kameraer op, det har bare været politiet, der har gjort det. Nu giver man så ligesom opgaven videre til boligforeningerne og til kommunerne, og det mener vi faktisk ikke er fair.
Vi er dog meget trygge ved, at både optagelser fra boligforeninger og fra kommuner skal videregives til politiet, og at det altså kun
er politiet, der får lov til at se de her optagelser, så det sikres, at man
ikke kan sidde og se på, hvem der placerer sit affald forkert, eller
hvem der går ind og ud forskellige steder, altså at det sikres, at det
kun må bruges i en strafferetlig sammenhæng. Det synes vi er rigtig,
rigtig godt.
Så vil jeg også godt her til sidst bakke op om fru Karen Hækkerups forslag om, at der skal være en certificering af de kameraer, der
sættes op. Jeg har i hvert fald været ude at overvære en retssag i Kolding, hvor gerningsmanden eller i hvert fald den formodede gerningsmand slap fri, fordi man ikke havde nogen optagelser, der var
gode nok til at finde vedkommende. Man kunne simpelt hen ikke se,
om gerningsmanden også var den, som sad i selve retssalen. Det synes jeg er rigtig ærgerligt, når vi nu skal bruge det her redskab til at
få domfældt nogle mennesker, nemlig at vi så ikke også sikrer os, at
optagelserne er af en kvalitet, så de rent faktisk kan bruges.
Så vi vil gerne give vores opbakning til fru Karen Hækkerups
forslag. Så der er altså støtte til det her lovforslag fra SF's side.";Karina Lorentzen Dehnhardt
60414;Time;;Kl. 13:59
60454;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
60536;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
60564;name_party;":
Også fra konservativ side skal der være opbakning til det her lovforslag, som jo giver kommunalbestyrelsen mulighed for efter drøftelse
med politiet at sætte videoovervågning op i nærheden af boligområder, som allerede har videoovervågning efter de regler, der gælder
for dem. Det vil sige, at man der jo altså har været inde at lave en
kriminalpræventiv og en sikkerhedsmæssig vurdering, for hvis ikke
det er sådan, at det er nødvendigt, ja, så giver politiet ikke tilladelse
til, at man kan sætte det op i boligforeninger eller boligområder i øvrigt, hvor der er behov for det. Det gør man ikke: der skal være et
konkret behov for det.
Det her knytter sig jo op på den regel, at hvis der er en sådan tvovervågning i et boligområde, kan kommunalbestyrelsen efter drøftelse med politiet blive enige om, at det kan være hensigtsmæssigt,
at man laver en udvidet overvågning, så man ikke kun gør det specifikt inde i beboelsesområdet, men også i de tilstødende områder. Og
det skal hele tiden være med henblik på at fremme trygheden.
Så det er altså ikke noget, man bare kan gøre. Der skal være et
formål med det, der skal være proportionalitet i det, og det skal være
efter drøftelse med politiet. Derudover skal vi også huske, at det her
jo ikke er gratis. Det koster penge, og som jeg har forstået på kommunerne, mangler de penge, selv om de aldrig har fået så mange,
som de gør i øjeblikket. De siger i hvert fald tit, at de mangler penge,
så jeg kan ikke forestille mig, at det her kommer til at løbe løbsk nogen som helst steder. Men det vil være et godt teknisk værktøj til at
fremme trygheden nogle steder, nemlig der, hvor behovet er til
stede.
I forhold til kvaliteten af de optagelser, der er, er det jo sådan, at
det allerede i dag fremgår af tv-overvågnings-loven – det sørgede vi
jo for, da vi lavede den i sin tid – at politiet de steder, hvor der er sat

overvågningskameraer op, kan pålægge dem, der har sat dem op, at
kvaliteten skal være i orden, så de optagelser, der bliver lavet, kan
bruges til noget, altså så kameraerne ikke bare hænger der for et syns
skyld, men også for, at de rent faktisk kan bruges den dag, hvor der
bliver behov for det. Det er jo, hvis der sker en kriminel handling, og
i den situation er det så kun politiet, der kan få lov til at kigge på det
pågældende materiale og bruge det som bevis i den konkrete sag.
Så vi burde være hele vejen rundt, og her får vi så en udvidet mulighed, der handler lige så meget om trygheden som om sikkerheden,
og derfor støtter vi forslaget fra konservativ side.";Tom Behnke
63114;Time;;Kl. 14:01
63154;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er hr. Manu Sareen som radikal ordfører.";Helge Adam Møller
63236;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
63265;name_party;":
Tak for det. Med fare for at ødelægge den gode stemning og den
konsensus, der har indsneget sig her i salen, skal jeg nok med det
samme sige, at Det Radikale Venstre ikke kan bakke op om det her
forslag, som er en del af »Ghettoen tilbage til samfundet«. Planen
har, så vidt jeg kan huske, været, at det skulle være nye, kontante
redskaber og et farvel til almindelige løsninger, og en af løsningerne
er så at give mulighed for meget mere overvågning. Vi mener ikke,
at det løser de grundlæggende problemer i de udsatte boligområder,
så med andre ord er det her et udtryk for symptombehandling.
Årsagerne til problemerne i de såkaldte ghettoer skal først og
fremmest findes i de sociale forhold, altså i fattigdom, i manglende
tilknytning til arbejdsmarkedet, og så i noget, som er virkelig udtalt
for rigtig mange unge mennesker, nemlig manglende uddannelse og
manglende klubtilbud osv. Så hvis man skal løse de her udfordringer, kræver det en langsigtet indsats i forhold til både de sociale og
de fysiske problemer, som vi ved der er rundtomkring i de udsatte
boligområder. Så ved vi fra udenlandske erfaringer også, at hvis man
vil løse det, er en øget belysning og en massiv indsats i boligmiljøet
ud over de sociale tiltag helt klart noget, der er med til at øge trygheden.
Så er det også sådan – det er der ikke rigtig nogen der har været
inde på – at tilstedeværelsen af en massiv overvågning er noget, der
rent faktisk kan være med til at skabe et utrygt miljø, og som igen
kan forstærke den utryghed, som man gerne vil til livs. Helt ærligt,
hvis jeg var ung og kunne se, at der var opsat kameraer rundtomkring ved parkeringspladser osv., ville det ikke tage mig særlig lang
tid at finde ud, at jeg skulle rykke mig væk fra kameraets synsvinkel
og så gøre, hvad jeg skulle gøre. Og så bliver det en skrue uden ende, for så skal man til at opstille endnu flere kameraer.
Indrømmet, der er selvfølgelig alt for stor utryghed rundtomkring
i Danmark i de her boligområder – det er der ingen tvivl om – men
løsningen, altså hvordan vi skal løse de her udfordringer, er ikke
med kameraer, men med en social indsats.
Vi kan jo specielt se her i København – det kan vi se på kommunens tryghedsbarometer, hvor man går ind og måler det – at der selvfølgelig er enkelte steder, hvor der er en voldsom utryghed, men jeg
tror også, det er meget, meget vigtigt, at vi adskiller utrygheden og
sandsynligheden for, at der sker noget, fra hinanden.
Noget af det, som har gjort rigtig, rigtig stort indtryk på mig, som
jeg har hørt den tidligere politidirektør, Hanne Bech Hansen, tale
om, er, at man går ud og skaber en viden om, hvor utrygheden er.
Hvis man kigger på de statistikker, der er, og ser på landkortet over
København, kan man jo se, at det, når man skal passe på, så handler
om at holde sig væk fra Strøget, holde sig væk fra Indre By, og det
er om natten, og det er i weekenderne osv. Og går man ind og forklarer folk det, går man ind og giver folk den viden og viser dem, at der

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 145)

måske ikke er så stor grund til at være utryg i et boligområde, kan vi
se, at det hjælper på den utryghed, som man gerne vil til livs.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at installatørernes organisation
og sikkerhedsbranchen synes, det er en rigtig, rigtig god idé med
muligheden for øget overvågning, men er der gader og stræder i
Danmark, der plages af uro, er det en opgave for SSP-medarbejdere,
for nærpolitistationer og for den hotspotindsats, sådan som vi også
har det i København, og som har en rigtig, rigtig god effekt, selvfølgelig også præventivt.
Så er der rigtig mange, der selvfølgelig kender til erfaringerne fra
England, hvor man i den grad har sat overvågningskameraer op, og
nogle af de erfaringer, der også er derfra, viser netop, at det ikke forhindrer kriminalitet.
Tingene er selvfølgelig ikke helt sort-hvide for mit vedkommende, og jeg ved, at der er områder, hvor tv-overvågning virker – det er
i forhold til planlagt kriminalitet og i parkeringskældre osv. – men
lige præcis i det her tilfælde mener vi, at det er en glidebane. Og som
vi også har hørt fra ordføreren for SF, og det er vi fuldstændig enige
i, kunne det her godt være udtryk for et spareforslag, fordi det nu ikke er politiet, der skal betale det, men det er op til de enkelte kommuner. Igen: Hvis man vil løse det her, er det en social indsats, der
skal til, ellers løser man intet.";Manu Sareen
67675;Time;;Kl. 14:06
67715;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører,
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
67812;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
67841;name_party;":
Når man sidder og lytter til debatten, kan man jo godt blive lidt trist
over, at frihed stort set intet fylder i debatten i Folketinget i denne
tid, spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have et samfund, hvor man faktisk har personlig frihed, har frihed til at kunne bevæge sig rundt,
uden at man bliver overvåget hele tiden. Den tidligere chef for PET,
Hans Jørgen Bonnichsen, skrev en kronik her forleden, hvor han
skrev, at han var begyndt om morgenen med at notere, hvor meget
han blev overvåget, hvor mange elektroniske spor han efterlod sig,
og da han lidt ud på formiddagen var kommet op på at have noteret
150, havde han opgivet det.
Jeg tror altså, at det virkelig er på høje tid, at Folketinget begynder at tage frihed langt mere alvorligt, end man gør. Det er afgørende
for et retssamfund, at man har personlig frihed, og det betyder altså,
at det at indføre mere overvågning skal være sidste udvej: det skal
være absolut nødvendigt, når man indfører mere overvågning, og
være et problem, der ikke kan løses på andre måder.
Den radikale ordfører kom med en lang række glimrende forslag
til, hvad det er, man kan gøre. Så vidt det fremgår af forslaget, er
formålet at skabe tryghed, altså ikke specielt et formål om at nedbringe kriminaliteten, men at skabe tryghed. Men hvis det, man gerne vil, er at skabe tryghed, så er det nogle helt andre ting, der skal
til, end at sætte overvågningskameraer op. Hvis der er noget, som
undersøgelser viser skaber utryghed, så er det, at der er overvågningskameraer. Så hvis man ønsker at skabe tryghed, skal man i stedet se på, hvordan vi indretter de områder, sådan at folk faktisk føler
sig trygge ved at være der. Det er belysning og meget andet, der skal
til, at der er åbent, og at man kan se, at der er andre mennesker til
stede, og det handler om at sørge for, at der på de steder er aktiviteter osv.
Det gælder selvfølgelig også om at sikre, at der ikke foregår særlig meget kriminalitet, og fortælle folk, hvor lidt kriminalitet der
egentlig foregår. Her skal der sættes ind i forhold til at sikre, at børn
og unge har noget fornuftigt at tage sig til og ikke er henvist til at
leve på gaden og i parker, men faktisk har nogle gode muligheder,

13

eller, hvis de er på gader og i parker, at det så er, fordi de er i gang
med nogle aktiviteter – at der f.eks. er forskellige sportsklubber og
andet, som de er med i, og som laver aktiviteter der.
Det koster selvfølgelig nogle penge, men de er altså hurtigt tjent
hjem, hvis man sørger for, at vores børn og unge har noget godt at
tage sig til og ikke bare løber rundt på gader og stræder og i parker,
men faktisk har nogle gode fritidshjem, gode fritidsklubber, gode
ungdomsklubber, gode sportsklubber osv. Det er vigtigt at sikre, at
man har noget at miste: det er vigtigt at sikre, at man indgår i nogle
stærke fællesskaber.
Jeg har selvfølgelig diskuteret det en del i forhold til Nørrebro,
ligesom hr. Manu Sareen også har diskuteret det meget i forhold til
København. Noget af det, der er det farlige, er, hvis vi ikke kan skabe de fællesskaber, som giver børn og unge en mulighed for et alternativ til at hænge ud sammen med nogle andre i noget, der kan ende
med at blive bander. Og derfor er det afgørende, at vi bruger mange
kræfter der, både fra lovgivers side, fra kommunens side og fra civilsamfundets side, og prøver at få tingene til at spille sammen. Det var
sådan nogle ting, man burde sætte ind med i forhold til at gøre noget
i stedet for bare at trække nogle flere kameraer op af lommen
Det er også vigtigt, at politiet er til stede, og her taler vi altså ikke
om, at politiet skal køre rundt i store, lukkede vogne, for det skaber
bare utryghed. Og igen: Hvis formålet er, at man vil skabe tryghed,
skal man have politi i øjenhøjde, så skal man vise, at politiet godt tør
gå rundt i gaderne eller cykle rundt i gaderne, at politiet kan være til
stede. Man kan indføre mobile homes, som man har i en del andre
storbyer, så man ikke behøver at have en fast station, men kan være
der, når der er ressourcer til det hos politiet, og stå der om eftermiddagen og aftenen og snakke med folk og vise, at her er der trygt, her
kan man sagtens være, her er der nogle mennesker, man kan snakke
med, og politiet kan lære folk at kende. Der er masser af ting, man
ville kunne gøre, hvis det, man reelt var optaget af, var at skabe tryghed – noget, som der er erfaringer for virker, og som der er forskning på virker.
Det her forslag skaber i stedet utryghed, og det hjælper ikke med
til at løse kriminalitetsproblemer, hvis det er det, man vil bekæmpe.
Og det indskrænker kraftigt den personlige frihed i vores samfund,
og derfor kan vi absolut ikke støtte det.";Line Barfod
72523;Time;;Kl. 14:11
72563;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Liberal Alliances ordfører,
hr. Villum Christensen.";Helge Adam Møller
72668;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
72704;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance kan ikke gå ind for mere offentlig overvågning og kontrol af nogen art. Generelt mener vi, at vi befinder os
på en glidebane, hvor statsmagten bid for bid indsnævrer den personlige frihed, som det så ganske rigtigt blev nævnt for lidt siden.
Omvendt synes vi også, at kommunerne i så vid udstrækning som
muligt selv skal have lov at vælge de løsninger på deres egne konkrete problemstillinger, som de finder relevante, og dermed står til
ansvar over for de borgere, der har valgt dem.
Vi noterer os, at optagelserne som udgangspunkt kun må videregives til politiet og kun i forbindelse med kriminalitetsopklaring, og
at man kun må gennemse optagelserne med henblik på at fremme
trygheden, som der står, for de personer, der færdes på de overvågede områder. Jeg tror desværre, at rigtig meget kan fortolkes som
tryghedsskabende – i gåseøjne. Vi er bekymret for håndteringen af
disse film. Med andre ord er vi bekymret for disse billedoptagelser
med personoplysninger, akkurat som da taxavognmanden også skulle håndtere de film, som kunne optages på bagsædet i bilen.

14

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

Vi synes, det er en skidt retning at gå. Men som sagt vil vi ikke
udelukke, at en kommune i enkelte tilfælde kan have nytte af en sådan ordning. Så jeg forestiller mig, at vi formentlig stemmer blankt i
den her sag, men vil selvfølgelig gerne kigge på lovforslagets skæbne igennem systemet.";Villum Christensen
74144;Time;;Kl. 14:13
74184;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
74244;Time;;Kl. 14:13
74278;title_name;":
Tak for en overvejende positiv modtagelse af lovforslaget. Der blev
– det vil jeg egentlig godt starte med – fra Line Barfods side rejst en
relevant diskussion om frihed. Nu er jeg jo konservativ, og den personlige frihed er vigtig for mig, og det er den også for regeringen.
Nu er der jo én minister, der har taget patent på at være frihedsminister, så det kan jeg jo ikke sige, men alligevel vil jeg mene, at noget
af det, jeg arbejder for som justitsminister, netop er frihed. Men frihed hænger jo sammen med tryghed. Når vi laver forslag om mulighed for – og ikke tvinger kommunerne til det – at kommunerne kan
lave overvågning, så er det jo i det omfang, at kommunerne vurderer, at det er en tryghedsskabende foranstaltning. Det her er ment
som en tryghedsskabende foranstaltning, og så kan man tage imod
det eller lade være.
Tryghed hænger altså sammen med frihed. Jo mere trygge vi er
ved at gå på gaden, jo mere frie føler vi os. Jo mere vil føler tryghed
ved, at vores børn kan færdes frit på gaden om aftenen, når det er
mørkt, jo større frihed føler vi på vores børns vegne og på egne vegne. Så man kan ikke løsrive tryghed fra frihed. Og jeg mener som
justitsminister, at jeg har en vigtig opgave i at sikre, at det her samfund er i så trygge og sikre rammer for borgerne som muligt, for det
betyder, at vi får friere borgere, fordi de kan færdes frit. Så det her
forslag har bestemt med frihed at gøre, men selvfølgelig skal man da
være opmærksom på, at vi ikke får et overvågningssamfund, hvor
der er en utidig overvågning af borgerne, intimiderende overvågning. Derfor skal der være grænser. Det skal hegnes ind, så man ikke
kan overvåge hvad som helst og især således, at tv-optagelser på
bånd ikke kan bruges i alle mulige irrelevante sammenhænge, men
bruges i en tryghedsskabende sammenhæng, bruges, når politiet har
brug for det for at opklare forbrydelser. Helt ærligt, det tror jeg da de
fleste mennesker har stor forståelse for. Det er i hvert fald det, der er
meningen med forslaget her.
Det er jo et af initiativerne i regeringens ghettoplan, som vi gennemfører. Det var den, der hed »Ghettoen tilbage til samfundet«,
hvor vi gerne vil skabe ikke mindst trygge rammer omkring livet i en
række udsatte boligområder, som gerne skulle integreres bedre med
resten af samfundet og ikke være isolerede dele af samfundet. Der
synes vi så, at der ligger noget tryghedsskabende i, at man får adgang til at iværksætte tv-overvågning af offentlige arealer som f.eks.
parkarealer og andre offentlige anlæg, som ligger i en nær tilknytning til de områder, hvor en almen boligorganisation foretager tvovervågning. Det er naturligvis ikke det eneste tryghedsskabende
element i ghettoplanen. Man kan naturligvis ikke skabe tryghed alene ved at sætte kameraer op og så være ligeglad med, hvordan man
har indrettet sig i øvrigt. Så det skal hænge sammen med andre tiltag, naturligvis.
Lovforslaget indebærer altså, at kommunerne får den adgang til
at foretage tv-overvågning som led i en generelt tryghedsskabende
indsats i nær tilknytning til de områder, som i henhold til en polititilladelse bliver tv-overvåget af en almen boligorganisation eller andre
organisationer eller foreninger, der repræsenterer husstandene i boligområdet. Derfor vil det jo typisk også være noget, beboerne selv
er involveret i. Og så ved beboerne nok selv bedst, hvad der er trygt
for dem. Det skal vi vel ikke gøre os kloge på. Vi skal give dem mu-

lighed for at skabe tryghed i deres eget område. Med udtrykket i nær
tilknytning til et område, som boligorganisationen tv-overvåger, sigtes der i lovforslaget til offentlige arealer, som geografisk ligger helt
tæt på det pågældende område. Det vil i almindelighed sige ikke mere end 500 m.
Så er det en betingelse, at tv-overvågningen efter kommunens
nærmere vurdering fremmer trygheden for borgerne, som færdes i
området, f.eks. fordi området bliver præget af uro og hærværk. Det
er også en betingelse, at den utryghed, som overvågningen skal bekæmpe, skyldes kriminalitet eller andre utryghedsskabende former
for adfærd, der udspringer af de samme forhold, som har ført til, at
politiet har givet boligorganisationen tilladelse til tv-overvågning.
Det foreslås også, at kommunerne inden iværksættelse at tv-overvågningen skal drøfte behovet for overvågningen med politiet, som
kan bidrage med synspunkter, f.eks. med hensyn til, hvor der især
kan være behov for en særlig tryghedsskabende indsats. Det er fastsat i lovforslaget, at en kommunes tv-overvågning i medfør af de
foreslåede regler er omfattet af den særlige bestemmelse i persondataloven om videregivelse af bl.a. billedoptagelser, der optages ved
kriminalitetsforebyggende tv-overvågning, og det indebærer, at også
kommunens tv-optagelser som udgangspunkt kun må gives videre til
politiet og kun i kriminalitetsopklarende øjemed.";Lars Barfoed
79121;Time;"Desuden foreslås det, at en kommune ikke skal kunne anvende
eller gennemse tv-optagelser med personoplysninger fra tv-overvågning til andre formål end at fremme trygheden for personer, der færdes i det tv-overvågede område. Så der er altså på en lang række områder sat nogle klare grænser for anvendelsen og ikke mindst videregivelsen af disse videobånd med optagelserne, og der er også en
række klare begrænsninger med hensyn til, hvor man overhovedet
må sætte disse kameraer op.
Med disse ord siger jeg endnu en gang tak for en overvejende positiv behandling af lovforslaget og ser i øvrigt frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg som altid vil være til rådighed for at svare på
spørgsmål.";Kl. 14:18
79823;Time;;Kl. 14:19
79863;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om randzoner.
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011).";Helge Adam Møller
80281;Time;Forhandling;Kl. 14:19
80333;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres
ordfører, hr. Erling Bonnesen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Helge Adam Møller
80481;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
80513;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag gennemfører vi en del af aftalen
om »Grøn Vækst«. Det foreslås at etablere randzoner langs vandløb
og søer, hvor der hverken må dyrkes almindelige afgrøder, gødskes
eller sprøjtes, og etableringen af disse randzoner vil bidrage til en reduktion af kvælstof- og fosforudledningen og være med til at sikre,
at Danmark lever op til sine forpligtelser i henhold til EU's vandrammedirektiv og Natura 2000-direktiverne. Samtidig giver lovforslaget
mulighed for, at der i randzonerne kan dyrkes vedvarende græs eller
energiafgrøder i sammenhæng med de tilstødende marker. Det kan
f.eks. være pil, poppel eller præriegræs, og det vil supplere de nye
muligheder, der ligger inden for biomasseområdet.
Der vil blive udbetalt kompensation til de landmænd, der som
følge af loven skal udlægge randzoner på landbrugsarealer, og kompensationssatserne vil blive endeligt fastsat senere i forbindelse med
Kommissionens samlede godkendelse af forordningen.
I nogle egne af landet ligger vandløbene tæt, og for at undgå, at
enkelte lodsejere bliver særlig hårdt ramt, foreslås der indført et 5
pct.s loft over randzonearealet. I disse tilfælde vil bredden på randzonen blive reduceret. I lovforslaget er der undtagelser fra bl.a. de
særlige grøblerender i marsken m.v.
Lovforslaget er resultatet af en lang proces med fokus på, hvordan vi bedst tager hensyn til både miljø, natur og biodiversitet og
rammevilkårene for landbruget. Begge hensyn er helt nødvendige i
denne sammenhæng, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen med
henblik på en afklaring og en indkøring.
Venstre støtter forslaget.";Erling Bonnesen
82135;Time;;Kl. 14:21
82175;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.";Helge Adam Møller
82237;Time;;Kl. 14:22
82259;name_party;":
Tak. Venstres ordfører sagde i sin ordførertale ganske kort, at der vil
blive udbetalt kompensation til de landmænd, som skal lægge jord til
det her, og at den vil blive fastsat senere. Det er måske en smule
overordnet at sige, at den vil blive fastsat senere. Kunne Venstre ikke præcisere det lidt nærmere? Skal det forstås sådan, at den bliver
fastsat om en uge eller om en måned? Jeg går i hvert fald ud fra, at
den er fastsat, inden loven bliver tredjebehandlet.

til, at det må man jo finde ud af, engang når loven er vedtaget? Er
det på en måde ikke ligesom at købe katten i sækken?";Kristen Touborg
82859;Time;;Kl. 14:23
82899;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
82932;Time;;Kl. 14:23
82953;name_party;":
Nej, overhovedet ikke. Jeg er også helt sikker på, at spørgeren faktisk godt selv næsten kender svaret på det, som der bliver spurgt om.
Jeg er da som ordfører glad for, at man her, kan vi sige, præsenterer
et værktøj, så der er kompensation. Der vil komme kompensation.
Jeg har da også hørt en række tal nævnt, og nogle af dem, som jeg er
i hvert fald er bekendt med ligger på bordet og arbejdes med, ligger
på i omegnen af 2.500 kr. pr. hektar. Så må vi se, om det så bliver
det endelige tal.
Jeg har da også, skal vi sige, ladet mig informere om, at man
samtidig kan blive ved med at hæve sit EU-tilskud. Når vi så henser
til, at det jo er arealer, der ligger tæt ved vandløb – mange af dem er
lavereliggende arealer – så ligger det jo lige for med konklusionen,
som også en lang række landmænd sådan set kvitterer for nu, nemlig
at det ikke er så tosset endda, når vi ser på, hvad man sædvanligvis
gennemsnitligt set kan have af dækningsbidrag på de her arealer. Det
er også derfor, vi ser, at der er flere, der siger: O.k., det er nok ikke
så tosset.";Erling Bonnesen
84020;Time;;Kl. 14:24
84060;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger, og det er først fru Bente
Dahl.";Helge Adam Møller
84144;Time;;Kl. 14:24
84161;name_party;":
Tak for det. Ordføreren nævnte i sin tale, at det bl.a. var godt for
marskområderne. Nu er det sådan, at Tønder Kommune i sit høringssvar netop voldsomt problematiserer den her lovs virkning på marskområderne, for som Tønder Kommune skriver i høringssvaret, bliver det nærmest umuligt at grøble, altså at vedligeholde vandløbene.
Hvordan forholder ordføreren sig til den problematik?";Bente Dahl
84556;Time;;Kl. 14:25
84596;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
84629;Time;;Kl. 14:25
84640;Time;;Kl. 14:22
84680;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
84713;Time;;Kl. 14:22
84734;name_party;":
Som jeg også markerede i min ordførertale, vil det selvfølgelig ske
endeligt i forbindelse med Kommissionens endelige godkendelse.
Men det er klart, at det selvfølgelig skal være på plads, inden det
skal iværksættes i praksis.";Erling Bonnesen
84972;Time;15;Kl. 14:22
84997;name_party;":
Jeg synes da, det er godt, at man i Tønder og i marskområdet har fået
sat fokus på den her problemstilling, så vi netop lige præcis kan få
det tacklet i forbindelse med lovforslagets behandling. Og der er jeg
da også tilfreds med de udmeldinger, der er kommet om, at der vil
blive dispensationer i forhold til de situationer, hvor vi har afvandingsrender, der ligger meget tæt på hinanden, hvor det ellers ville få
uoverskuelige konsekvenser, hvis man havde gennemført randzonerne i fuldt omfang. Og det er da også en kvittering for, at det her skal
finde en god, fornuftig og naturlig balance.";Erling Bonnesen
85603;Time;;Kl. 14:25
85643;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Touborg.";Helge Adam Møller
85708;Time;;Kl. 14:22
85748;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
85819;Time;;Kl. 14:25
85841;name_party;":
Det forekommer mig måske at være lidt flot, at Venstre melder ud,
at det vil blive fastsat, når EU godkender det. Har regeringen ingen
holdning til, hvad det er, der skal gives af kompensation, og er det
ikke lidt overordnet at sige til de landmænd, som her skal lægge jord";Kristen Touborg
86133;name_party;":
Nu er det jo sådan, at marskområderne har været i balance også med
vedligehold af grøfterne igennem rigtig mange år. Det er jo ikke noget nyt fænomen, at marsken bliver afvandet: det er den blevet siden

16

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

1930'erne, mener jeg. Derfor forekommer det mig lidt underligt, at
vi i marskområderne skal til at have dispensation på et område, der
egentlig har fungeret meget godt.
Det er jo ikke kun Tønder Kommune, der har påpeget det her
problem med, at det bliver umuligt at vedligeholde vandløbene, hvis
den her lov træder i kraft, som den er tænkt. Vil ordføreren så sige,
at alle kommunerne skal have dispensation?";Bente Dahl
86798;Time;;Kl. 14:26
86838;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
86871;Time;;Kl. 14:26
86892;name_party;":
Jeg undrer mig da sådan set ikke over, at man f.eks. tager spørgsmålet op i marskområdet, for der er det da oplagt. Der har man helt
åbenlyst – for mig at se i hvert fald – en speciel situation, fordi man
jo har afvandingsrender, der ligger meget tæt på hinanden, og så er
det ret logisk, at hvis man tog bræmmer på 10 m på begge sider af
dem, ville det jo ekstraordinært indskrænke det areal, man så kunne
dyrke. Så det er for mig helt naturligt, at man tager det op.
Derfor er jeg da også glad for, at der er blevet sagt, at man skal
finde en fornuftig løsning på det, og så har der også oven i været
meldt ud, at man, hvis der er andre tilsvarende områder, så selvfølgelig vil prøve at se på dem, sådan at der også kan findes en samlet
afbalancering. Ret meget bedre kan det næsten ikke tackles.";Erling Bonnesen
87702;Time;;Kl. 14:27
87742;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. René Christensen.";Helge Adam Møller
87809;Time;;Kl. 14:28
87832;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for det positive svar fra Venstre.
En anden ting, som en tidligere spørger var inde på, var kompensationen, for i »Grøn Vækst«-aftalen står der jo netop, at de her landmænd skal kompenseres. Samtidig kan vi også se i lovforslaget her,
at det er en lille smule diffust, hvordan det kommer til at blive fremadrettet. Det er jo rigtigt, at der har været nogle tal fremme på omkring 2.500 kr., og det er jo todelt, sådan at hvis man eventuelt bruger arealerne til energiafgrøder, vil man få en anden kompensation.
Der vil jeg bare spørge ordføreren, om der bliver lagt op til, at hvis
vi ikke når at få helt håndfaste tal på bordet, inden vi skal beslutte
det her, så skal de forligspartier, som går ind i det her, mødes igen
og kigge på det, når EU får taget sig sammen til at finde ud af, hvordan de her kompensationsregler skal skrues sammen.";René Christensen
88709;Time;;Kl. 14:29
88749;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
88782;Time;;Kl. 14:29
88803;name_party;":
Jeg har da en klar forventning om, at EU selvfølgelig rykker i et passende hurtigt tempo, når vi fra Danmarks side er klar og kan sige, at
sådan og sådan ønsker vi det indrettet. Det har jeg en klar forventning om. Så jeg må sige, at det må vi tage i vores drøftelser, når vi
ser, hvor hurtigt de rykker. Og rykker de så ikke hurtigt nok, må vi
på banen.";Erling Bonnesen
89169;Time;;Kl. 14:29
89180;Time;;Kl. 14:27
89203;name_party;":
Tak. Jeg vil holde fast i forslaget her, som jo omhandler randzoner
og udtagning af produktionsområder, altså produktionsjord. I forhold
til det, der er blevet nævnt om marsken, har man jo været inde og
kigge på de her arealer og de her gravede render og har sagt, at man
dér kan give nogle dispensationer i forbindelse med de ulemper, som
det giver for landmanden.
Er Venstre klar til at kigge lidt mere på det også i resten af landet? Det er jo ikke kun i det sydjyske, vi har de her problemer med
store inddæmmede områder. Man kan jo også andre steder rundtomkring i landet se, at der er utrolig mange afvandingsrender. Er Venstre klar til, her inden vi skal tredjebehandle forslaget, lige at få kigget på kortet en gang til og se, om der ikke også er andre steder, hvor
man får dyrkningsmæssige ulemper, ved at vi indfører de her randområder?";René Christensen
90091;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
90152;Time;;Kl. 14:29
90170;name_party;":
En enkelt anden lille ting i det her lovforslag, som jeg synes er lidt
uklar, er spørgsmålet om de her randzoner. Man opererede jo, så vidt
jeg forstår, oprindelig med, at det var en god idé med 10 m brede
randzoner, dyrkningsfrie randzoner, langs med vandløbene. Nu står
der i lovforslaget: op til 10 m. Altså, hvad er det, der er udslagsgivende for, at der nu er nogle steder i landet, hvor der ikke er brug for
10 m brede randzoner mere?";Per Clausen
90622;Time;;Kl. 14:30
90662;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
90695;Time;;Kl. 14:30
90706;Time;;Kl. 14:27
90746;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
90779;Time;;Kl. 14:28
90800;name_party;":
Det kan jeg på Venstres vegne sige klart ja til. Og vi har jo også en
udvalgsbehandling. Så et klart tilsagn til, at vi kigger godt og grundigt på kortet, sådan at vi får det her afbalanceret så godt som muligt. Jeg har da også allerede fået information om, at der i hvert fald
er et enkelt sted mere i landet, hvor man ser på det her lidt på samme
måde, og jeg synes også, det vil være ganske naturligt at prøve at se
på det og få det her afbalanceret.";Erling Bonnesen
91265;Time;;Kl. 14:28
91305;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. René Christensen.";Helge Adam Møller
91390;name_party;":
Når vi sådan nærlæser teksten lidt, fremgår det jo – også af »Grøn
Vækst«-aftalerne – at det er 50.000 ha, der skal leveres her, altså
50.000 ha natur. Og så vil det jo afhænge lidt af, hvor mange kilometer vandløb man får til slut at dele det her ud på. Det er i det lys,
at de op til 10 m skal ses, for hvis man kan nå de 50.000 ha ved kun
7 m, 8 m eller 9 m, jamen så vil det også være en måde at være med
til at balancere på. Men det ligger helt fast, også i teksten, at det er
de 50.000 ha natur, der skal findes her.";Erling Bonnesen
91924;Time;;Kl. 14:31
91964;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Helge Adam Møller
92071;Time;;Kl. 14:31
92089;name_party;":
Men man kunne jo godt have den opfattelse, at randzonerne i sig
selv har en effekt i forhold til at reducere kvælstofudledningen: sådan har jeg forstået det. Men det er altså sådan set ikke det, der driver værket her. Det, der driver værket her, er, at man skal have skaffet 50.000 ha natur, og det er så det.
Så kunne jeg godt tænke mig i forlængelse af det at spørge hr. Erling Bonnesen, om det virkelig er rigtigt, at han opfatter pilemarker,
energipilemarker, som natur.";Per Clausen
92575;Time;;Kl. 14:31
92615;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
92648;Time;;Kl. 14:31
92669;name_party;":
På det første spørgsmål svarede jeg sådan set bare på det, som spørgeren spurgte om. Og til det andet spørgsmål, hvor der blev spurgt,
om der også ville være nogle virkninger med hensyn til kvælstof- og
fosforfjernelse, kan jeg sige, at det også fremgår ret tydeligt af sagsfremstillingen, at der er det. Der er sådan nogle gode lærde folk, der
strides lidt om, hvor store virkningerne er, og de må jo så prøve at
finde lidt mere præcist frem til, hvad virkningerne er. Men at der er
virkninger, fremgår jo af sagsfremstillingen: det er der.
Så er det jo rigtigt, at man kan have forskellige opfattelser af,
hvad natur er, men ifølge sagens definition er det jo, at der bliver taget de her ting ud af drift, bl.a. med baggrund i, der sker nogle lettelser og nogle lempelser i forhold til kvælstof- og fosforudledningen.
Og så står det jo også beskrevet i sagsfremstillingen, hvad de arealer
kan bruges til, f.eks. til energiafgrøder i sammenhæng med de marker, de støder op til, hvis der i øvrigt dyrkes energiafgrøder på dem.";Erling Bonnesen
93707;Time;;Kl. 14:32
93739;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører
er hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
93869;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
93906;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et citat fra Landscentret Planteavl, og citatet
er fra lige før valget i 2005, nemlig fra den 8. februar: »Etablering af
sprøjtefrie/dyrkningsfrie randzoner er en naturlig del af god landbrugspraksis. Det er en god løsning for både natur, miljø og driften
at udlægge randzoner langs vandløb og søer. Økonomien i at indgå i
sådanne ordninger er begrænset, men da der allerede er en række begrænsninger på muligheden for optimal dyrkning på sådanne arealer,
i forhold til brug af mange sprøjtemidler, er der god ræson i at placere ekstensive randzoner langs vandløb og søer. Samtidig bidrager det
til, at landbruget kan opfylde nogle miljømål på en billig og forholdsvis enkel måde.«
I dagens medier er overskriften lidt anderledes. Landbrugets oprør har vind i sejlene. Indimellem ser vi disse oprør. Sidst da jeg oplevede det, var det med rebellerne i Landbrugsreform 80, hvor jeg
modtog oprørerne i slagteriets kantine og talte til dem. Dengang sagde jeg til dem, at ingen af os, hverken bønder eller slagteriarbejdere,
kan lide at få tingene trukket ned over hovedet, for vi er alle så realistiske, at når det handler om at sikre os mad, som er produceret her i
landet, er kærligheden til naturens mangfoldighed stor, og uden rent
vand og levesteder for dyr og planter kan maden ikke produceres.
VKO har nu gentaget det ved hen over hovedet på os alle, oppositionen, landmændene, at vedtage en plan for grøn vækst. I den er et
af værktøjerne randzoner, som vi skal behandle i dag. Siden opposi-

17

tionen blev smidt ud af »Grøn Vækst«, har vi Socialdemokrater forsøgt at få indflydelse på regeringens politik, for vi vil ikke, som regeringen gjorde det med »Grøn Vækst«, bare sidde i regeringskontorerne og lave en plan uden at tale med aktørerne om den, for det
medfører blot, som vi oplevede det nu med landbrugsoprøret, at de,
som skulle være medspillere, bliver modspillere, hvorfor vi vil samle
interessenterne omkring et arbejdsbord, hvor vi i fællesskab med
dem kan skabe konkrete planer.
Regeringens randzoneforslag går ud på, at der ved åbne vandløb
og søer med et overfladeareal på mere end 100 m2 skal skabes randzoner. Lovforslaget er dog fyldt med en række undtagelsesregler. Vi
Socialdemokrater mener, at vi konkret skal have op imod 20.000 km
af vores nuværende ca. 70.000 km vandløb bragt i en bedre tilstand.
Søer og åer skal fungere som levende og væsentlige spredningskorridorer i vores natur. Hidtil har vandløbene i høj grad været funktionelle vandafledere, hvilket har medført, at vores søer og åer er blevet
tilført næringsstoffer fra bl.a. landbrugsdræn. Vi mener også, at borgerne bør have adgang til de arealer, borgerne betaler for. Ønsker
man at støtte randzoner, bør offentligheden derfor også have adgang
til arealet under en eller anden form.
Socialdemokraterne kræver derfor en aktiv målrettet indsats. Vi
har tre overordnede krav til de drøftelser, vi forhåbentlig kan få om
tingene: Der skal for de 20.000 km ud af de nuværende 70.000 km
vandløb iværksættes foranstaltninger, som medfører væsentlige forbedringer for vandløbene. Borgerne bør have adgang til de arealer,
borgerne betaler for. Og så vil vi have indført omsættelige kvælstofskvoter, som kan belønne landmanden for sin kvælstofsreduktion for
randzoneområderne.
På den her måde har jeg ligesom understreget, at vi ikke er imod
randzoner, men tværtimod er meget, meget stærkt interesseret i de
her randzoner, men vi mener, der er en lang række problematiske
ting i forbindelse med det lovforslag, som regeringen har lagt frem,
med alle disse undtagelsesregler, som jo er nogle, der skal fortælle
en hel masse mennesker, at de nu ikke behøver at foretage sig så meget nyttigt i forbindelse med at skabe et bedre grundlag for miljø og
for vores vand eller i det hele taget for, at vi kan have et levende,
naturligt område. Situationen, som vi ser den, er, at man ved at prøve
at skabe alt for mange undtagelsesregler kommer i den situation, at
der sker det, at ordningen faktisk ikke kommer til at virke, som den
var tiltænkt. Men det ønsker vi selvfølgelig at tage nogle drøftelser
om i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
98073;Time;;Kl. 14:38
98105;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
98190;Time;;Kl. 14:38
98211;name_party;":
Tak. Jamen det var jo en vaskeægte, rigtig god socialistisk brandtale,
så tillykke med det. Der blev sat ikke bare to streger, men fire streger under, at hvis de i Socialdemokratiet får magt, som de har agt, så
betyder det et farvel til landbruget. Det kunne simpelt hen ikke mejsles tydeligere ud, end det blev i dag, så selv om man ikke kan sige
tak for indholdet, kan man i hvert fald sige tak for en klar melding.
Så ved vi da i hvert fald det.
Så til det konkrete. Der blev også nævnt alle de ting, der vil blive
indført, såsom kvoter osv., hvis det går så galt, at Socialdemokraterne kommer til magten. Jeg kunne godt tænke mig lige at få præciseret noget om bredden på de her randzoner. Nu har vi skrevet, at den
skal være op til 10 m, og jeg sagde også i forbindelse med min egen
ordførertale, at vi så kunne finde ud af, om det så skulle være 10 m.
Men hvis jeg har hørt rigtigt, kan jeg forstå, at man også i Socialdemokraterne er parat til at lade randzonernes bredde gå op til 11 og 12

18

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

m, hvis man nu finder ud af, at det måske ikke var det hele, man
kunne få løst med kvoterne. Skal jeg forstå det sådan, at man godt
vil gå op på 11 og 12 m på randzonerne, når man skal have det her
vægtet af?";Erling Bonnesen
99471;Time;;Kl. 14:39
99503;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
99526;Time;;Kl. 14:39
99552;name_party;":
Først vil jeg sige tak for komplimenten, men det er jo det, vi hører
fremsat alle steder.
Jeg sagde klart og tydeligt, at vi ønsker at indgå i en dialog med
landbruget, når det handler om at foretage de nødvendige foranstaltninger. Det er i modsætning til, hvordan regeringen har forholdt sig
til tingene. Det, der er vigtigt – og det, som det lille citat, jeg kom
med, handlede om – er det, der blev sagt i 2005 fra officiel side i forbindelse med Landscentret Planteavl, og dem kan man ikke mistænke for at være socialistiske.
Så jeg vil sige til hr. Erling Christensen, at den slags udtalelser jo
kun har et formål, nemlig at prøve at lægge sådan et slør hen over
regeringens egen virkelighed, nemlig at den hænger fast i en sump.";Ole Vagn Christensen
100297;Time;;Kl. 14:40
100329;title_name;":
Tak. Og der er et spørgsmål mere fra hr. Erling Bonnesen, som han
hedder til ordførerens oplysning, i stedet for Christensen, som ordføreren nævnte. Hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
100510;Time;;Kl. 14:41
100531;name_party;":
Tak for det. Jeg kan berolige ordføreren med, at jeg har meget fast
grund under fødderne. Kernen i noget af det, som ordføreren var inde på, var jo også dialog, og vi har i Venstre faktisk også haft rigtig
meget dialog med mange forskellige grupper af landmænd. Her på
det sidste er der faktisk rigtig mange landmænd, der har sagt til mig,
at det nok ikke er så tosset med de randzoner, for der har Venstre jo
sikret, eller er i hvert fald på vej til det, at vi lige præcis giver en fornuftig og god kompensation, og man kan stadig væk hæve sit EUtilskud. Så det er nok ikke så tosset endda, så det kan jeg godt forstå.
Det får vi ud af at have en god dialog fra Venstres side.
Så må vi jo spørge: Hvis Socialdemokraterne vil i dialog med
landmændene og ligesom lade det afgøre, hvem er det så med? Er
det dem, der stadig væk bliver ved med at protestere højlydt og bare
ikke vil noget, for dem er der stadig væk nogle ganske få af? Langt
de fleste landmænd er jo ved at sige, at vi jo skal finde en balance i
det her. Så man skal jo ikke bare kunne lytte og have dialog, man må
også mene noget selv, og når man nu går så hårdt til værks med hensyn til kvoter og andet, så må ordføreren også kunne give et svar på,
om man så er parat til at gå ud over de 10 m, for jeg kunne jo næsten
høre, at det var det, man ville. Vi mangler jo bare en lille bekræftelse.";Erling Bonnesen
101901;Time;;Kl. 14:42
101933;title_name;":
Ordføreren.

landbruget, hvor man siger, at man gerne vil have faglighed ind i arbejdet. Man vil gerne have styrket fagligheden, og fagligheden er jo
det, der afgør, hvordan de her strukturer skal være. Men det, vi har
sagt som målsætning, er, at vi finder, at det er nødvendigt at få
20.000 km af vores nuværende vandløb i en bedre tilstand. Det har
vi helt klart sagt.
En anden af de ting, som vi har sagt, er selvfølgelig, at hvis vi går
ind og laver nogle reduktioner af kvælstof i visse områder, så skal
der være mulighed for, at man kan belønne landmanden for den her
kvælstofreduktion. Det kan jeg sandelig ikke se er noget, der vil skade den enkelte landmand. Jeg mener, at det vil styrke ham.";Bent Bøgsted
102646;Time;;Kl. 14:44
102678;title_name;":
Så er det hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
102721;Time;;Kl. 14:44
102744;name_party;":
Tak. Nu må man jo ikke klappe i Folketingssalen, men det var lige
før, det krævede klapsalver, da den her ordførertale røg ud over rampen, for man må sige, at Socialdemokratiet jo ikke har ført den her
politik indtil nu. Nu har der været flere stormøder, hvor landmændene er mødt op og har stillet spørgsmål til de forskellige politiske partier, og der er det ikke det her, vi har hørt. Vi har ikke hørt, at der er
blevet sagt: Vi vil tre gange så meget som det, der ligger her nu.
Jeg synes, vi har hørt gang på gang, at man vil mere, men gøre
det mere fleksibelt, man vil også landbruget, og man vil holde igen,
men nu kommer det rigtigt frem: Det, man vil her og nu, er, at man
vil køre på, ikke med hundrede procent mere, nej, to gange så meget.
Det er jo altså voldsomt, hvad man lægger op til. I det, der er lagt op
til her, er der for at få de 50.000 ha kigget på 7.300 km. Nu bliver
der snakket om 20.000 km, hvor man vil udlægge de her randzoner.
Så kan vi jo spørge: Hvordan vil man finansiere den her kompensation, når man kommer op på så store arealer? Vi snakker altså
pludselig om noget, der hedder 150.000 ha, der skal pilles ud af god
dansk landbrugsjord, og det vil jeg gerne lige spørge ordføreren om.
For det er nu engang det der med, at økonomien ikke helt hænger
sammen. Hvordan vil man kompensere for de kæmpe arealer, som
man her lægger op til at man gerne vil fjerne?";René Christensen
104147;Time;;Kl. 14:45
104179;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
104202;Time;;Kl. 14:45
104228;name_party;":
Jeg sagde helt klart, at i de oplæg, som vi har lavet, skal borgerne
have adgang til arealer, som borgerne betaler for, og det betyder jo
helt klart, at der selvfølgelig skal være tale om en kompensation, eller hvordan man nu vil bruge det udtryk. Det kunne jo også godt være, at man ved nogle fornuftige omlægninger kunne finde frem til, at
det her faktisk, altså økonomisk og beskæftigelsesmæssigt, var en
forretning.
Jeg er ikke helt sikker på, at man er i besiddelse af den nødvendige faglige viden om landbruget i Dansk Folkeparti, men jeg tror, at
landbruget selv er det, og det er derfor, vi ønsker at have en dialog.";Ole Vagn Christensen
104864;Time;;Kl. 14:46
104875;Time;;Kl. 14:42
104901;name_party;":
Jeg kan sagtens give en bekræftelse på dialogen og på, at den er nødvendig. Det er den ikke mindst, når det handler om at lave god landmandskundskab. Vi i Socialdemokratiet har ikke den opfattelse, at vi
skal lefle for nogen, som har protesteret, hverken den ene eller den
anden gruppe. Vi er glade for de initiativer, der er ved at blive taget i";Ole Vagn Christensen
105281;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
105314;Time;;Kl. 14:46
105337;name_party;:;René Christensen
105351;title_name;"… forstå det nu, for det er borgerne, der skal have lov
til at gå der, fordi de betaler for det. Det er også rigtigt, at Socialde-

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

mokratiet går til valg på at øge skatterne, og det vil sige, at man vil
øge skatterne betragteligt, så man kan kompensere landmændene for
at tage deres landbrugsarealer ud af drift. Det vil sige, at borgerne
skal brandskattes, for at landmændene kan blive subsidieret for ikke
at dyrke deres arealer. Det kan man jo så have en mening om. Rent
politisk støtter jeg ikke den holdning, at vi skal brandskatte borgerne
for at lade nogle gå derhjemme og blive subsidieret på den måde,
men det kan man jo sådan have forskellige holdninger til.
Jeg kan bare forholde mig til, at det, der bliver sagt her fra talerstolen, er, at man vil meget mere end det, der ligger her, og det kommer bare bag på mig. Det kommer bag på mig, når jeg gang på gang
har været ude til møder, hvor Socialdemokratiet også har været til
stede, og hvor man ikke har givet udtryk for, at man ville det, regeringen og Dansk Folkeparti bl.a. har lagt op til her, gange tre. Der
må jeg bare sige, at det kommer bag på mig, og derfor er jeg utrolig
glad for, at vi trods alt her til sidst får at vide, hvad det her drejer sig
om, og hvad de forskellige partier gerne vil, for det er jo det, vi skal,
når vi står her i Folketingssalen. Så skal vi jo vide, hvad vi vil, hver
især, og det er jo kommet tydeligt frem.
Så tak til ordføreren for at være så klar i mælet.";Lydudfald
106858;Time;;Kl. 14:47
106890;title_name;":
Ordføreren.

19";Bent Bøgsted
106918;Time;;Kl. 14:49
106944;name_party;":
Man skal være meget forsigtig med det der med garantier, det ved
hr. Christian H. Hansen også, men jeg kan sige, at det her er vores
målsætning og vores arbejdsplan, som vi vil arbejde efter, både før
et valg og efter et valg.";Ole Vagn Christensen
107182;Time;;Kl. 14:50
107214;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
107250;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Så jeg skal forstå det på den måde, at hvis det ikke bliver gennemført
i det her lovforslag, der ligger fra VKO-regeringen nu, så vil Socialdemokratiet sørge for, at det hurtigst muligt kommer op på det plan,
som Socialdemokratiet har lovet i dag.
Jeg kan kun takke på naturens vegne.";Kl. 14:50
107573;Time;;Kl. 14:50
107605;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
107628;Time;;Kl. 14:50
107639;Time;;Kl. 14:47
107665;name_party;":
Ja, og det bliver han ved med at være, for den der bemærkning om
skatter er jo det sædvanlige skræmmebillede.
Jeg tror, at de fagligt kompetente personer, der er i landbruget, er
i stand til at finde ud af det, selv om de skal tage det hensyn. Jeg
nævnte jo netop, at de var stolte af, at de havde taget hensyn der i
2005, og jeg er helt sikker på, at det er de fortsat. Jeg er også helt
sikker på, at de har en række løsninger til, hvordan man kan gøre det
her bedre for dem økonomisk, også uden at man i og for sig skal ind
og tale om, at det her handler om at forøge en skattebyrde.
Jeg er godt klar over, at Dansk Folkeparti har stirret sig blind på
den der situation med protesterne og bevægelserne, der har været,
men det har vi andre ikke. Vi tror på dialogen, og vi tror, at der er
faglighed i landbruget.";Ole Vagn Christensen
108490;Time;;Kl. 14:48
108522;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
108584;name_party;":
Jeg kan kun sige igen, at det, det handler om, er, at vi ønsker at indgå i en dialog med landbruget om de her ting, og at vi på grund af
den faglighed, som landbruget er i besiddelse af, også tror, at vi er i
stand til at leve op til det, vi har sagt her. Det er de signaler, vi hører,
og det er derfor, vi har taget mod dem på den positive måde. Derfor
er det selvfølgelig klart, at det går vi efter.";Ole Vagn Christensen
108997;Time;;Kl. 14:51
109029;title_name;":
Så er det hr. Tage Leegaard.";Bent Bøgsted
109069;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører, om han, når han taler så varmt om offentlig adgang til arealerne, i den forbindelse egentlig mener, at arealerne skal eksproprieres
og dermed bliver statens ejendom. Er det det, han agiterer for? Det
vil jeg gerne lige have lidt at vide om.";Kl. 14:51
109412;Time;;Kl. 14:51
109423;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg synes jo, det er en rigtig god melding, Socialdemokratiet kommer med i dag om den her udvidelse og de 20.000 km
vandløb. Jeg kunne forstå, at man vil arbejde for, at det bliver ændret
i det her lovforslag, og jeg vil bare gerne have en sikkerhed for, at
hvis det er sådan, at man ikke får det gennemført i det her lovforslag,
så lover Socialdemokratiet, at man genoptager det her, hvis man får
regeringsmagten efter folketingsvalget – og det håber jeg så at man
gør, den overbevisning er jeg jo af, at der skal et systemskifte til – og
så gennemfører man det, som hr. Ole Vagn Christensen fra Socialdemokratiet har stået og lovet i dag, og som jeg synes er en glimrende
ting af hensyn til vores natur generelt.
Men jeg vil bare gerne have en bekræftelse på, at man gennemfører lige nøjagtigt det, som er blevet sagt fra Folketingets talerstol i
dag, altså ikke en garanti, men næsten en form for garanti.";Kl. 14:48
110383;Time;;Kl. 14:49
110415;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
110460;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
110483;Time;;Kl. 14:51
110509;name_party;":
Jamen nu har vi altså igen et af de der spøgelser, som man gerne vil
køre frem med i den her landbrugsdebat.
Det, det handler om, er sådan set, at hvis vi kan få skabt de her
rekreative områder, og der skal økonomi til fra borgerne, for det kan
lade sig gøre, så er det også en naturlig ting, at borgerne får mulighed for at kunne udnytte dem. Og det har ikke noget som helst med
ekspropriation at gøre, det har noget at gøre med, om landmændene
har den nødvendige faglighed og forståelse for, at de her områder
faktisk godt kan bruges på den måde. Så det tager vi dialogen om.";Ole Vagn Christensen
111098;Time;;Kl. 14:52
111130;title_name;":
Hr. Tage Leegaard.

20

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Bent Bøgsted
111202;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg har forstået på Socialdemokratiet, at partiet ikke synes, at det her
er vidtrækkende nok på nogle måder, og at man gerne vil have en
tredobling.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan finansieringen af den
tredobling skal falde på plads. Hvor ligger pengene henne til det her?
Hvis man mener, at landmanden skal kompenseres, og man måske
endda begynder at tale om, at man ønsker offentlig adgang og måske
taler ekspropriation, hvor vil Socialdemokraterne så finde pengene
henne?";Kl. 14:52
111719;Time;;Kl. 14:53
111751;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
111774;Time;;Kl. 14:53
111800;name_party;":
Pengene ligger mange steder. I forbindelse med den dialog, vi gerne
vil have med landbruget, tror vi, at man kan finde de nødvendige
løsninger.
For mit vedkommende tror jeg på, at man er i stand til med nye
afgrøder og med forskellige – hvad hedder det? – nye tiltag inden for
landbrugsproduktionen også at formå at skabe et bedre økonomisk
grundlag, selv om man går ind på de her ordninger. Men det kræver
selvfølgelig, at den faglighed, der er nødvendig, for vi kan nå den
løsning, er til stede i landbruget. Og det tror vi på at den er.";Ole Vagn Christensen
112351;Time;;Kl. 14:54
112383;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den næste ordfører. Det er hr. René
Christensen fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
112498;Time;"inddrages i forbedringen af natur- og vandmiljøkvaliteten. Inden for
randzonen graves de ånære arealer ned i et niveau nær vandløbets
vandspejl. På den måde opnås der en langt større profil i miniådalen.
Dermed stiger vandspejlet som følge af den nu reducerede vandløbsvedligeholdelse – den er mindre – og vil kun oversvømme miniådalen, da arealet bliver større. Og det vil kun i reduceret omfang påvirke de bagvedliggende dyrkningsarealer, som ellers efter vores meget
klare opfattelse ligeledes også skal kompenseres. Det har jeg selvfølgelig en forventning om at vi skal arbejde med i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Endvidere vil jeg gøre opmærksom på, hvordan aftalen om
»Grøn Vækst« egentlig lyder:
Erhvervet vil inden for rammen af landdistriktsprogrammet kunne opnå kompensation for lovkravet om sprøjte-, gødnings- og dyrkningsfri randzoner samt reducere eller ophøre med vandløbsvedligeholdelse.
Det er vi i Dansk Folkeparti meget enige i. Det er taget ordret fra
aftalen, og det vil vi selvfølgelig holde fast i.
Derfor ønsker vi selvfølgelig også at kende fremtiden i forhold til
kompensationen, og det kommer faktisk ikke helt tydeligt frem i forhold til lovforslaget her, som det ligger. Så det har vi også nogle
spørgsmål til i forbindelse med udvalgsarbejdet. Spørgsmålet er:
Kan vi egentlig få et helt klart billede af, hvordan fremtiden ser ud?
Det vil vi have.
Omkring udpegningen af vandløb mener vi ligeledes, at der skal
ses på de inddæmmede og afvandede arealer en gang til. Vi har mange lavbundede arealer i Danmark, og de skal også have en mulighed
for fortsat at køre. Og man kan kigge eksempelvis på Lolland, der
som marsken er et inddæmmet og afvandet område.
Dansk Folkeparti er meget enig i målsætningerne med forslaget
her, men vi har spørgsmål til virkningerne og fleksibiliteten, og vi
har spørgsmål om fremtiden. Jeg og Dansk Folkeparti ser meget
frem til udvalgsarbejdet, som jeg håber vil blive meget positivt.";Kl. 14:54
114457;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
114491;name_party;":
Det er målet med »Grøn Vækst«, som Dansk Folkeparti er en del af,
at sikre et vandmiljø af god kvalitet gennem en reduktion af udledningen af næringsstoffer og pesticider til vandmiljøet. Og det står vi
fast på. Vi skal værne om vores natur, miljø og se udviklingen på
lang sigt.
Det er derfor et afgørende element for Dansk Folkeparti, at der
med aftalen sker en sikring af miljø og natur, men også at den går
hånd i hånd med en moderne og bæredygtig landbrugsproduktion,
som kan og skal være i konkurrence med resten af EU.
Samtidig er muligheden for anvendelse af flerårige energiafgrøder positiv og et værktøj til at nå reduktionen i udledningen af både
drivhusgasser, kvælstof og pesticider.
Det er derfor, jeg er glad for, at muligheden for at etablere flerårige energiafgrøder nu er blevet smidiggjort, hvorfor det nu er muligt
at få en undtagelse fra det generelle dyrkningsforbud i randzonerne.
Der etableres en mulighed for at dyrke flerårige energiafgrøder, når
det sker i umiddelbar tilknytning til dyrkning eller beplantning af tilsvarende afgrøder på det bagvedliggende areal. Dog skal det bagvedliggende areal mindst have samme bredde som randzonen. Der kan
også ske ekstensiv afgræsning i randzonerne, hvilket vi i Dansk Folkeparti er meget positive over for, da vi gerne ser, at dyrene kommer
ud af staldene, hvilket jo snart er svært, da lovgivningen på andre
områder strammer op på det her konstant.
Jeg og Dansk Folkeparti mener dog, at randzonerne skal kunne
anvendes til andre miljøtiltag, der på samme tid vil gavne natur og
miljø, og som samtidig sikrer afvandingen af de dyrkede arealer,
hvilket mange af de såkaldte vandløb faktisk er blevet etableret for.
Som eksempel kan nævnes kunstige ådale, hvor de ånære arealer";René Christensen
116269;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
116339;Time;;Kl. 14:58
116356;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge Dansk Folkepartis ordfører om næsten det
samme, jeg spurgte Venstres ordfører om, nemlig om Dansk Folkeparti er villig til at dispensere, når nu nogle kommuner siger og påpeger, at det er vanskeligt, måske umuligt, at vedligeholde vandløb.
Er Dansk Folkeparti villig til at dispensere?";Bente Dahl
116681;Time;;Kl. 14:58
116713;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
116736;Time;;Kl. 14:58
116759;name_party;":
Jamen vedligeholdelse af vandløb synes jeg ikke ligger så meget inden for den lovgivning her. Det, vi snakker om her, er jo randzoner i
forhold til det, der ligger ude på siderne. Det er jo sådan, at vi allerede i dag har en bræmme på 2 m, og den bræmme bliver ved med at
være der. Den vil heller ikke komme til at kunne blive dyrket, og det
er simpelt hen, fordi vandløbene skal være i god stand. Det, der sker
nu, er, at der kommer yderligere et areal uden på de 2 m, og det er jo
det, vi snakker om nu. Jeg mener ikke, at det hører ind under vandløbsvedligeholdelse, det ligger et andet sted. Men vi har meget stort
fokus på den her vedligeholdelse af vandløb, og det er også derfor
jeg netop nævner det med mini ådalene, som i mange tilfælde er blevet gravet, for at nogle afvandede produktionsarealer fortsat skal
kunne virke.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";René Christensen
117640;Time;;Kl. 14:59
117672;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
117699;Time;;Kl. 14:59
117716;name_party;":
Problemstillingen kommer ind, fordi der i lovforslaget lægges op til,
at der skal åbnes op for dyrkning af energiafgrøder på randzonearealerne, og det er i den forbindelse, at forskellige kommuner påpeger,
at det måske bliver umuligt at vedligeholde vandløbene. Jeg vil gerne have ordføreren til at afkræfte villigheden til at dispensere, fordi
der jo med dispensationerne lægges det uklare moment ind i implementeringen af loven, hvordan den skal håndhæves – derfor vil jeg
gerne have det afklaret.

ne være. Det var også derfor, at jeg valgte at sige, at Dansk Folkeparti står fuldstændig inde for målsætningerne i »Grøn Vækst« – der
er vi hundrede procent enige.
Det er også sådan, at jeg jo læste op, hvad vi havde aftalt i forbindelse med »Grøn Vækst«. Her har vi så nogle ting, vi skal have styr
på, og det er jo i forhold til EU-lovgivningen og andet, og det er i
forhold til, hvornår vi har de her kort over vandløbene. Der vil jeg
bare være helt sikker på, at den aftale, som Dansk Folkeparti har indgået, også bliver overholdt, når vi udmønter den i et lovforslag.
Så det her er helt efter bogen, og det er jo derfor, at demokratiet
fungerer så fantastisk i Danmark.";Bente Dahl
118904;Time;;Kl. 15:02
118936;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
118973;Time;;Kl. 15:00
119005;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
119028;Time;;Kl. 15:00
119051;name_party;":
Hvis det er sådan, at der er kommuner, der insisterer på, at de meget,
meget gerne vil ud at rense vandløbene op, så er der ingen tvivl om,
at vi vil kigge meget velvilligt på det – altså, hvis det er det, der er
udfordringen. Det skal dog siges, at der stadig, selv om man planter
energiafgrøder, skal være en bræmme på 2 m på begge sider af
vandløbet: den må ikke opdyrkes med energiafgrøder. Men hvis der
skulle være udfordringer i forhold til materiel eller andet – det kan
også være forskelligt, hvilket materiel man bruger – så er vi meget,
meget velvillige til at kigge på, at kommunerne selvfølgelig skal
kunne komme til med deres materiel for at kunne oprense de såkaldte vandløb.";René Christensen
119752;Time;;Kl. 15:00
119784;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen.";Bent Bøgsted
119830;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, det er bare sådan et lille spørgsmål.
Jeg synes jo, at de spørgsmål, der sådan kom lidt over til ministeren og regeringen om kompensation og målsætning osv., viste nogle
gode ting, man i Dansk Folkeparti havde opdaget. Men når man så
kigger i lovforslaget, kan man også se, at det her er et led i aftalen
om »Grøn Vækst«, som er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Og det, der jo så bare kan undre, er, at man sidder med til
nogle forhandlinger, som udmøntes i nogle lovforslag, som man
egentlig i bund og grund ikke ved en pind om, for man stiller så
spørgsmål til dem her i Folketingssalen.
Mit spørgsmål er sådan bare om, hvor meget Dansk Folkeparti
egentlig har fået at vide om det, som vi kalder »Grøn Vækst«, og
som jeg nu kalder gul vækst, fordi det grønne jo falmer lidt ved at
blive gult. Hvor meget ved man egentlig om det, man sidder og arbejder med?

21";Kl. 15:00
120759;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for svaret. Det, jeg så kan forstå på svaret, er, at man er enige
om en bred tekst, men man undersøger ikke på forhånd noget om,
hvordan EU-lovgivningen forholder sig til det: man undersøger ikke
på forhånd noget om kompensation, hvilket jo er ret vigtigt, som
ordføreren og andre ordførere jo også har fremhævet. Det gør man
ikke noget ved. Man sætter sig bare ned i en sen nattetime – det fortæller jo i øvrigt også lidt om dansk politik sådan generelt – og forhandler sig frem til en eller anden tekst, og så ser man, hvordan det
går, og så tager man det løbende. Men tak for svaret.";Kl. 15:02
121388;Time;;Kl. 15:03
121420;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
121443;Time;;Kl. 15:03
121466;name_party;":
Nej, det er jo ikke sådan, det foregår, og jeg tror også godt, at hr.
Christian H. Hansen er klar over, hvordan det her foregår. Han har jo
været med til det nogle gange. Måske sidder man tilbage og har ikke
fået alt det, man ville have, men sådan er det jo nogle gange, når
man laver aftaler.
Det er sådan, at vi er fuldstændig enige om den aftale, der er blevet lavet. Vi er fuldstændig enige om målet. Nu skal vi så nå målet,
og det skal vi nok også gøre. Så sker der det, at når man kommer ned
i materien, er der nogle enkelte ting, man så kan diskutere, og det er
det, vi gør nu.
Det er derfor, som jeg også sagde før, at vi har det her gode system med en første, en anden og en tredje behandling, for så kan
man lige få de her sidste knaster høvlet af. Og så er jeg overbevist
om, at når vi er færdige, har vi en god aftale, både i forhold til miljøet, i forhold til vandet, og i forhold til at landmændene stadig kan have deres bedrifter rundtomkring i landet.";René Christensen
122445;Time;;Kl. 15:03
122477;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
122519;Time;;Kl. 15:04
122530;Time;;Kl. 15:01
122562;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
122585;Time;;Kl. 15:01
122608;name_party;":
Det ved vi hundrede procent alt om. Det er jo sådan, at når man laver
en aftale, laver man jo en tekst, som så skal udmøntes i et lovforslag,
og det ligger her. Og så er der jo første, anden og tredje behandling,
hvor man har mulighed for at rette de ting til, som der eventuelt kun-";René Christensen
122915;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til ordførerens melding omkring kunstige
ådale. Det synes jeg da lød rigtig interessant. Det bliver spændende
at høre, hvad ministeren svarer på det, og om der er en ting, som forligspartierne ikke helt har fået gjort færdig, eller hvordan det er. Så
jeg ser frem til at høre ministerens svar.
Men jeg vil godt høre ordførerens svar på, om ikke sådanne kunstige ådale betyder, at man får en langsommere vandføring i vandlø-

22

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

bet og dermed jo får en dårligere vandkvalitet, fordi vandet ikke bliver iltet så godt.";Kristen Touborg
123506;Time;;Kl. 15:04
123538;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
123561;Time;;Kl. 15:04
123584;name_party;":
Nej, det er faktisk ikke tilfældet. Nu skal jeg ikke gøre mig til ekspert på området, men jeg har dog set et sted, hvor man har foretaget
det her. Det, som det gør, er, at drænene er virksomme en større del
af tiden. Idet man laver ådalen, udvider man simpelt hen vandreservoiret i forhold til åen, og derfor har man i de meget våde perioder
mulighed for at kunne opbevare mere vand, uden at det løber ud
over arealerne. Samtidig sker der også det, at drænene ikke i en lang
periode kommer til at ligge under vand og derfor stopper til. Som
der står i »Grøn Vækst«, kan man jo risikere måske efter 10-15 år, at
man får indsøer og andet på bagvedliggende arealer, og så kommer
vi ud i, at vi også skal ud at kompensere de arealer.";René Christensen
124325;Time;;Kl. 15:05
124357;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
124389;Time;;Kl. 15:05
124411;name_party;":
Jeg forstod ordføreren sådan, at man med en kunstig ådal vil udvide
bundarealet. Min logik siger mig, at hvis man har et bredere vandløb
og den samme mængde vand, så må det alt andet lige betyde, at
vandet kommer til at løbe langsommere, fordi der bliver bedre plads.
Nu har jeg kun gået i friskole – det skal jeg indrømme – men sådan
regnede vi i friskolen dengang, og jeg tror ikke, det har ændret sig så
forfærdelig meget i mellemtiden.";Kristen Touborg
124862;Time;;Kl. 15:05
124894;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
124917;Time;;Kl. 15:05
124940;name_party;":
Nej, jeg tror heller ikke, at tingene har ændret sig. Nu har jeg lavet
en lille tegning. Det er sådan, at man laver en rende i bunden, hvor
vandet kan løbe. Der kan det løbe hurtigt, ligesom det altid har gjort,
fordi arealet er lille. Når der er meget vand på arealerne i den regnfulde tid, har man et reservoir, som ligger højere oppe, til at kunne
modtage vandet. Jeg kan kun opfordre ordføreren til at tage en tur
ned at kigge på det projekt, man har lavet i Næstved. Det er superspændende. Der ligger sikkert andre gode projekter.
Det, vi lægger op til fra Dansk Folkepartis side, er, at vi åbner op
for, at man kan lave miljøtiltag og vandtiltag, også i de her randzoneområder, sådan at vi ikke fremadrettet får en lovgivning, som er
firkantet og ikke særlig smidig. Der sker konstant en udvikling på
det område, og det skal vi selvfølgelig være klar til, også i forhold til
den måde, vi lovgiver på.

til vores vandløb. Derfor skal regeringen da heller ikke bebrejdes, at
den nu langt om længe, vil jeg sige, tager hul på at gennemføre de
første elementer i det, de kalder »Grøn Vækst«-planen.
I SF mener vi godt nok, at der er behov for en mere overordnet
plan for forvaltningen af natur og miljø. Det er da noget, vi arbejder
meget med, men isoleret set mener vi dog, at lovforslaget kan give
en forbedring af de eksisterende forhold. I det praktiske liv vil det
være sådan, at en 10-meter-randzone direkte vil have effekt på vandløbets pesticidpåvirkning, fordi den pesticidtåge, som en giftsprøjte
kan udsende, i mindre grad vil havne i vandløbet, når giftsprøjten
kører længere fra vandløbet, ligesom den utilsigtede og upræcise
spredning af kunstgødning ved vandløbene vil kunne undgå at havne
direkte i vandløbene, fordi man kommer længere væk. Så på den
måde er det i praksis udmærket, at man går i gang med det her.
Men der er absolut behov for nogle ændringer af forslaget. Vi
mener klart, at man bør overveje offentlig adgang til arealet. Vi kender en række andre områder og steder, hvor der er mulighed for det.
Vi synes, det ville være helt oplagt, at der blev adgang for offentligheden i sådanne randzoner.
Et andet punkt er, hvorvidt der skal kunne plantes pil i randzonerne. Vi mener, at man bør overveje det meget nøje, før man giver lov
til det, for det er efter vores opfattelse visuelt betænkeligt at lave sådan en ændring af ådalene. Så kan man da også undre sig lidt over,
sagt til ministeren, om regeringen virkelig mener, at det er natur.
Hensigten var jo, at der skulle oprettes 50.000 ha natur. Så det er da
noget, jeg tror vi skal kigge på, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Så har vi jo snakket noget om kompensation til lodsejerne. Det
mener vi altså klart bør afklares inden lovens færdigbehandling.
Venstres ordfører svarede godt nok på mit spørgsmål uden at svare
på det væsentlige af det, jeg spurgte om. Det var nemlig ikke så meget beløbets størrelse, jeg var interesseret i. Egentlig var det mere
princippet, og om Venstre og regeringen synes, at man kan købe katten i sækken – altså vedtage et lovforslag, som man ikke gør færdigt,
og ikke sige, hvordan kompensationen skal være. Jeg synes, det kan
være spændende også at få at vide, om det indebærer, at man så vil
hæve den procentdel, som i øjeblikket tages fra den generelle hektarstøtte til landmændene og overføres til landdistriktsstøtte. Det vil jeg
godt spørge ministeren om, i det tilfælde at han skulle have tid og
ikke behøvede at snakke med sin regeringsstøtte. Men det har han
nok ikke.
Derudover vil jeg gerne sige, at jeg mener, at der skal være kompensation i forhold til de her randzoner. Men med hensyn til de
140.000 ha efterafgrøder, som regeringen også har opereret med,
mener jeg slet ikke, at der er behov for at snakke kompensation, fordi det jo bare kan gå ind i krydsoverensstemmelsesbestemmelserne,
forstået på den måde, at det er en betingelse for at få hektarstøtten, at
man har en tilstrækkelig mængde efterafgrøder. Det ser jeg ikke noget problem i, men når man griber så voldsomt ind i en dyrkning,
som kunne blive tilfældet her, så er sagen en anden.";René Christensen
129030;Time;;Kl. 15:11
129062;title_name;":
Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Erling Bonnesen.";Bent Bøgsted
129135;Time;;Kl. 15:12
129146;Time;;Kl. 15:06
129178;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
129240;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
129273;name_party;":
Forslaget om at indføre dyrkningsfrie zoner langs vandløbene, hvor
der bl.a. ikke må anvendes pesticider og kunstgødning, er overordnet
set et godt tiltag for at begrænse udsivningen af forurenende stoffer";Kristen Touborg
129501;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt lige lidt ind omkring det med kompensationerne. Synes man i SF, at det er en god idé, at vi kompenserer eller i
hvert fald lægger op til at kompensere, nu vi indfører bræmmerne,
eller ville SF fjerne det element, hvis man havde magt, som man har
agt?";Erling Bonnesen
129789;Time;;Kl. 15:12
129821;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Bent Bøgsted
129882;Time;Forhandling;Kl. 15:12
129916;name_party;":
Tak. Det er min opfattelse, at hvis man tager et areal og gør det
udyrkbart, kræver det kompensation.";Kristen Touborg
130029;Time;;Kl. 15:12
130061;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren. Så går vi videre til
den næste ordfører, og det er hr. Tage Leegaard fra De Konservative.";Bent Bøgsted
130211;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
I Det Konservative Folkeparti hilser vi det velkommen, når der kommer tiltag, som tilgodeser miljøet. Jeg har lagt mærke til, at SF's ordfører var så tæt på at sige god for forslaget, som han næsten kunne få
sig selv til, så det lyder jo spændende for det kommende arbejde i
udvalget.
Dette lovforslag er en del af initiativet »Grøn Vækst«, som ud
over at skabe bedre miljø for planter også gør det for fugle, dyr, padder og fisk. Ved at sikre, at der ikke dyrkes og dermed sprøjtes og
gødes i en bræmme langs vore søer og vandløb, skaber vi bedre mulighed for, at vores sårbare natur får det bedre. Ved at skabe randzoner vil udvaskning af næringsstoffer til vandmiljøet mindskes, hvilket er et af de helt overordnede mål med »Grøn Vækst«. Ved at undlade at sprøjte vil vilde planter få mulighed for at brede sig, så levesteder for de insekter, som danner grundlag for fødekæderne, vil
kunne etableres. Der vil dog stadig, i forbindelse med at der er etableret arealer med energiafgrøder, op til vandløb og søer være mulighed for omlægning, og såfremt der kan findes på tiltag, som i forbindelse med zonerne kan øge biodiversiteten, vil det selvsagt være en
oplagt mulighed.
Her er det naturligvis vigtigt, at vi får mest mulig natur for pengene, og alle gode ideer hilses velkommen. En af de helt store gevinster ved randzonerne er netop, at de kan virke som spredningsveje
for naturligt forekommende arter af enhver slags.
Landbruget er skeptisk over for disse randzoner. I den forbindelse føler jeg, at det er vigtigt at fremhæve, at der kommer en kompensationsordning i forbindelse med etableringen af zonerne, samt at der
sættes et loft over det samlede areal, som den enkelte jordbesidder
skal aflevere til ordningen.
Endvidere vil jeg opfordre til den bedst mulige dialog med erhvervet i forbindelse med implementeringen. Dialog er vejen frem,
og der kan være særlige grunde, som kan rimeliggøre en bred fortolkning af loven, så særlige interesser kan tilgodeses. Jeg føler mig
overbevist om, at loven kan implementeres på en måde, så de overordnede erhvervsinteresser kan tilgodeses og tab af arbejdspladser
undgås.
Nu kaldte hr. Christian H. Hansen »Grøn Vækst« for gul vækst
lige for lidt siden. Jeg vil altså gerne sikre mig, at det ikke bliver til
misvækst, vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen.
Men jeg synes alt i alt, at det er et godt forslag, og Det Konservative Folkeparti støtter det.

23

Ja, så kom den. (Bente Dahl (RV): Den har været grøn, og jeg har
trykket). Ja, men den var ikke registreret heroppe. (Bente Dahl (RV):
Fint nok, og tak for ordet). Det ordner vi selvfølgelig, for hr. Tage
Leegaard er så venlig, at han gerne vil svare på de spørgsmål, der
bliver stillet.";Kl. 15:12
132955;Time;;Kl. 15:15
132972;name_party;":
Jeg vil nemlig gerne have belyst den samme problematik, som jeg
var inde på tidligere: Når der dyrkes energiafgrøder, vil Det Konservative Folkeparti så være villig til at dispensere, når vi siger, at der
er energiafgrøder og nogle kommuner i deres høringssvar har givet
udtryk for, at det kan være umuligt at vedligeholde vandløb?";Bente Dahl
133315;Time;;Kl. 15:16
133347;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
133370;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det er klart, at forslaget indeholder, at der i 2-meter-bræmmen ikke
må være energiafgrøder, i hvert fald slet ikke flerårige energiafgrøder. Det er klart, at hvis det umuliggør vedligeholdelse af vandløbene, vil det slet ikke være nogen god idé. Jeg er også enig med de
ordførere, som har nævnt, at det rent æstetisk kan være en dårlig idé
at plante flerårige energiafgrøder i en ådal, som ellers er lagt hen til
græsarealer. Der kan en etablering af et pilekrat virke æstetisk stødende.";Kl. 15:16
133890;Time;;Kl. 15:16
133922;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
133949;Time;;Kl. 15:16
133966;name_party;":
Jeg vil høre, om ordføreren vil medgive, at hvis viljen til dispensationer bliver omfattende og det sammenholdes med lovens intentioner
om ministerbeføjelser, hvormed fødevareministeren kan undtage
arealer, hvor udlægget af randzoner vil ramme enkelte lodsejere, så
kan det gøre, at lovens konsekvenser kan være umulige at forudsige.";Bente Dahl
134311;Time;;Kl. 15:17
134343;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
134366;Time;"Tage Leegaard (KF):
Der er lagt op til, at den her lov skal give 50.000 ha mere natur, og
det er jeg sikker på vil blive ført ud i livet. Jeg er også klar over, at
der er nogle steder, hvor der er særlige hensyn at tage og det vil være
klogt at give den dispensation. Men i hele lovkomplekset er der lagt
op til, at det skal indeholde 50.000 ha ny natur, og det mål vil vi så
nå på den her måde.";Kl. 15:17
134773;Time;;Kl. 15:17
134805;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl fra De Radikale.";Bent Bøgsted
134878;Time;;Kl. 15:18
134889;Time;;Kl. 15:15
134921;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl fra De Radikale.
Men ordføreren er sikkert venlig at gå tilbage talerstolen. Der er
ikke registreret nogen kort bemærkning, men vi tager fru Bente
Dahls korte bemærkning med.
Prøv at trykke på knappen igen.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
135202;name_party;":
Regeringen indgik i 2009 aftale med Dansk Folkeparti om en plan
om grøn vækst. Aftalen skal sikre bedre miljø og klima og mere natur af høj kvalitet, der er tilgængelig for alle. Lovforslaget, L 158,
skal medvirke til at gennemføre »Grøn Vækst«-aftalen. Aftalen er
omfattende og involverer en række ændringer på mange områder:

24

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

Fødevareministeriets område, naturbeskyttelseslovgivningen, planloven, vandløbsloven med mange flere. L 158 er fødevareministerens
bord. Det Radikale Venstre vil til enhver tid meget gerne være med
til at arbejde for bedre miljø og klima, men vi stiller os dog noget
skeptisk over for det lovforslag, vi behandler i dag, altså om det vil
medvirke til det gode formål. Vore indvendinger går bl.a. på, at fødevareministeren kan undtage arealer, hvor det at udlægge randzoner
vil ramme enkelte lodsejere uforholdsmæssigt hårdt, f.eks. på arealer
med særlige højværdiafgrøder, væksthuse, forsøgsanlæg og lignende. Det gør lovforslaget noget upræcist. Det er noget uklart, hvordan
de ministerbeføjelser vil udmønte sig – lovforslagets fulde konsekvens er altså ukendt. Yderligere har flere ordførere givet udtryk for
vilje til at dispensere, og det gør også lovforslagets fulde konsekvens
ukendt.
I høringssvarene siger KL og andre vedrørende energiafgrøder, at
muligheden for opdyrkning af randzonen med energiafgrøder vil forringe naturforbedringerne markant og forringe landskabet i ådale og
langs søer og vandløb. Enkelte kommuner – jeg har nævnt Tønder –
gør opmærksom på, at det vil være uhyre vanskeligt og nogle steder
umuligt at komme til at vedligeholde vandløbene med maskiner på
grund af energiafgrøderne. Andre høringssvar finder lovudkastet
ekspropriativt, og enkelte finder det grundlovsstridigt. Der er ganske
mange, som finder den ledsagende kompensationsordning utilstrækkelig eller for usikker over tid, ligesom der er mange høringsparter,
der er utilfredse med, at der ikke er udarbejdet drifts- og samfundsøkonomiske konsekvensanalyser over forslaget. På det faglige plan
er der en del høringssvar, der betvivler eller er uenige i det miljøfaglige grundlag for lovudkastet.
Der er i det hele taget rigtig mange svar, der vender tommelen
nedad af mange forskellige grunde. Det, at der er så mange forskellige argumenter, der på den måde forholder sig til lovforslagets negative konsekvenser, gør det ganske mærkeligt, at regeringen ikke tog
dem alvorligt og ændrede forslaget, før det blev fremsat. Det må vi
andre så prøve at gøre noget ved i udvalgsarbejdet. Et argument, der
kunne tale for randzoner, kunne være, at de kunne holde fosfor fra
landbrugsproduktionen tilbage, men det viser sig, at det er ganske
små mængder, der holdes tilbage på den måde. Undersøgelser fra
Danmarks Naturundersøgelser og Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet viser, at det er ganske små mængder.
Som det fremgår, er Det Radikale Venstre ganske skeptisk over
for L 158.";Bente Dahl
138150;Time;;Kl. 15:21
138182;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, Enhedslistens ordfører.";Bent Bøgsted
138264;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
138293;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for overskriften i lovforslaget. Vi mener
sådan set også, at det at etablere dyrkningsfri randzoner langs med
danske vandløb kan være en rigtig god idé. Jeg må så indrømme, at
jeg blev en lille smule desorienteret, da jeg læste definitionen af,
hvad dyrkningsfri randzoner er. Det er bl.a. områder, hvor man dyrker energipil og andre energiafgrøder, som vistnok er meget vanskelige at opfatte som natur. Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at
han var lidt i tvivl om, hvorvidt energipil kunne betegnes som natur.
Jeg tror, hr. Erling Bonnesen står ganske alene med den tvivl og
usikkerhed i det spørgsmål. Det er vist forholdsvis indlysende, at det
er der ikke tale om. Når man så oven i købet får at vide, at det, der er
udgangspunktet her, er, at det handler om at skaffe 50.000 ha natur,
bliver det selvfølgelig endnu mere paradoksalt, at man jo i virkelighedens verden slet ikke kan svare på, hvor meget natur der kommer
ud af det.

At man så oven i købet her diskuterer et lovforslag, hvor det tidspunkt, som det kommer til at blive effektueret på, fortoner sig i det
uvisse, synes jeg også er bemærkelsesværdigt. For det, vi kan konkludere, er, at man skal afvente, at der bliver foretaget nogle opmålinger: man skal afvente, at der bliver udarbejdet nogle kompensationsordninger: man skal afvente, at vandplanerne træder i kraft. Alt i
alt betyder det vel, at det her lovforslag tidligst kan få betydning for
dyrkningssæsonen 2013-14. Og det bliver endnu mere skæbnesvangert, set i lyset af at det er sådan, at det jo er omkring det tidspunkt,
hvor man skal være på plads med nye planer for, hvad der skal ske
efter 2015.
Man kan godt få den tanke, når man læser lovforslaget og den
måde, det er etableret og arrangeret på, at det har været et selvstændigt perspektiv at sørge for, at vedtagelsesprocessen kunne blive så
indviklet og besværlig som muligt, og at udskyde den endelige
ikrafttrædelsesdato så lang tid som muligt. Det synes jeg faktisk er
rigtig ærgerligt, når tanken om at etablere mere natur, etablere dyrkningsfri zoner, sådan set kunne være en ganske fornuftig ting.
Der er jo meget debat om og en meget stor uenighed om effekterne af randzoner i den udførelse, det får her. Danmarks Miljøundersøgelser, som jo stadig eksisterer, siger i deres vurdering, at man nok
overvurderer de naturmæssige gevinster og konsekvenser af det her
lovforslag – særlig fremhæves det, at hvis man har tænkt sig at dyrke
energiafgrøder, vil konsekvenserne for biodiversiteten næppe være
særlig positive. Altså, andre har været inde på det og sagt, at det måske endda kan få en negativ konsekvens i forhold til biodiversiteten.
Og det er derfor, man kan sige, at i en eller anden forstand er det
selvfølgelig godt, at lovforslaget er så ufærdigt, at der alligevel er så
meget, der skal gøres bagefter, at det nok ikke kan nå at komme til at
spille nogen rolle, før man får mulighed for at lave det om, og det
synes jeg for så vidt er en rigtig god ting.
Enhedslisten synes, at det ville være fornuftigt, hvis vi i det fremtidige arbejde om den her problemstilling erkendte, at der er noget,
som de her dyrkningsfri randzoner kan gøre, kan sikre og kan medvirke til, hvis vi vel at mærke vil leve det, om jeg så må sige helt
igennem og sige, at når vi siger dyrkningsfri randzoner, så mener vi
dyrkningsfri randzoner – så vil der være en effekt. Men man må på
den anden side også sige, at hvis man for alvor vil sikre biodiversitet
i tilknytning til de her randzoner, så kræver det også yderligere indgreb, og det kan selvfølgelig lyde paradoksalt for den natur, man
skal have genetableret, men det vil kræve yderligere indgreb i forhold til den måde, vandløbene løber på osv.
Det vil også i nogle tilfælde formentlig føre til, hvis man skal have det maksimale udbytte i forhold til at skabe mere natur, at der vil
være områder, der bliver oversvømmet, og som vil komme til at
overstige de 5 pct. af jordejerens areal, som her ligesom bliver lagt
som en grænse for, hvor meget man må genere. Og derfor kan det
selvfølgelig også godt få nogle konsekvenser i forhold til kompensationsordninger, som overstiger det, som ligger i lovforslaget.
Men det bedste, man kan sige om det her lovforslag, er, at det indeholder nogle rigtig fornuftige ord og begreber, og derfor vil det –
hvis vi ellers kan få et grundigt udvalgsarbejde – formentlig også
kunne ende med, at vi får et lovforslag, der både reducerer kvælstofudledningen og fosforudledningen osv., og som også er med til at
skabe mere natur og mere biodiversitet, men det kræver altså en meget, meget grundig udvalgsbehandling og formentlig også nogle ændringsforslag.";Per Clausen
142959;Time;;Kl. 15:26
142991;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. René Christensen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Bent Bøgsted
143095;Time;;Kl. 15:29
143106;Time;;Kl. 15:26
143129;name_party;":
Det bliver meget kort. Jeg vil sige, at ordføreren jo kom ind på det
her til sidst. Der bliver talt meget om den her natur, og der kan jeg
da kun bekræfte, at vi fra Dansk Folkepartis side heller ikke opfatter,
at der skal stå energipil langs alle danske vandløb, men kan ordføreren ikke også se det positive i, at kvælstof, pesticider og fosfor kommer væk fra vandmiljøet? Man må jo sige, at der er nogle steder,
hvor de ikke har de store fede jorder, og der må man jo sige, at energipil vil være et rigtig godt alternativ og også være med til at fjerne
noget af det kvælstof, som ellers ville komme ud i vores vandmiljø.
Så det her er jo ikke sort-hvidt. Og derfor – som jeg også gjorde
opmærksom på i min ordførertale – skal vi lave noget lovgivning
her, som også er fleksibel. På nogle jorder vil det at plante energipil
faktisk være en stor gevinst for miljøet og i særdeleshed for vandmiljøet.";René Christensen
144040;Time;;Kl. 15:27
144072;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
144095;Time;;Kl. 15:27
144113;name_party;":
Det spændende er jo, at når man vil opnå mere end ét formål ad gangen, vil de med tiden stride lidt mod hinanden. Hvis det handler om
at fjerne, opsuge kvælstof, er energipil jo en fantastisk plante – det er
der ingen tvivl om, det er rigtigt – men hvis det handler om at skabe
biodiversitet og mere natur, er energipil en rigtig dårlig plante.
Af den grund bliver det også sådan lidt underligt, når det her lovforslag – også fra Venstres ordførers side – ligesom præsenteres,
som om det her handler om at skabe mere natur. For det kan godt
være, at hvis vi gør det her mest fornuftigt i forhold til at reducere
kvælstofudledningen, står vi tilbage i den situation, at vi har skabt
mindre natur ved det her forslag end de 50.000 ha, man snakker om.
Det må man så skaffe på en anden måde, og det kan også godt være,
at man ved at gøre det på en anden måde kan sikre mere natur og af
en højere kvalitet.
Så jeg er ikke negativ med hensyn til at indgå i en drøftelse af det
her lovforslag og de ting, der kan komme i forlængelse af det. Jeg
siger bare, at der er meget, vi skal have kigget på, og meget, vi skal
have justeret.";Per Clausen
145248;Time;;Kl. 15:28
145280;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
145313;Time;;Kl. 15:28
145336;name_party;":
Ja, det er jeg meget enig med ordføreren i. Men det var mere, fordi
det, når man hørte ordførerens tale, alligevel lød lidt negativt, i hvert
fald til at starte med. Der blev rådet lidt bod på det til sidst.
Ordføreren har ret i, at der er ting, der kan stride mod hinanden,
men man må også erkende, at lige meget hvad vi gør, gør vi også
noget, der på den ene eller anden måde er positivt i forhold til de tiltag, der ligger her – i forhold til natur, hvis man tager den kasket på,
men så sandelig også i forhold til udledningen af bl.a. pesticider,
kvælstof og fosfor. Det er jo det mål, vi også har med det her, i vores
vandmiljøplaner og andet.
Så jeg vil bare sige i forhold til den retorik, der blev brugt, og de
ord, der blev brugt, at det her jo er positiv lovgivning i forhold til
miljø og natur.

25";René Christensen
146179;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
146202;Time;;Kl. 15:29
146220;name_party;":
Nu ved hr. René Christensen jo godt, at jeg altid bestræber mig på at
være så positiv, som det overhovedet er muligt, og det vil jeg selvfølgelig også gøre her.
Jeg vil sige, at det, der er problemet med det her lovforslag, er, at
vi ikke har nogen sikkerhed for, at det får de positive konsekvenser,
fordi vi jo meget nemt risikerer, at de energiafgrøder, energipil, der
nogle steder kan være nyttige, faktisk bliver plantet et helt andet
sted, hvor det er stærkt skadeligt i forhold til biodiversiteten. Derfor
er lovforslaget endnu ikke af en sådan kvalitet, at det kan sikre, at
der kommer et samlet positivt resultat.
Men jeg er enig med hr. René Christensen i, at de redskaber, der
indgår i lovforslaget, skruet sammen på den rigtige måde kan give en
positiv effekt. Og det er jeg også slemt nødt til at sige, for ellers kunne hr. René Christensen og andre jo finde eksempler på beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat om etablering af dyrkningsfrie
randzoner. Så det er ikke, fordi vi er imod, at det kan være en anvendelig metode.";Per Clausen
147279;Time;;Kl. 15:30
147311;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen, Liberal Alliance, som ordfører.";Bent Bøgsted
147408;Time;(Ordfører);Kl. 15:30
147444;name_party;":
Liberal Alliance kan ikke støtte det her forslag om indførelse af
randzoner. Vi synes ikke, at det på nuværende tidspunkt er rimeligt
at beslaglægge over 2 pct. af det dyrkede areal uden at have ordentligt kortgrundlag, altså uden at have det administrative grundlag for
hele projektet og dermed heller ikke have overblik over de miljømæssige konsekvenser.
Det, man med sikkerhed ved, er imidlertid, at vi gør indhug i et
frit erhvervs muligheder for at producere. Vi får en ny hær af administratorer og kontrollanter, som endog skal møde op på privat grund
uden forudgående at give besked. Vi ser her et fuldtonet indgreb i
den private ejendomsret. Vi ser her, hvorledes vi lægger en standard
ned over vore åer og vandløb stort set uden mulighed for individuel
stillingtagen til, om det virker, og om det overhovedet giver mening
i de konkrete situationer. I betragtning af, hvor mangfoldig vores natur er, er det lidt svært for os at forstå, at tilfældigt udvalgte standarder kan være en optimal løsning.
Når højst 5 pct. af en ejendom kan beslaglægges, ser vi også lidt
hulheden i dette miljøredskab, hvor det i hvert fald er vanskeligt at
finde mening og logik i den argumentation, der ligger bag rent miljømæssigt. Ejerstrukturen bliver afgørende for muligheden for at få
åerne til at leve op til vandkvaliteten, og vi ser også eksempler på al
mulig spekulation i ejerforhold på det her område. Vi synes, man
skal vente, til kortmaterialet er udarbejdet, og at man skal tage individuelle hensyn, så de sårbare områder bliver taget ud af driften, og
således at den enkelte landmand får fuld kompensation for det areal,
som fratages ham, altså efter ekspropriationslovgivningen.
Vi synes, man skal gå meget mere målrettet til værks, gå efter
overdrev, gamle vådområder og de marker, der udleder mest kvælstof. Vi er ikke ret glade for standarder. Og hvis man ikke direkte
ønsker at ekspropriere, kunne man eventuelt gøre det økonomisk fordelagtigt med tilskud at dyrke piletræer og elefantgræs til biobrændsel osv. Vi kunne også forestille os etableringen af en jordfond eller

26

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

en eller anden jordfordelingsfond, som kunne være et vigtigt redskab, når sådanne ordninger skulle implementeres.
På det her grundlag støtter vi ikke forslaget. Det var det.

altså ikke ret meget med sponsorvirksomhed at gøre, skulle jeg hilse
at sige.";Villum Christensen
149830;Time;;Kl. 15:35
149841;Time;;Kl. 15:33
149873;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
149935;Time;;Kl. 15:33
149967;title_name;":
Nej, og jeg vil give ordføreren ret i, at det måske falder uden for
dagsordenen. Men der er en kort bemærkning mere fra hr. Tage Leegaard.";Bent Bøgsted
150117;Time;;Kl. 15:35
150138;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Liberal Alliances ordfører – er det ikke sådan, navnet er nu? – hvad der er sket med Liberal Alliances miljøpolitik, i forhold til dengang man hed Ny Alliance. Er der sket et paradigmeskifte der, og hvis der er det, hvad er så årsagen til, at det rent
faktisk er sket?

Tage Leegaard (KF):
Jeg kunne godt tænke mig spørge ordføreren om, hvordan Liberal
Alliance vil sikre, at vi afleverer et rent og pænt miljø til vores efterkommere. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke planer Liberal
Alliance har for at sikre mangfoldighed og biodiversitet i naturen.";Bjarne Laustsen
150735;Time;;Kl. 15:33
150746;Time;;Kl. 15:35
150778;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
150823;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
150846;Time;;Kl. 15:33
150857;Time;;Kl. 15:35
150882;name_party;":
Nu føler jeg mig ikke forpligtet til at skulle redegøre for den partipolitiske historie over for den socialdemokratiske ordfører. Vi har en
miljøpolitik i dag, som handler om, at vi vil være sikre på, at de ting,
man sætter i værk, virker. Vi vil være sikre på, hvad det er for en
økonomi, der er i det. Vi vil være sikre på, hvad det er for nogle områder, vi har med at gøre.
Jeg synes simpelt hen, der er alt for mange uafklarede forhold i
det her, og det har vi også hørt fra denne talerstol tidligere. Der er alt
for mange hvis’er. Vi ved faktisk ikke, om vi køber katten i sækken,
som det vist blev udtrykt.";Villum Christensen
151521;name_party;":
Nu er vi ikke med i »Grøn Vækst«, som ordføreren sikkert ved, men
vi har den holdning, som også andre har givet udtryk for her fra talerstolen, at når man skal lave så indgribende ting med så mange rådighedsindskrænkninger, som der her er tale om, i forhold til et erhverv, så vil vi ikke gennemføre en lovgivning, uden at det sker i tæt
samarbejde med det pågældende erhverv.";Villum Christensen
151910;Time;;Kl. 15:34
151921;Time;;Kl. 15:36
151932;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes ikke, jeg fik svar på spørgsmålet. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om Liberal Alliances synes, at vi skal aflevere en renere
og bedre natur og større diversitet til vores efterkommere end det,
som vi overtog.";Kl. 15:34
152206;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
152248;name_party;":
Tak. Jamen jeg undrer mig bare lidt, for som jeg husker det, var det
altså sådan, at Ny Alliances miljøpolitik lå meget tæt op af Det Radikale Venstres miljøpolitik, som er betydelig grønnere end det, som
vi hører Liberal Alliances ordfører udtrykke nu. Og vi har jo ikke
haft et folketingsvalg siden 2007.
Så er det bare, jeg kommer til at tænke på, hvad det er, der er sket
med politikken. Hvis det var sådan, at det var Ny Alliance, man repræsenterede, ville man så kunne sige ja til det her? For det er jo dér,
tvisten er, det er dér, det begynder at blive interessant. Eller er det
simpelt hen bare, fordi man har fået nyt navn og nye sponsorer, at
man har skiftet politik?";Bjarne Laustsen
152938;Time;;Kl. 15:34
152970;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
152993;Time;;Kl. 15:34
153018;name_party;":
Nu skal jeg sådan set ikke bevæge mig ind på det niveau, som jeg
hører der bliver lagt op til her, andet end ved at sige, at jeg synes, at
det er rigtig, rigtig vigtigt i sådan nogle sager, der er så komplekse
som den her, at vi også nu får overblik over, om det virker eller ikke
virker.
Jeg synes, at der bliver brugt rigtig meget tid på at diskutere feel
good frem for at gå ned i materien sammen med landmændene og
finde ud af, om det her nu også virker eller ikke virker. Og så har det";Villum Christensen
153521;Time;;Kl. 15:36
153553;title_name;":
Hr. Tage Leegaard.";Bent Bøgsted
153584;Time;;Kl. 15:36
153616;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
153639;Time;;Kl. 15:36
153664;name_party;":
Det kan der vist ikke være ret mange meninger om. Selvfølgelig skal
vi passe alt det, vi kan, på vores natur, og overbringe den renere, end
den har været. Men det, jeg sagde før, var, at vi også vil have sikkerhed for, at de initiativer, vi sætter i gang, virker, og det er jo det, der
er hele humlen. Jeg tror ikke, at jeg kan huske noget lovforslag,
hvori der er så meget usikkerhed, som vi ser her, på stort set samtlige parametre, uanset hvilket sted man kigger hen. Vi griber ind i rigtig, rigtig mange ting, og fagkundskaben har i hvert fald efterladt
rigtig mange hvis’er, inden vi når i mål med den her lovgivning. Så
det væsentlige er altså, at vi vil have sikkerhed for, at det virker.";Villum Christensen
154371;Time;;Kl. 15:37
154403;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.";Bent Bøgsted
154482;Time;"(Ordfører)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Der gik så lidt tid her i Folketingssalen med at svare på
spørgsmål om Liberal Alliances skåltale til landbruget, for det var

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

vel egentlig bare det, det var. Man skulle næsten tro, at man sad til et
vælgermøde i et forsamlingshus, hvor det igen bare handlede om at
fortælle alt det gode, man vil gøre for erhvervslivet. Alle ved jo, at
deres miljøpolitik er ikkeeksisterende, og det fik vi så bekræftet endnu en gang her, for man kunne heller ikke svare på spørgsmålene.
Jeg vil så om det her forslag om randzoner, der er kommet fra regeringen, sige, at vi i Fokus er af den opfattelse, at det er et meget
lille skridt i den rigtige retning. Derfor var jeg også så glad for at høre den socialdemokratiske ordfører her først i debatten, som vil lidt
mere i den retning, som vi gerne vil. Det vil jo skabe mulighed for at
se, om vi igennem udvalgsarbejdet kan komme i den retning, som
Socialdemokratiet angav, nemlig at gøre det her mere bredt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det her med at skabe de her
randzoner jo også har noget at gøre med, at der skabes nogle muligheder for vores vilde planter, for vores dyr og for vores insekter for
at udfolde sig. Det er jo egentlig det, det handler om. Derfor er den
debat, der tidligere har været her i dag, også interessant, nemlig debatten om, hvorvidt det med at dyrke eksempelvis energipil på disse
arealer, egentlig er så smart, hvis det er bedre natur, man vil opnå.
Der er vi i Fokus fuldstændig på linje med det, som Danmarks Naturfredningsforening har sagt i sit høringssvar, nemlig at hvis man
vil opnå det gode med det her forslag, nemlig at skabe mere natur,
både af hensyn til vores vilde planter og vores insekter og dyr osv.,
så er det ikke særlig smart, at man indlægger den mulighed i lovforslaget her. Det er jo det, de har sagt i deres høringssvar, og det kan vi
bakke fuldstændig op om.
Der ligger også mange andre ting i lovforslaget, som selv dem,
som har været med til at forhandle »Grøn Vækst«, stiller spørgsmål
om. Jeg kalder det jo så gul vækst, fordi man, hvis man går i dybden,
kan se, at der ikke er ret meget grønt i det. Det er allerede ved at falme, når man kommer ned i substansen, og derfor kalder jeg det, som
regeringen har lavet, gul vækst. Man kan jo se, at dem, der har været
med til at forhandle »Grøn Vækst«, også havde en masse spørgsmål
her i dag vedrørende kompensationen, og hvordan det nu skulle løses, og vedrørende de EU-retslige forhold.
Det betyder jo, at det her lovforslag er sådan et lovforslag, der
bare er sprøjtet hurtigt ud af maskinen, fordi man nu lige skulle tegne en god miljøprofil. Det er jo kedeligt, at det er sådan, men det er
ikke noget nyt, at vi ser sådan nogle lovforslag fra regeringens side.
Derfor mener vi i Fokus, at det her kræver en meget grundig udvalgsbehandling, hvilket andre ordførere i øvrigt også har været inde
på. Der er meget, der skal laves om i det her.
Jeg tror, at det var både Det Radikale Venstre og Enhedslisten,
der var inde på det. Socialdemokratiet var også mistroiske over for
det, og Socialdemokratiet vil jo så noget meget mere gennemgribende med lovforslaget. Det vil vi også i Fokus. Så vi vil arbejde på, at
der kan skaffes et flertal i udvalget for, at man får dækket alle de her
huller, der i virkeligheden er i det her lovforslag, og også får ført
lovforslaget hen i en retning, som gør, at man faktisk opnår, at vi får
noget mere natur og nogle bedre forhold for vores vilde planter og
vores dyr.
En anden væsentlig ting er, som Danmarks Naturfredningsforening også har været inde på, at offentligheden selvfølgelig skal have adgang til de her arealer. Det kan jeg også forstå at der var mange
andre der var interesserede i at få udvirket, så det vil vi også arbejde
videre på.
Så indstillingen må være, at det er et lovforslag, der betyder et
meget lille skridt i den rigtige retning. Men der kan jo i en udvalgsbehandling virkelig ske noget – det har vi set før i Folketinget – hvis
man smøger ærmerne op, og det lød, som om der var nogle, der var
villige til det. Så mangler vi jo bare, at regeringen også er villig til at
smøge ærmerne op og virkelig gøre et stykke arbejde for, at det her
bliver et lovforslag, der kommer naturen til gavn.

27";Kl. 15:37
158789;Time;;Kl. 15:42
158821;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Bent Bøgsted
158867;Time;;Kl. 15:42
158902;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for de mange engagerede og rosende
bidrag, der har været til debatten her i dag. Lovforslaget er jo som
bekendt et led i den lovgivningsmæssige gennemførelse af »Grøn
Vækst«-aftalen, som er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Der er ikke nogen tvivl om, at »Grøn Vækst«-forslagene med den
indbyggede nødvendige afvejning af hensynet til miljø, til landbrug,
til økonomi og beskæftigelse nødvendigvis må være forslag, der er
mange og stærke meninger om. Det har vi så også set i høringssvarene. Og det har også gjort sig gældende i den her behandling af L 158
her i dag.
Netop fordi »Grøn Vækst«-forslagene her er et udtryk for en afvejning af mange til dels modsatrettede interesser, er det meget let at
indtage de rene og retfærdige positioner og kritisere forslaget for ikke at være vidtgående nok i den ene eller den anden retning.
Jeg har læst i mange af høringssvarene, at det er klart, at store dele af landbruget mener, at det her lovforslag er alt for vidtgående.
Modsat kritiseres forslaget og »Grøn Vækst«-indsatsen som sådan
fra anden side for ikke at være vidtgående nok. Og begge dele kan
de jo fra hver deres side påstå er rigtigt, men man kan sådan set også
sige, at begge dele er forkerte, for der er ingen tvivl om, at vi skal
sørge for at sikre vores vandmiljø bedst muligt. Det vil kræve nogle
indgreb, og det vil kræve nogle ændringer i den måde, der hidtil har
været dyrket landbrug på.
Der er heller ingen tvivl om, at landbrugets og landets nuværende
økonomiske situation tilsiger, at vi skal være endog meget opmærksomme på, hvorledes de forslag, vi fremsætter, vil påvirke rammevilkårene for vores landbrugsproduktion og dermed også den store
eksport og beskæftigelse, der hører til denne sektor. Derfor er det
vigtigt, at vi sikrer, at de nødvendige miljøforbedringer kan gennemføres på en måde, der ikke bringer produktionen og dermed beskæftigelsen i landbruget i fare.
I det lys er det vigtigt at holde sig for øje, at netop randzonerne er
et af de bedste og billigste virkemidler, vi har, når vi skal tilgodese
både miljø, natur og biodiversitet. Og det er i det lys, jeg mener at
man skal se forslaget.
Jeg vil godt sige til en enkelt kommentar, der er fremkommet under debatten her i dag, at man skal passe på ikke at blande tingene
sammen. Der er et forslag, som er fremsat af miljøministeren, og
som handler om vedligeholdelse af 7.500 km vandløb, det handler
om vandkvaliteten i de pågældende vandløb.
Det her forslag handler om randzoner langs alle vandløb på nær
nogle få undtagelser, og vi forventer, at vi vil få randzoner langs en
30.000-33.000 – eller lige under 30.000 – km vandløb, og de skal
ganges med 20 m. Der vil vi så nå et sted på mellem 60.000 og
70.000 ha. Vi siger, at vi maks. vil udlægge 50.000 ha, og indtil vi
har de nøjagtige kilometertal for vandløb, er der derfor usikkerhed
for, om det her bliver 7 m eller 10 m. Den der usikkerhed skyldes
bl.a., at kommunerne endnu ikke har styr på, hvor mange kilometer
vandløb de har. Og så skal vi også nævne den undtagelse, der har
været omtalt i dag, nemlig at de der åbne drængrøfter i marsklignende arealer og andre afvandede områder, som ligger meget, meget
tæt, hvorved de 10 m bliver en meget væsentlig del af arealet, vil blive undtaget. Det skal vi også have styr på, inden den nøjagtige bredde kan ligge klar.
Så har der også været spurgt meget om, hvad effekten af det her
er, og der har været sat spørgsmålstegn ved kvælstof- og fosforeffekten. Det er væsentligt at sige her, at der har været mange forbehold.

28

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)

Der har fra forskernes side været sat mange spørgsmålstegn ved fosfortilbageholdelsen.
Det, det her virkelig hjælper noget på, er kvælstoftilbageholdelsen, de ca. 2.500 t kvælstof og det, de tilbageholder. Og det er det,
der har størst vægt her sammen med natur- og biodiversitet, og derfor foreslår vi at køre det her igennem på den her måde.
Så jeg vil blot sige, at jeg med forventning ser frem til det videre
arbejde i Folketingets Fødevareudvalg, hvor der vil blive lejlighed til
nærmere drøftelser af lovforslagets enkelte dele, og endnu en gang
vil jeg sige tak for de mange bemærkninger til lovforslaget, også
konstruktive bemærkninger. Tak for dem.

Det ene er det, jeg omtalte, nemlig spørgsmålet om den nøjagtige
bredde på bræmmerne, for der skal vi have det nøjagtige antal kilometer. Der er til gengæld ikke beføjelser med hensyn til, at det her
lovforslag handler om maks. 50.000 ha.
Det andet område er det, der handler om, hvilke planter der kan
blive tale om til energiformål. Med den store udvikling, der er i
forskningen vedrørende bioteknologi, og hvad man i øvrigt kan udnytte af biomasse til energi, tror jeg, det ville være forkert i dag at
lægge sig fuldstændig fast på, hvad der kan blive tale om, med hensyn til hvilke afgrøder man kan bruge som energiafgrøder.";Henrik Høegh
163806;Time;;Kl. 15:49
163817;Time;;Kl. 15:47
163849;title_name;":
Der er indtil videre fire, der har bedt om korte bemærkninger, og den
første er hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
163957;Time;;Kl. 15:47
163975;name_party;":
Mit spørgsmål tager afsæt i den kendsgerning, at da »Grøn Vækst«aftalen blev indgået, blev den indgået mellem partier, der havde flertal i Folketinget. Det har de ikke mere, og på baggrund af Liberal
Alliances udtalelser i dag kan man vel konstatere, at regeringens
sædvanlige støttepartier ikke ligefrem står i kø for at bakke op om
det her forslag.
Jeg vil godt spørge fødevareministeren, om han mener, at det er
så vigtigt at komme igennem med de elementer, der indgår i det her
lovforslag, at han er indstillet på at forhandle med Folketingets øvrige partier for at sikre, at der kan komme et flertal bag lovforslaget –
et flertal, som jo ikke har været til at finde i dag.";Per Clausen
164664;Time;;Kl. 15:48
164696;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
164719;Time;;Kl. 15:48
164754;title_name;":
Når et lovforslag skal gennemføres, kræver det jo, at der er et flertal,
og det er selvfølgelig ministerens opgave at sikre, at der er et flertal
bag det lovforslag.";Henrik Høegh
164953;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
164980;Time;;Kl. 15:49
164997;name_party;":
Tak for det. Ja, det er muligt, det handler om afgrøderne, men jeg
kan prøve at læse op fra fremsættelsestalen. Der står:
»Fødevareministeren vil endvidere konkret kunne undtage arealer, hvor udlægget af randzoner vil ramme enkelte lodsejere uforholdsmæssigt hårdt, f.eks. på arealer med særlige højværdiafgrøder,
væksthuse, forsøgsanlæg eller lignende.«
Der må mit spørgsmål være: Hvordan definerer ministeren uforholdsmæssigt hårdt? Hvordan kan man definere det begreb?";Bente Dahl
165480;Time;;Kl. 15:50
165512;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
165535;Time;;Kl. 15:50
165570;title_name;":
Undskyld, det var godt, at jeg sagde: Som jeg husker det. Det er rigtigt, at der var en mere.
Jamen det ene vedrører jo næsten direkte bebyggelse. Det andet
kan jo vedrøre en beplantning, som man siger i dag har et sådant formål, at det faktisk ikke ville gavne miljøet yderligere at kræve den
her beplantning ryddet for at have en åben randzone. Så det er de to
eksempler, jeg kunne komme i tanker om.";Henrik Høegh
165984;Time;;Kl. 15:50
165995;Time;;Kl. 15:48
166027;title_name;":
Så er det hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
166092;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl.";Bent Bøgsted
166130;Time;;Kl. 15:50
166140;Time;;Kl. 15:48
166157;name_party;":
Tak for det. Ministeren nævnte i sin redegørelse, at der er mange
modsatrettede interesser i forbindelse med lovforslaget her, hvilket
ikke mindst kommer til udtryk i høringssvarene.
Jeg vil derfor gerne høre, om det er grunden til, at ministeren har
indføjet et afsnit med ministerbeføjelser. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at vi i Det Radikale Venstre altid er skeptiske over for
love med ministerbeføjelser. Ministerbeføjelser kan være elastik i
metermål. Hvorfor er det nødvendigt at indføje en sådan bemyndigelse i denne lov? Er det de modsatrettede interesser, der ligger til
grund for det?";Bente Dahl
166772;Time;;Kl. 15:49
166795;name_party;":
Tak. Det, jeg vil spørge ministeren om, er det, jeg har været inde på,
om at gøre det her lidt fleksibelt i forhold til nytænkning, som vi på
nuværende tidspunkt ikke ved om skal komme, altså det, jeg var inde på vedrørende de her miljøtiltag, man kunne lave i selve randzonerne omkring vandløbene. Vi skal selvfølgelig diskutere det her
mellem første og tredje behandling, men jeg vil høre ministeren, om
ministeren er enig i tankesættet om, at vi også skal se fremad og kigge på de løsninger, der er på de afvandingsproblemer, som landbruget har givet udtryk for flere gange der er i forbindelse med vandhandlingsplanerne, og at man kunne bruge de her randzoner positivt,
så landmændene kan få løst det problem, så de kan få afvandet deres
arealer.";René Christensen
167557;Time;;Kl. 15:51
167589;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
167612;Time;;Kl. 15:49
167647;title_name;":
Som jeg husker det – jeg kan tage fejl – er der to områder, hvor der
er ministerbeføjelser.";Henrik Høegh
167772;title_name;":
Ministeren.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 158)";Bent Bøgsted
167833;Time;;Kl. 15:51
167868;title_name;":
Jeg tror, det, som hr. René Christensen viste et eksempel på heroppe
fra talerstolen med den flotte håndtegning, er det, der i fagsproget
bliver kaldt et dobbeltprofilvandløb. Det må vi kigge på under udvalgsarbejdet. Hvis den der dobbeltdobbeltprofil kun i ekstreme situationer er vandførende, nogle få dage om året i ekstreme regnsituationer, men ellers har den normale vandløbsprofil og stort set ikke
bliver ændret, er det klart, at det i forbindelse med bræmmer på 10 m
vil betyde, at vi må vurdere det her og se, om det er en mulighed.
Det kan jeg ikke svare nøjagtig på i dag, men jeg er med på, at det er
en af de ting, der skal vurderes.

Det ene spørgsmål har ministeren faktisk svaret på, for det var
det sidste, hr. René Christensen spurgte til, altså om spørgsmålet om
kompensation er afklaret. Men jeg går ud fra, at det skal være på
plads, inden vi laver en tredjebehandling.
Men det andet, jeg spurgte om, var, om den kompensation, som
skal betales landmændene via landdistriktsstøtten, skal finansieres
ved, at man overfører flere midler fra den direkte støtte, eller skal
tages ud af de landdistriktsstøttemidler, der er der nu. For det er jo
ikke helt ligegyldigt for dem, der er modtagere.";Henrik Høegh
169089;Time;;Kl. 15:55
169121;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
169144;Time;;Kl. 15:55
169155;Time;;Kl. 15:52
169187;title_name;":
Hr. René Christensen.";Bent Bøgsted
169220;Time;;Kl. 15:52
169243;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for, at ministeren er positiv over for at kigge
på det her, og det vil vi selvfølgelig tage imod i forbindelse med det
arbejde, der skal i gang, inden vi skal tredjebehandle lovforslaget.
Den anden ting, jeg vil spørge ministeren om, er vedrørende de
her kompensationsbeløb, som flere også har spurgt ind til. Kan ministeren allerede i dag komme lidt tættere på, hvornår man forventer at
vi kan melde klart ud til de landmænd, som står i den situation nu, at
de skal regne på, hvad det her vil komme til at koste for deres bedrift
i forbindelse med de arealer, som bliver pillet ud her? Hvornår kan
vi håndfast sige, at det er det her beløb, vi kører med? Det, en tidligere ordfører sagde om de 1.600 kr. og 2.600 kr. – afhængig af om
arealerne bliver brugt eller ej – var fuldstændig korrekt. Men er det
nogle tal, vi kan regne med, eller hvornår kan vi få nogle rigtige tal
på bordet, så vi kan sige, at det er sådan, det kommer til at se ud i
fremtiden?

29";René Christensen
170264;title_name;":
De kompensationer her er en del af det budget, der er lagt for »Grøn
Vækst«, og det finansieres bl.a. ved de 13,5 mia. kr., som vi hjemtager i landdistriktsstøtte og ved nogle uforbrugte midler under artikel
68. Så de er en del af den samlede finansiering, der blev lagt op til
med »Grøn Vækst«- forslaget. Jeg kan skriftligt svare på, om det er i
den ene eller den anden blok: det kan jeg ikke huske her på stående
fod, men de er en del af det samlede budget.";Henrik Høegh
170736;Time;;Kl. 15:55
170768;title_name;":
Hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
170800;Time;;Kl. 15:55
170822;name_party;":
Tak for svaret. Jeg skal bare lige være sikker på, at det ikke indebærer, at nogle af de midler, som nu udbetales i landdistriktsstøtte, går
til det andet her. Ellers var der jo muligheden for, at man kunne hæve bidraget fra den direkte støtte, som overføres til landdistriktsmidlerne. Det er jo op til regeringen, om de vil det.";Kristen Touborg
171163;Time;;Kl. 15:56
171174;Time;;Kl. 15:53
171206;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171251;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
171274;Time;;Kl. 15:53
171285;Time;;Kl. 15:56
171320;title_name;":
Det, vi i vores forslag arbejder på at søge notificeret i EU, er omkring 1.600 kr., hvis det er vedvarende græsarealer i dag, og det er
2.600 kr., hvis det er dyrkede arealer. Jeg tror, jeg skal undlade at
give garantier for, hvornår EU er færdig med den her notifikation. Vi
presser på alt det, vi kan, for at få det her igennem, og ansøgningen
er sendt osv., men jeg kan i dag ikke give en nøjagtig dato.
Selv om jeg ikke har været i Folketinget så længe, tror jeg, at der
vil kunne findes andre indgåede politiske forlig, hvor man så bagefter har skullet hen og søge det notificeret i EU for at få de endelige
beløb godkendt. Men det, vi arbejder med over for EU, ligger i hvert
fald inden for de beløbsrammer.";Henrik Høegh
172070;title_name;":
Med »Grøn Vækst« besluttede vi at hjemtage alle de landdistriktsmidler, vi overhovedet kunne – både dem, der kræver lidt medfinansiering, og dem, der kræver meget medfinansiering. Så hele kassen
bliver tømt, kan man sige, i søjle 2 under den her finansiering. Og
som jeg sagde, er det enten via den kasse eller de uforbrugte midler
under artikel 68, at det her bliver finansieret. Jeg kan ikke på stående
fod komme det nærmere.";Henrik Høegh
172510;Time;;Kl. 15:54
172542;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg.";Bent Bøgsted
172584;Time;;Kl. 15:54
172606;name_party;":
Tak. Ministeren svarede ikke på de to spørgsmål, jeg stillede. Det
kunne der jo være to grunde til: Enten er det, fordi ministeren ikke
ønsker at svare på dem, eller også er det, fordi ministeren sad og
snakkede med den konservative ordfører. Jeg foretrækker at tro, at
det er det sidste, der er tilfældet. Men nu får ministeren i hvert fald
muligheden igen.";Kristen Touborg
172977;Time;;Kl. 15:56
173009;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen.";Bent Bøgsted
173054;Time;;Kl. 15:56
173079;name_party;":
Det er sådan set ikke et direkte spørgsmål, men måske i højere grad
en tilkendegivelse over for ministeren. Jeg kan forstå, at der er opstået en diskussion om, hvorvidt der er flertal for de her ting, og derfor vil jeg egentlig gerne tilkendegive over for ministeren, at Kristendemokraterne støtter forslaget, og at der efter min hovedregning
dermed også er flertal for det. Dermed ikke være sagt, at der ikke
kan være ting under udvalgsarbejdet, som det er klogt og nødvendigt
at kigge på – det er vi selvfølgelig åbne over for.
Men blot en tilkendegivelse over for ministeren om, at Kristendemokraterne støtter forslaget.

30

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 159)";Per Ørum Jørgensen
173756;Time;"Jeg har med tilfredshed noteret mig, at fødevareministeren vil undersøge mulighederne for at indføre en hjælpeordning under landdistriktsprogrammet, og på den baggrund støtter Venstre forslaget.
Tak.";Kl. 15:57
173968;Time;;Kl. 15:57
173979;Time;;Kl. 15:59
174011;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
174058;title_name;":
Jeg kan kun takke for tilkendegivelsen – tak for det.";Henrik Høegh
174123;Time;;Kl. 15:57
174155;title_name;":
Så er der ikke flere, der ønsker at stille spørgsmål, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti for lån til yngre jordbrugere m.v. (Nedlæggelse af ordningen med statsgaranti
for lån til yngre jordbrugere).
Af fødevareministeren (Henrik Høegh).
(Fremsættelse 24.02.2011).";Bent Bøgsted
174726;Time;Forhandling;Kl. 15:57
174770;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Erling Bonnesen,
Venstre.";Bent Bøgsted
174858;Time;(Ordfører);Kl. 15:57
174890;name_party;":
Tak for det. YJ-ordningen er en selvfinansieret ordning, hvortil Fødevareministeriet har ydet statsgaranti for lån til yngre jordbrugere.
Ordningen har eksisteret siden 1967, og formålet med den har været
at øge antallet af yngre jordbrugere og lette førstegangsetablering på
en landbrugsbedrift.
Men tiden er løbet fra ordningen. For det første er antallet af ansøgere faldet drastisk. I begyndelsen af 1980'erne var der ca. 800 ansøgere årligt, i 2010 blev der kun indgivet 44 ansøgninger. Og for
det andet er ordningen ikke gearet til tider med store økonomiske
udsving, som vi har oplevet nu de seneste år.
YJ-ordningen er indrettet således, at brugerne betaler en præmie,
der beregnes ud fra de gennemsnitlige tab på ordningen over de 5
foregående år. Præmiesatsen reguleres årligt og har til formål at sikre, at YJ-ordningen er selvfinansieret af brugerne. Præmien er konstant for hver enkelt meddelt lånegaranti, når den først er ydet, og
det betyder, at nye ansøgere er alene om at udligne stigende tab på
ordningen.
I lyset af den nuværende udvikling vil det betyde, at præmien
med tiden vil stige så meget, at ordningen bliver stadig mindre interessant for nye ansøgere. Der er altså efterhånden meget få brugere
af ordningen, og ordningens indretning betyder, at den kun vil få
færre brugere i den nærmeste fremtid. En afskaffelse af ordningen
giver derfor god mening, og det skal også ses i sammenhæng med
den liberalisering af landbrugsloven, som vi gennemførte sidste år.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Erling Bonnesen
176510;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
176547;name_party;":
Jeg skal komme med et citat af LandboUngdoms formand, Jeppe
Bomann, som har udtrykt, at det ikke går uden YJ-lån: »Jeg er godt
nok rigtig ked af det. De unge er klar, men det går ikke uden YJ-lån.
YJ-lån er nøglen til at komme i gang«. Det siger formanden for
LandboUngdom, Jeppe Bomann. Han fortsætter: »Jeg synes, det er
flot, at der er 50 der har brugt den midt i finanskrisen. Det er nu, vi
har brug for ordningen. Der er ingen unge, der kan komme i gang de
næste fem år uden YJ-lån, og så lukker landbruget«.
Det er de unge, der udtaler sig på den måde. I 2003 blev der nedsat en arbejdsgruppe, og arbejdsgruppen foreslår, at der åbnes mulighed for en adgang til etableringsstøtte for yngre jordbrugere, der
etablerer sig første gang som selvstændige jordbrugere ved forpagtning af en jordbrugsbedrift, der ejes af en jordbrugerfond. Arbejdsgruppen forestiller sig, at etableringsstøtten kan bestå af et tilskud
svarende til, hvad en landmand i dag ville få, hvis han erhvervede en
tilsvarende landbrugsejendom. Man sagde videre fra arbejdsgruppens side: Hvis ikke der kan gennemføres en ændring af YJ-reglerne
som ovenfor omtalt, foreslår arbejdsgruppen, at der i stedet søges
gennemført en anden form for finansiering, der kan lette etablering
på samme måde som den foreslåede ændring af YJ-reglerne.
Vi kunne konstatere, at en jordbrugsfond ikke kunne etableres på
det tidspunkt, hvorfor det blev en anden ordning angående YJ-reglerne. Men jeg tror ikke på, at en eneste har haft opfattelsen af, at den
her økonomiske situation, som landbruget er bragt i med sager for en
masse nødlidende mennesker, med den lovgivning, der lå, umuliggjorde at have en YJ-ordning, som regeringen nu lægger op til skal
nedlægges.
Selv om ungdomsarbejdsløshed er et alvorligt problem, finder regeringen ikke, at der er behov for at ændre reglerne, så de kunne blive brugbare, nej, man skyller hellere barnet ud med badevandet. I
Socialdemokratiet kan vi godt se, at vi alle med den konstruktion,
ordningen efterhånden har fået, og med de mange tiltag, der er taget
igennem de seneste par revisioner, har et stort ansvar for at sikre, at
der fremtidigt er en YJ-ordning, der er levedygtig og har et levedygtigt grundlag. Jeg vil gerne her fremlægge det, vi har lagt op til,
nemlig at vi synes, at det er vigtigt at få unge ind i landbruget. Vi har
jo talt om den her landbrugskommission, og vi mener, at der her er
et af de væsentligste elementer for netop at kunne være med til at
sikre landbruget i fremtiden.
Men en ting ligger klart, og det er, at vi ikke kan støtte en nedlæggelse uden en erstatningsordning, for vi er helt enige med LandboUngdom og andre faglige sagkyndige, som har udtalt, at det vil
være en katastrofe at nedlægge YJ-ordningen. Ministeren begrunder
det med at tale om en særlig ordning for jordbrugserhvervet, som ikke findes i andre sektorer, men det stemmer dårligt overens med de
lempelser, der i 2010 blev gennemført med landbrugslovens krav til
uddannelse, bopæl og selskabserhvervelse, den såkaldte lov 39, som
vi Socialdemokrater var imod. Jeg er helt sikker på, at der ville have
været mange, der ville have været imod den, hvis de havde vidst, at
det her som konsekvens har, at man nedlægger ordningen for at støtte yngre landmænd. Derfor er vi helt enige med den erhvervspolitiske redaktør, direktør i Dansk Landbrug og Fødevarer, Lone Saaby,

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 159)

som udtaler, at sådan en begrundelse er helt meningsløs, at det er det
værst tænkelige tidspunkt, og at landbruget vil sætte alle sejl til for
at undgå, at det bliver til noget. Vi vil gerne hjælpe landbruget med,
at det ikke bliver til noget, og vi vil finde en fornuftig løsning på,
hvordan vi kan støtte ungdommen.";Ole Vagn Christensen
180280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 16:05
180395;Time;;Kl. 16:05
180416;name_party;":
Tak. Som jeg også tilkendegav i min ordførertale for ganske kort tid
siden, har YJ-ordningen jo igennem mange år været en succes, og
den har også, tror jeg, nydt forholdsvis bred opbakning, og kunne
den have fortsat i en fuldstændig uændret form, tror jeg ikke, vi havde haft sagen her. Det, der ligesom driver det, er jo også, når man
læser lidt ned i sagen, at man jo ikke kan fortsætte en ordning, hvis
man kommer hen i en slags ulovlig EU-statsstøtteordning. Det er
man nødt til at forholde sig til. Det kan man ikke bare sende i en
kommission.
Så tror jeg nok, at man ligesom er nødt til at prøve at sondere lidt,
og der tror jeg også lige, at den socialdemokratiske ordfører skal
prøve at få kontakt til ungdommen en gang ekstra for lige at høre,
hvordan det nu står, for det lyder lidt, som om det, den socialdemokratiske ordfører siger nu, synes at være både 2, 3, 4 og 5 måneder
gammelt. Der er altså sket nogle ting siden da. Og så vil jeg slutte af
med at spørge: Er det så ikke bedre, når vi kan se, at man umuligt
kan fortsætte med det, som det er nu, at man så lige præcis prøver på
at se på mulighederne inden for landdistriktsprogrammet, som vi
rent faktisk lægger op til? Så med lidt pragmatisme på, er det så ikke
bedre at prøve at rette kikkerten mod det?";Erling Bonnesen
181702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
181765;Time;;Kl. 16:06
181791;name_party;":
Jamen jeg er meget indstillet på pragmatisme. Det har jeg faktisk givet udtryk for her. Jeg vil bare ikke være med til at smide barnet ud
med badevandet. Derfor er vores holdning helt klart i Socialdemokratiet, at vi ønsker, at der skal findes en vej til løsning på det her
problem, og når jeg går så vidt som til at sige, at vi synes, det vil
være godt at få det lagt ind i en landbrugskommission, for at man der
kan være med til ligesom at sige, hvad det er, der skal forme vores
fremtidige landbrug, så er det sådan set det, der er grundlaget for det,
jeg har udtalt. Jeg håber, at der er så meget forståelse for den her
ordning, at man også godt kan se problemerne, men at man også kan
finde løsninger på dem.";Ole Vagn Christensen
182516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 16:07
182588;Time;;Kl. 16:07
182609;name_party;":
Anerkender den socialdemokratiske ordfører, at den nuværende YJordning ikke kan fortsætte i den nuværende form?";Erling Bonnesen
182732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

31";Kl. 16:08
182800;Time;;Kl. 16:08
182826;name_party;":
Så stor og sikker viden har jeg ikke om, hvorvidt vi ville være i
stand til med nogle få ændringer eller nogle gennemgribende ændringer at kunne gøre den levedygtig. For det store problem er jo, at
med den krise, der er i landbruget, og med de store gældsforpligtelser, som landbruget har, smitter det selvfølgelig også naturligt af på
den her situation, men om vi kan lave ordninger, der ligesom kan
etableres, som også kan være i overensstemmelse med de forpligtelser, som vi har i henhold til EU, kan jeg ikke udelukke at man ikke
måske kunne finde løsninger på, men jeg kan ikke stå og love, at
man kan sige, at det her kan der findes løsninger på. Det er derfor,
jeg taler om den der landbrugskommission.";Ole Vagn Christensen
183547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Tage Leegaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:09
183667;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det er i orden, hr. formand. Anerkender den socialdemokratiske ordfører, at den nuværende ordning er ved at blive for dyr for de unge
landmænd?";Kl. 16:09
183842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:09
183905;Time;;Kl. 16:09
183931;name_party;":
Jamen det er jo os, der via de to lovændringer, der har været af YJordningen, har bragt os i den situation, som vi har nu med YJ-ordningen. Jeg vil gerne anerkende, at det er en konsekvens af de lovændringer, der er sket med de seneste to tiltag. Men det er da ikke
ensbetydende med, at man ikke kan finde en løsning på det her.
Det er selvfølgelig klart, at hele landbrugets situation og landbrugets problemer også spiller ind over for de yngre jordbrugere.";Ole Vagn Christensen
184401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tage Leegaard.";Kl. 16:10
184471;Time;"Tage Leegaard (KF):
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at vide, om Socialdemokratiet går ind for yderligere statsstøtte til landbruget.";Kl. 16:10
184626;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
184689;Time;;Kl. 16:10
184715;name_party;":
Altså, jeg synes, det er en lidt underlig form for argumentation. Det
her drejer sig om, hvordan vi får unge ind i landbruget: hvordan vi
kan støtte dem, og hvordan vi kan understøtte dem.
Det, vi må konstatere, er, at da ordningen ligesom blev etableret
og kom i sin gænge, var der, som det også står i lovforslaget, 800,
som modtog støtte. Men på grund af den krisesituation, som vi er i
nu, har det vist sig, er tallet er så lavt, som det jo er registreret.
Altså, det der med at tale om, at det er noget specielt, forstår jeg
ikke. For os er det ikke noget specielt, at man går ind og så siger, at
vi selvfølgelig er interesseret i, at der er et fremtidigt landbrug, og at
der er unge mennesker, der også kan etablere sig i det.

32

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 159)";Ole Vagn Christensen
185501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Ole Vagn Christensen. Hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:11
185683;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
185717;name_party;":
Tak. Det er jo altid kedeligt, når man skal nedlægge sådan en ordning, som hjælper unge, som har initiativ og vil være selvstændige, i
gang. Men når man kigger på ordningen her, må man sige, at fundamentet for ordningen jo er, at den skal være selvfinansierende, og
det er jo et godt udgangspunkt for at have sådan en ordning.
Når vi kigger på tallene, må vi desværre sige, at det er gået den
forkerte vej med hensyn til de tab, der har været på ordningen, og
derfor kan man også sige, at udgifterne for dem, som så bliver tilbage i ordningen, er steget, for når den skal være selvfinansierende, stiger udgifterne jo år efter år, jo flere tab, der kommer. Derfor er der
lagt op til, at man nedlægger den her ordning, mens tid er.
Man kan så sige: Hvornår skal vi så lukke den? Jeg er utrolig
glad for, at den kører året ud, for der kan jo stå yngre landmænd nu,
som har lagt planer for, hvordan deres fremtid skal være med hensyn
til at starte med et nyt landbrug. Derfor mener jeg, at det er vigtigt,
at vi lader ordningen køre året ud, altså indtil 1. januar. Det er sådan,
at ansøgninger, der kommer ind til udgangen af 2011, også vil blive
behandlet, så der er mulighed for, at de unge landmænd, som har
tænkt sig at starte som landmænd og ønsker at benytte ordningen
her, har mulighed for at gøre det.
Derfor kan vi støtte forslaget. Det er selvfølgelig altid ærgerligt,
når man skal nedlægge noget, men man skal også kigge på, at dem,
som bliver tilbage i ordningen, ikke skal stå med de store tab.

se – det fremgår også af forslaget – at antallet af landmænd, som ikke har formået at betale det, de skulle, har været støt stigende.
Når man så har lavet en ordning, som er selvfinansierende, ender
det jo med, at de tilbageværende bliver dem, som skal bære byrden.
Der må vi jo også på et tidspunkt spørge: Hvor længe forventer vi at
den her ordning kan køre? Hvor længe er den attraktiv i forhold til
de unge landmænd, som ønsker at benytte sig af den? Og der må
man sige, at tiden nu er ved at være inde til at stoppe, for vi kan se,
at tallene bliver så negative – desværre, skal jeg huske at sige – at
ordningen på sigt ikke vil være særlig attraktiv, og der vil stå nogle
få tilbage til sidst, som skal betale regningen.";René Christensen
187961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 16:15
188038;Time;;Kl. 16:15
188064;name_party;":
Det er da klart, at man med den situation, som hele landbruget er i,
befinder sig økonomisk i en stærk klemme. Den klemme kan jeg så
forstå at Dansk Folkeparti ønsker nu skal ramme de unge.
Jeg kan godt se, hvordan den her ordning er skruet sammen, og
hvordan den hænger sammen. Men det, jeg efterlyste, var sådan set,
om vi ikke kunne finde en anden ordning for at løse det her problem
med, at de unge selv siger: Jamen der er ingen fremtid for os, hvis
der ikke er nogen, der vil hjælpe os til at komme i gang.
Der er jo ikke tale om, at det på nogen måde lægges op som statsstøtte, men som en etableringsstøtte, for at man sådan set kan få foden under eget bord. Jeg er meget stærkt interesseret i at vide, om
Dansk Folkeparti er modstandere af, at der overhovedet er en ordning for de unge.";Ole Vagn Christensen
188870;Time;;Kl. 16:16
188881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak! Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:13
189040;Time;;Kl. 16:16
189050;Time;;Kl. 16:13
189076;name_party;":
Angående det der med, at vi bare kan nedlægge det, når det bliver
for dyrt, vil jeg sige til hr. René Christensen, at det er os, der har sørget for, at ordningen er konstrueret på en sådan måde, at det vil blive
dyrt. Men det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke kan gå ind at
kigge på ordningen og se, hvordan vi eventuelt kan forbedre den, eller hvordan vi kan sikre os, at vi skaber en rimelig ordning.
Det, der jo lå i det forslag, som oprindelig kom fra arbejdsgruppen, var, at man skulle oprette en jordbrugerfond, men det var der jo
ikke vilje til, altså at oprette en jordbrugerfond. Men det kunne måske være en af de løsninger, der kunne klare den situation, så der også var en støtteordning for landbruget.
Derfor er mit spørgsmål meget, meget klart: Er Dansk Folkeparti
indstillet på, at vi skal finde en løsning på, hvordan vi kan hjælpe de
unge til at få en plads i landbruget?";Ole Vagn Christensen
189995;name_party;":
Det er vi på ingen måde modstandere af, men vi må også sige: Hvis
man skal hjælpe de unge, skal man også hjælpe dem og ikke gøre
dem en bjørnetjeneste. Og i forbindelse med dem, som optager lån
nu eller senere, kan vi se på tallene, at der vil være nogle, som kommer til at skulle betale regningen til sidst, fordi vi desværre er i den
situation nu, at landbruget har de økonomiske udfordringer, som
landbruget har.
Så derfor mener vi, at vi nu skal holde den åben i en periode, så
de, som har sat sig for at ville benytte sig af ordningen, kan få gjort
deres ting færdige og komme ud og være unge landbrugere. Og så
må vi sige, at når man når op på de rentesatser, som man gør her, er
det ikke attraktivt mere, og så er der andre muligheder for at få finansiering – også for unge landbrugere – som er mere attraktive end
den ordning, som ligger her.";René Christensen
190857;Time;;Kl. 16:17
190868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kristen Touborg som ordfører for SF.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:14
191034;Time;;Kl. 16:17
191044;Time;;Kl. 16:14
191067;name_party;":
Jamen vi er altid indstillet på at kigge på, hvordan man kan hjælpe
folk, der har virketrang. Her må man sige, at vi har en ordning, som
egentlig har kørt ganske udmærket i forhold til at støtte unge jordbrugere. Men vi kan også, når vi kigger på tallene og kigger tilbage,

(Ordfører)";René Christensen
191375;name_party;":
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det tydeligt, at staten har
stigende udgifter til indløsning af lånegarantierne. Det kan vel ikke
komme som en overraskelse, i betragtning af at ejendomspriserne
gennem en længere årrække har været stærkt stigende og i de senere
år er blevet reduceret ret så kraftigt. Det vil naturligvis indebære

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 159)

flere tvangssolgte ejendomme med deraf følgende tab, også for statskassen, der står som garant for YJ-lånene. Det synes at være logik
for perlehøns, så jeg går ud fra, at ministeren også har gjort sig disse
overvejelser i et stykke tid. Men det forekommer mig ikke at være
særlig velovervejet, når ministeren nu foreslår en fuldstændig ophævelse af loven. Glemt er alle de fine Venstrefødevareministres ord
om YJ-ordningen i årenes løb, og det er ellers ikke så få, der er sagt i
den sammenhæng.
Det fremhæves også i lovforslaget, at YJ-ordningerne er en særlig låneordning for jordbrugserhvervet, som stemmer dårligt overens
med de lempelser af landbrugsloven, der blev gennemført i 2010,
bl.a. med hensyn til selskabseje. Denne sidegevinst for yngre jordbrugere mindes jeg faktisk ikke rigtig at Venstres ordfører sagde noget om dengang ved behandlingen af landbrugsloven, som Venstre
jo var så vældig glad for at få liberaliseret ud over alle grænser for
godt et år siden. Venstres ordfører dengang hed i øvrigt Henrik
Høegh.
For SF er henvisningen til den ændrede landbrugslov, som giver
mulighed for, at aktieselskaber kan overtage landbruget, faktisk ikke
et argument for at ophæve YJ-lånene. Jeg vil sige: nærmest tværtimod. Vi ønsker ikke en udvikling, som indebærer, at kapitalstærke
selskaber overtager dansk landbrug. Det kan godt være, at Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti gør det, men det gør vi altså ikke.
Vi vil godt, at de unge får en mulighed. Vi synes, det er ærgerligt, at
det er kapitalstærke selskaber, der skal overtage ejendommene på
bekostning af de unge jordbrugere.
Vi kan godt se, at der er behov for ændringer i YJ-lånene, det er
jo helt indlysende. Men at skride til en fuldstændig ophævelse uden
videre vurdering forekommer altså at være ret drastisk. Man må også
sige, at af høringssvarene fremgår det jo ret tydeligt, at der nærmest
er oprør blandt de unge landmænd over, at man i regeringen har
tænkt sig at skride så drastisk til værks som her. Vi synes, der er behov for en helhedsanalyse først, inden man går så vidt, og jeg synes,
det passende kunne være en af den kommende landbrugskommissions vurderinger, sådan som Socialdemokratiet har foreslået at man
skulle kigge på.
Så jeg vil godt høre ministeren, om ikke det er sådan, at der kunne være andre løsninger på det her end fuldstændig nedlæggelse med
det samme, altså ved årets udgang.";Kristen Touborg
194152;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Tage Leegaard som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 16:21
194294;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Dette lovforslag skal ses som en tilpasning til de aktuelle forhold, der findes på lånemarkedet for yngre jordbrugere. Ordningen,
der gennem mange år har virket som en kærkommen håndsrækning
til etablering i jordbruget, ser ud til i sin nuværende udformning at
blive alt for omkostningsbelastende for låntagere, da det solidariske
princip vil medføre en alt for høj ydelse på lånet. Antallet af ansøgere er for lavt og præmien dermed for høj. Det vil fremadrettet med
det beskedne antal ansøgere, der må forventes, ikke være økonomisk
fordelagtigt at hjemtage denne låntype.
I forbindelse med gennemførelsen af L 39 i foråret 2010 blev der
gennemført forbedrede muligheder for at tilføre erhvervet kapital, så
det vil i den kommende tid være oplagt at anvende denne mulighed.
I øvrigt vil det være på sin plads, hvis der i fremtiden vil blive øget
efterspørgsel efter lån af denne type, at man igen positivt ser på muligheden for at gøre det lettere ved hjælp af den slags lån at komme
ind i landbrugserhvervet. Indtil dette måtte ske, giver det god me-

33

ning at stoppe ordningen, og Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Kl. 16:21
195479;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 16:23
195626;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
195654;name_party;":
Landbrugserhvervets opfattelse af sig selv, som det kommer til udtryk, er en opfattelse af at være et frit liberalt erhverv – et erhverv,
der konkurrerer på lige vilkår, eller som det høres i debatten, et erhverv, der gerne vil konkurrere med Tyskland og andre lande på lige
vilkår, som det udtrykkes.
Mon landbruget vil gå hele vejen i kravet om lige vilkår, også
med andre EU-lande? Når jeg spørger fra denne talerstol, at det naturligvis ikke, fordi jeg mener, at landbruget skal svare – svarene
forventer jeg kommer fra ministeren som ansvarlig for landbrugserhvervets rammevilkår. Hvad mener ministeren at dansk landbrug
skal have som lige konkurrencevilkår?
Det spørgsmål er interessant i forbindelse med debatten om det
her lovforslag om støttemuligheder for unge landmænd. Det foreslås
nemlig, at Fødevareministeriet skal støtte yngre landbrugere på andre måder end den, vi afskaffer med L 159, og her er Radikale Venstre noget skeptisk. Hvorfor skal der være specielle ordninger for
jordbrugere? Radikale Venstre mener, at erhvervsordninger for unge
skal gælde alle erhverv, naturligvis inklusive landbruget, men vi ser
ingen grund til, at landbrugserhvervet skal oppebære specielle erhvervsstøtteordninger af denne slags. Det er i øvrigt et af argumenterne i L 159 for at afskaffe låneordningen.
Radikale Venstre vil gerne, at vi har en fødevareproduktion her i
landet: Radikale Venstre vil gerne, at vi har et landbrugserhverv. Vi
sætter spørgsmålstegn ved den skævvridning, erhvervet har i forhold
til det øvrige samfund i øjeblikket. Vi vil stille krav til landbrugserhvervet om at udvikle og anvende bæredygtige metoder i dialog med
det øvrige samfund.
Det er ikke ret længe siden, vi indførte den garanti for yngre
landmænd, som denne lov vil fjerne. Det kunne tale for, at vi lod
ordningen køre lidt endnu, så vi kunne få en mere omfattende og ordentlig evaluering af den. Men argumenterne, som fremføres i lovforslaget, nemlig at staten sandsynligvis har tab på ordningen, at der
er tale om en særlig ordning for landbrugserhvervet, som ikke gælder andre erhvervssektorer, at der ikke skal opstå en ikkegodkendt
EU-støtte, gør, at det giver god mening at få lovforslaget gennemført.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi i Radikale Venstre er lidt
blandet indstillet: vi er positivt afventende.";Bente Dahl
197979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren for den radikale melding. Hr. Per Clausen som
ordfører for Enhedslisten.";Kl. 16:25
198122;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
198151;name_party;":
Det er jo en lille smule uklart, om det her lovforslag er fremsat, fordi
EU-reglerne kræver det, eller fordi fødevareministeren virkelig mener, at vi er kommet dertil, hvor det er fornuftigt at afskaffe den her
ordning. I hvert fald kan man vel konstatere, at det ikke er sådan, at
de vanskeligheder af finansiel karakter, der kan være forbundet med
at gennemføre et generationsskifte, at de vanskeligheder af finansiel
karakter, som der kan være for unge landmænd i forhold til at købe

34

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 159)

en ejendom, er mindre i dag, end de har været tidligere. Det er jo også det meget entydige signal, der kommer fra de organisationer, som
har ytret sig i den her sag.
Selvfølgelig kan man altid blive lidt bekymret, når Finansrådet
nærmest fremstår som nogle, der er præget af social bevidsthed. Måske kunne en af grundene til deres bekymring være, at de er bekymrede for faldende jordpriser og dermed ruin på landet, som også kunne sætte sig sine spor i de danske banker. Men det ændrer nok ikke
noget ved, at de har en pointe, når de siger, at der faktisk er behov
for at tage nogle initiativer, hvis man vil sikre, at unge landmænd
også i fremtiden skal have mulighed for at udøve deres erhverv.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om en støtteordning som den
her er den rigtige. Det er jo tidligere i debatten fremkommet og sagt,
at den jo lidt er blevet etableret i stedet for noget andet, som nok
havde været mere levedygtigt og betydeligt bedre, men det betyder
jo ikke, at man skal afskaffe ordningen uden at have sikret sig, at der
findes et alternativ. Derfor må jeg sige, at når Landbrug & Fødevarer
og andre organisationer i den her sammenhæng siger, at de synes,
der er brug for et udredningsarbejde med henblik på at finde ud af,
hvordan man mest effektivt, mest hensigtsmæssigt kan sikre, at det
også bliver muligt at gennemføre generationsskifter, at det også bliver muligt, at unge mennesker kan etablere sig inden for landbrugsproduktionen i fremtiden, så mener jeg sådan set, de har ret.
Det er klart, at hvis et sådant udvalgsarbejde skal have nogen mening, kan man jo ikke begrænse sig til de forslag eller mangel på forslag, der kommer fra landbrugets egne organisationer, for der er man
jo af forskellige grunde ikke præget af den store fantasifuldhed. Men
jeg synes, at det her jo genrejser den diskussion, som Enhedslisten
forsøgte at tage op for godt et års tid siden, hvor vi stillede forslag
om oprettelse af en jordbrugerfond, som jo netop havde det formål at
skulle kunne sikre, at det ville være muligt også for unge mennesker,
som har en landbrugsuddannelse, men som ikke er i besiddelse af
stor kapital eller måske heller ikke har adgang til den, fremover at
arbejde som landmand.
Problemet er selvfølgelig, at når man i kraft af en forkert landbrugspolitik har bragt sig i en situation, hvor spekulation i jordpriser
osv. har været den væsentligste del af finansieringen af landbruget,
og når jordpriserne, også på grund af det, er kommet op på et niveau,
hvor de ikke hører hjemme, så er man nødt til at foretage nogle afgørende brud med den politik og den måde, man fører politik på, hvis
man vil sikre et økonomisk bæredygtigt landbrug i fremtiden.
Det betyder efter Enhedslistens opfattelse, at man bliver nødt til
at overveje, om det er sådan, at de eneste andre, der kan eje jord i
Danmark, end landmændene selv – udover de banker og finansieringsinstitutter, der jo i forvejen i realitetens verden ejer den danske
landbrugsjord – skal være aktieselskaber og andre kapitalistiske
foretagender, eller om man også godt kunne forestille sig, at landbrugsjord kunne ejes af det offentlige og udlejes til landmænd på
gunstige vilkår. Det er da i hvert fald efter vores opfattelse det, der
ligger i forlængelse af de tanker, der kunne være om at opbygge en
jordbrugerfond.
Så i grunden må man sige, at når vi ikke kan stemme for det her
lovforslag, skyldes det ikke nogen begejstring over den eksisterende
ordning, men det ganske klare standpunkt, at vi ikke synes, at det er
rimeligt at nedlægge en ordning, der dog er en hjælp for unge landmænd, uden at man sætter noget andet i stedet. Det synes vi simpelt
hen ikke er acceptabelt, og derfor kan vi ikke støtte lovforslaget,
som det foreligger nu, men vi betragter det som et godt udgangspunkt for at føre en diskussion om, hvordan vi faktisk sikrer, at unge
mennesker i fremtiden kan komme til at drive landbrug i Danmark
på nogle økonomisk holdbare måder.";Per Clausen
202633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fødevareministeren.";Kl. 16:30
202725;Time;;Kl. 16:31
202760;title_name;":
Tak for det. Først tak til ordførerne fra partierne for de bemærkninger, der er givet til lovforslaget her i dag, og et par enkelte kommentarer, som jeg gerne vil knytte til lovforslaget.
Vi har jo nu i regeringen foreslået, at yngre jordbruger-ordningen
bliver nedlagt med udgangen af 2011. Det sker, fordi ordningens
konstruktion har uhensigtsmæssige konsekvenser for den yngre jordbruger i tider med store økonomiske udsving. Præmiesystemet er opbygget, så ordningen i princippet er selvfinansierende. Præmien bliver jo i hovedsagen beregnet ud fra de gennemsnitlige tab på ordningen over de seneste 5 år og er konstant for den enkelte yngre jordbruger i hele lånets løbetid. Det betyder, at i krisetider skal nyere ansøgere alene bære hele byrden med det stigende tab på ordningen i
form af en højere præmie. Vi ser det tydeligt i den stigning i præmien, der er sket i løbet af de seneste år. I 2010 var præmien 0,7 pct.
pro anno af restgælden. I 2011 steg præmien til 3,55 pct. Og beregninger for 2012 lyder p.t. på en præmiesats på 7,64 pct. Så højere
præmier gør ordningen uinteressant for de yngre jordbrugere.
Jeg skal for god ordens skyld oplyse, at der også er registreret et
faldende antal ansøgere under yngre jordbruger-ordningen. Antallet
er faldet fra ca. 800 i starten af 1980'erne til 350 ved årtusindskiftet
og til nu under 100 ansøgninger årligt. I 2010 blev der indsendt 44
ansøgninger. Vi vil selvfølgelig i Fødevareministeriet ved udgangen
af 2011 undersøge, hvor mange ansøgninger der er modtaget.
Vi er i regeringen enig i, at det fortsat er vigtigt at sikre, at yngre
jordbrugere har mulighed for at etablere sig. Lempelserne i landbrugsloven i 2010 kan netop bidrage til en mere fleksibel finansiering i etableringsfasen. I min logik for perlehøns er det altså en mulighed, når der er flere finansieringskilder end alene banker og realkreditinstitutioner. Senest har vi set et eksempel, hvor et landbrug får
en medfinansiering fra en detailvirksomhed, som ønskede tæt kontakt til, hvad den pågældende landbrugsvirksomhed producerede.
Desuden vil Fødevareministeriet undersøge mulighederne for at
indføre særlige støttesatser gældende for yngre jordbrugere for enkelte ordninger under landdistriktsprogrammet, som det også er
nævnt af hr. Erling Bonnesen.
Hvis vi ser nærmere på de synspunkter, der er fremkommet under
debatten, vil jeg bare sige, for nu at være sikker på, at jeg svarer hr.
Kristen Touborg, at der godt kan være andre løsninger, men løsningen er ikke den nuværende YJ-ordning, sådan som den er skruet
sammen, i og med at det vil være urealistisk at kræve de høje præmier.
Til fru Bente Dahl vil jeg sige, at vi må prøve at snakke lidt tættere sammen om for og imod og så se, hvor De Radikales holdning
lander henne.
Til hr. Per Clausen, som stiller spørgsmålet, hvorfor vi vil afskaffe denne ordning, kan jeg sige det meget enkelt: Det er, fordi den på
grund af de tab, der er nu, og på grund af den grundregel, at det skal
finansieres af det nye , vil blive uinteressant.
Som sagt mener jeg ikke, at der er fremsat synspunkter, som det
ikke vil være fornuftigt at tage en debat om under udvalgsarbejdet.
Så jeg ser selvfølgelig frem til en diskussion i Fødevareudvalget og
et konstruktivt samarbejde i udvalgsarbejdet. Tak.";Henrik Høegh
206040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Kl. 16:35
206155;Time;;Kl. 16:35
206177;name_party;":
Tak. Som det også fremgik af min ordførertale, er SF fuldt ud klar
over, at man er nødt til at lave nogle ændringer i den ordning her.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

Det er jo indlysende. Både ministeren og jeg mener, at det er logik
for perlehøns, at det må være sådan.
Men jeg synes måske, det kunne være rart at vide, om det ikke
var sådan, at man kunne gå noget længere end det, ministeren sådan
lidt tøvende lægger op til ved at sige, at man kan bruge landdistriktsmidlerne. Jeg vil gerne spørge: Vil der være noget i vejen for, at man
overfører flere midler fra de generelle EU-tilskud til landdistriktsmidlerne og dermed få muligheden for at støtte de unge landmænd?
Nu snakker jeg frivillig modulation, som det hedder. På den måde
kunne man jo tage – udtrykt sådan lidt ordsprogagtigt – fra de rige
og give til de fattige. Vi er jo nogle landmænd, der får en hel del
hektarstøtte, og det kunne godt være, at den gjorde mere gavn, hvis
den blev givet til de unge, der skal overtage gårdene, i stedet for at
give den til herremændene.";Kristen Touborg
207236;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

35

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
individuel boligstøtte og lov om social service. (Ændring af 450timers-reglen til en 225-timers-regel, uændret boligstøtte ved
nedsættelse af kontanthjælp, reduktion af boligstøtten ved manglende efterlevelse af forældrepålæg m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 24.02.2011).";Kl. 16:36
207753;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Louise Schack Elholm som ordfører for
Venstre.";Kl. 16:37
207891;Time;;Kl. 16:37
207902;Time;;Kl. 16:36
207937;title_name;":
I den nye EU-politik lægger vi op til, at vi gerne vil støtte flere formål, der kunne være offentlige goder, med nogle penge fra søjle 1. I
relation til den nye EU-politik vil jeg ikke udelukke, at det kan være
en af de ting, man skulle vurdere. Vi har lagt finansieringen fast, og
det har vi gjort frem til udgangen af 2013 – det drejer sig om EUmidler og landdistriktsmidler – og her tager vi artikel 68 i anvendelse.";Henrik Høegh
208368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 16:36
208440;Time;;Kl. 16:36
208462;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Men jeg vil måske godt have ministeren til at præcisere lidt nærmere, om regeringen er indstillet på at gå mere i retning af frivillig modulation end det, man har
lagt op til indtil videre, sådan at man kunne skaffe nogle yderligere
midler til de unge.";Kristen Touborg
208769;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:37
208832;Time;;Kl. 16:37
208867;title_name;":
Når vi i det her lovforslag snakker landdistriktsmidler, og hvad der
eventuelt kunne ske til næste år, forestiller vi os, at man i nogle af de
tilskudsordninger, vi i øjeblikket finansierer under »Grøn Vækst«,
kan prioritere unge landmænd.";Henrik Høegh
209118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og der er ikke flere, der har
bedt om ordet. Så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Kl. 16:37
209494;name_party;":
Dette lovforslag angår ændring af 450-timers-reglen. 450-timersreglen, som tidligere var kendt som 300-timers-reglen, har vist sig at
være eminent effektiv med hensyn til at få folk i arbejde. Inden indførelsen af 300-timers-reglen var der situationer, hvor man skulle
tjene helt op til 28.000 kr. om måneden, før det kunne svare sig for
begge ægtefæller at være i arbejde. Og det er ikke rimeligt, at samfundet på den måde sender et signal til befolkningen om, at deres arbejdskraft ikke er noget værd: vi har brug for alle.
Derudover har AKF lavet en undersøgelse, hvor de kunne se, at
der er indvandrerkvinder, som har kunnet bruge 300-timers-reglen
som en begrundelse over for deres mand for, at de skulle have et arbejde. Reglen hjælper altså visse indvandrerkvinder til at blive en
del af samfundet, til at få et arbejde.
Der er altså rigtig gode grunde til 450-timers-reglen, men reglen
kan godt blive bedre. Dette lovforslag indeholder tre elementer, som
netop skal forbedre 450-timers-reglen.
Det første element er at ændre 450-timers-reglen til en 225-timers-regel, som løber over 1 år i stedet for 2 år. Det gør reglen mere
overskuelig, og sådan undgår man situationer, hvor folk i sidste øjeblik skal arbejde 450 timer. Samtidig sikrer vi med 225-timers-reglen mere kontinuitet i deltagelsen på arbejdsmarkedet.
Det andet element i lovforslaget er, at frakendelse af kontanthjælpen ikke skal modregnes i boligstøtten. Det er ikke meningen, at når
én kasse lukker i, bliver den blot erstattet af en anden, der lukker op.
Det tredje element i lovforslaget er, at forældre kan miste penge,
hvis familien ikke overholder eventuelle forældrepålæg eller ungepålæg. Helt konkret betyder det, at hvis et barn ikke overholder pålægget, vil dette barn ikke tælle med i forældrenes boligstøtte. Det er
vigtigt, at forældrene viser ansvar og hjælper deres børn til at komme på ret kurs. Kommer børnene ikke på ret kurs, kan de hurtigt ende uden uddannelse eller i hård kriminalitet og senere i fængsel. Det
er en kriminalitetsspiral, som skal stoppes allerede i begyndelsen.
Derfor får forældre nu et håndgribeligt incitament til at tage deres
ansvar alvorligt.
De tre elementer i lovforslaget er altså fornuftige forbedringer af
en i forvejen god og effektiv regel. Venstre kan på den baggrund
støtte lovforslaget.";Louise Schack Elholm
211821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.

36

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Kl. 16:40
211994;Time;;Kl. 16:40
212012;name_party;":
Det er svært at vide, hvor man skal starte eller slutte med det her,
men jeg vil bare høre: Har Venstre nogen som helst nedre grænse
for, hvor lidt man mener mennesker skal leve af?
Jeg er med på, at man ikke vil have en fattigdomsgrænse, men
her er vi altså ude i, at man vil tage endnu flere penge fra folk, der
lever i dyb fattigdom i forvejen, og så er det bare, jeg skal høre: Er
der nogen grænser for, hvor langt Venstre vil gå?
Altså, i forvejen ved vi jo, at de her mennesker mister deres bolig
og alt muligt andet, så er der nogen grænser for, hvad Venstre vil
være med til?

Så det her med at sige, at de to ting hænger sammen som ærtehalm,
er ikke rigtigt.
Det handler om at tage problemet der, hvor det er, og det er at
sikre, at folk ikke bliver smidt ud af deres bolig. Derfor skal man
sikre, at de får en rådgivning, og der er netop fokus på, at vi skal sikre en bedre rådgivning af folk, der står til at blive sat ud af deres bolig.";Line Barfod
212972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:43
213075;Time;;Kl. 16:43
213101;name_party;":
Det her handler om at sikre, at folk er en del af samfundet, er en del
af arbejdsmarkedet, og vi har set, at det her har haft en effekt. Det er
faktisk sådan, at hvis man nu gør, som S og SF foreslår, nemlig afskaffer kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 450-timers-reglen, så vil
det betyde en reduktion på 2.000-3.000 mennesker i arbejdsstyrken, i
beskæftigelse. Det er altså rigtig, rigtig mange mennesker, som lige
pludselig ikke er en del af samfundet, og jeg synes, det er vigtigt, at
vi sikrer, at alle er en del af samfundet.";Louise Schack Elholm
213665;name_party;":
Jamen den rådgivning bliver så også meget nemmere nu, når der bliver færre penge at tage stilling til i de her familier. Så bliver det
nemmere at overskue for dem, der skal hjælpe familierne.
Når jeg hører Venstres ordfører referere til statistikkerne over,
hvor godt det nu er med 450-timers-regel og 300-timers-regel, så er
det jo gamle tal. Der er ikke noget nyt under solen. Altså, er der noget overhovedet, der kan dokumentere, at en 225-timers-regel vil
virke? Jeg har jo ikke set det med de andre.
Det, der sker her, er, at kasserne bliver lukket. Der bliver skabt
mere fattigdom, end der allerede er i forvejen, og der bliver sat flere
familier på gaden. Hvor er det lige, at det, der så fint står i forordet
til den her lovgivning, om, at der skal være bedre integration i Danmark, kommer ind? Hvordan ser Venstre på det? Hvad er det for nogen ting i det her, der skaber en bedre integration?";Lennart Damsbo-Andersen
214579;Time;;Kl. 16:41
214590;Time;;Kl. 16:44
214601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
214664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
214785;Time;;Kl. 16:41
214803;name_party;":
Det er det argeste vrøvl. Altså, hvordan bliver man en del af samfundet ved ikke at have nogen penge? Er man en del af samfundet, hvis
man står nede på Nørrebrogade og tigger? Er det den del af samfundet, som Venstre ønsker at vi skal have flere der er omfattet af?
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Man bliver ikke en del af samfundet ved ikke at have penge til at købe mad for, ved ikke at have
penge til at betale sin husleje med, og det er jo det, der bliver resultatet af det forslag, ligesom det er resultatet af, at man i forvejen har
sat ydelserne så langt ned.
Det, undersøgelserne viser, er, at folk ikke har råd til at betale deres husleje, ikke har råd til at købe mad, men må låne af familie og
venner. Hvordan kan det være at være en del af samfundet? Det er
da i hvert fald et helt andet samfund end det, som vi hidtil har talt
om, så jeg prøver igen at spørge: Er der nogen grænser for, hvad det
er, Venstre vil sende mennesker ud i? Og den del af samfundet, man
ønsker de skal være en del af, er det, ved at de skal stå og tigge, ved
at vi får flere, der står og tigger på gaden?";Line Barfod
215911;Time;;Kl. 16:42
215922;Time;;Kl. 16:44
215948;name_party;":
Jeg vil meget gerne fortælle, hvad der skaber en bedre integration.
Det skaber en bedre integration at få et job og være en del af samfundet ved at være en del af arbejdsmarkedet. Så får man større forståelse for hinandens kultur, og vi får en større sammenhængskraft i
samfundet.
En anden del af det her er jo, at man skal overholde forældrepålæg og ungepålæg, og det kan f.eks. være, at et barn skal deltage i
undervisning. Jamen det er med til at hjælpe, at barnet får en uddannelse, og det hjælper også integrationen.
Et andet forældrepålæg kunne være, at forældrene skal deltage i
forældremøder. Det er også med til at sikre en bedre integration, for
så sikrer man, at alle bliver hørt, og at forældrene er orienteret om,
hvad der foregår.
Så det her sikrer integration på så mange forskellige områder.";Louise Schack Elholm
216767;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 16:45
216847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
216910;Time;;Kl. 16:42
216936;name_party;":
Ja, der er helt klart grænser for, hvad Venstre vil være med til at sende folk ud i, og det er et helt forfejlet billede, som fru Line Barfod
tegner her, for sagen er, at de undersøgelser, der er, viser, at når folk
bliver smidt ud af deres boliger, er det ikke på grund af deres indkomst, så er det på grund af deres udgifter. Det er jo på grund af, at
folk ikke kan styre udgifterne. Den største gruppe, der bliver smidt
ud af deres boliger – det har en undersøgelse vist – er lønmodtagere.";Louise Schack Elholm
217459;name_party;":
Det lyder jo så fint, og jeg kan såmænd godt være enig i rigtig meget
af det, som ordføreren her siger, nemlig at det, at de unge mennesker
får en uddannelse, børnene kommer i skole og de voksne får et job,
er nogle ting, som virkelig vil hjælpe på integrationen. Det er nemlig
rigtigt, men hvorfor i alverden laver man så en lovgivning, hvor man
arbejder lige direkte modsat af det, som ordføreren står og siger? Det
giver jo ikke nogen mening.
70 pct. af dem, der er under 450-timers-reglen, er ikke en del af
beskæftigelsen, de har jo ikke noget job. Tror ordføreren, der er

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

flere, der får et job, fordi man laver en 225-timers-regel? Det er der
da ikke, tværtimod bliver der færre. De tider, vi har nu, betyder netop, at der er færre job derude. Det går jo stik imod det, som ordføreren selv står og taler så fint for.";Lennart Damsbo-Andersen
218331;Time;"37

skal have det ringere, for så er vi sikre på, at der ikke er nogen, der
får det for godt.";Kl. 16:46
218436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:48
218510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
218573;Time;;Kl. 16:46
218599;name_party;":
Jeg vil meget gerne komme mere ind på det her, for som hr. Lennart
Damsbo-Andersen siger, virker det med en 450-timers-regel. Der er
faktisk folk, der kan komme i beskæftigelse af det.
Men hvorfor så dele det op på 2 år på 225 timer? Det er for at
skabe en bedre sammenhæng, så det ikke kun er over 1 år, man skal
arbejde 450 timer, men så man får det fordelt over årene, så der er en
bedre sammenhæng i den arbejdstid, man har. Derfor giver det nemlig mening at dele det op på 225 timer pr. år.";Louise Schack Elholm
219106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:46
219217;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der har noget imod, at vi alle
sammen får det bedre. Det, der er problemet, er jo sammenhængen
med det forslag, som vi diskuterer her, og hvor man henviser til, at
det virker. Det gør det så for 30 pct. ifølge også regeringens egen
læsning af den SFI-rapport, der er.
Mit spørgsmål er så: Hvad med de andre 70 pct.? Hvordan virker
forslaget for dem? Ja, det virker jo sådan, at de og deres familier bliver fattigere, at de kommer tættere på at blive en del af den statistik,
som fru Louise Schack Elholm rigtigt fortæller har en tendens i opadgående retning, hvad angår udsættelse af folk af deres boliger.
Derfor er pointen jo bare, at vi alle sammen gerne vil have, at folk
får det bedre, men at det her forslag med stensikkerhed vil betyde, at
langt størstedelen af dem, det berører, får det ringere, og det er derfor, at det er en dårlig idé.";Morten Østergaard
220114;Time;;Kl. 16:46
220138;name_party;":
I de 10 år, vi har haft VK-regeringen, er der blevet flere fattige i
Danmark. Det er uomtvisteligt. Der er også flere, der bliver sat ud af
deres boliger i Danmark. Fru Louise Schack Elholm mener ikke, at
det er folks betalingsevne, der er afgørende for, om de bliver sat ud
af deres bolig. Det tror jeg trods alt ikke man behøver at overveje så
grundigt.
Det, der er sagen her, er jo, at den effekt, man er så glad for, og
som fru Louise Schack Elholm vil forstærke, dækker over, at man siger, at 30 pct. af dem, der er blevet berørt af det her, er kommet i
arbejde. Så skal vi bare være enige om, at for de andre 70 pct. har
det kun betydet fattigdom, og at de er kommet et skridt nærmere udsættelse af deres bolig.";Morten Østergaard
220867;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:47
220930;Time;;Kl. 16:47
220956;name_party;":
Nu skal man jo lige tage det, ordføreren siger, med et gran salt. Når
man taler om udsættelser, skal man være opmærksom på, at antallet
af udsættelser aldrig nogen sinde er blevet opgjort, før den her regering kom til. Der har aldrig været fokus på det før. Så det vil sige, at
det først var, efter at den her regering kom til, at man begyndte at
opgøre, hvor mange udsættelser der var, og derfor kan man jo ikke
sammenligne med, hvor mange udsættelser der har været tidligere.
Der er ingen tal for det. Derfor kan man sige, at der over de senere år
måske har været en tendens, men man kan ikke sammenligne med
forholdene under andre regeringer. Det kan simpelt hen ikke lade sig
gøre.
Når man så taler om fattigdom, er det, fordi man bruger det meget tekniske begreb, der hedder Ginikoefficienten, og det vil sige, at
jo rigere samfundet bliver, jo større bliver uligheden, og derfor påstår man med den definition, at der er relativt flere fattige, selv om
folk med de laveste indkomster er blevet rigere. Jeg må nok indrømme, at jeg hellere vil have, at alle bliver rigere, end at alle bliver fattigere, for så har vi alle sammen en mindre ulighed. Altså, det er da
trods alt bedre at sige, at vi helst alle sammen skal have det godt, og
at vi alle sammen skal få det bedre, end at sige, at vi alle sammen";Louise Schack Elholm
222276;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:49
222339;Time;;Kl. 16:49
222365;name_party;":
Her er det vigtigt at have fokus på, hvad det er, vi skal hjælpe med.
Vi skal hjælpe folk med at få et arbejde. Det er det, vi tager os af
her. Så er der andre tiltag, hvormed vi tager os af at sikre, at folk ikke bliver sat ud af deres boliger, og hvormed vi prøver at afhjælpe
den tendens, der er på nuværende tidspunkt, og som vi gerne vil undgå. Det gør vi ved at sætte ind med at give kommunerne bedre redskaber til at undgå udsættelser af lejere. Det er nogle af de ting, det
er vigtigt at have fokus på.
Vi skal prøve at skaffe flere i beskæftigelse. Det her har en beskæftigelseseffekt, og derfor gør vi det. Vi skal prøve at sikre, at folk
ikke bliver sat ud af deres boliger, og derfor prøver vi at hjælpe dem
med at imødegå det via rådgivning og andre ting. Så for at kunne
hjælpe folk er det vigtigt også at have nogle målrettede redskaber, og
det her er et målrettet redskab til at skabe en større beskæftigelse.";Louise Schack Elholm
223302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 16:50
223398;Time;;Kl. 16:50
223421;name_party;":
Det er jo tragiskkomisk at sidde og være vidne til, at en ordfører fra
det ene regeringsparti helt seriøst står og påstår, at det her faktisk er
med til at gøre, at folk kan komme ud på arbejdsmarkedet. Men det
siger virkelig noget om, hvordan regeringen faktisk tænker i forhold
til det her.
Ordføreren sagde lige før, at det ikke handlede om rige og fattige
og alle de her ting. Lad os tage en familie, som er ramt af 225-timers-reglen. Deres søn vælger ikke at tage sin uddannelse, han dropper ud, og familien prøver med en massiv indsats at få ham tilbage
til uddannelsen. Men han har et stort hashforbrug, som gør, at han
simpelt hen ikke kan gennemføre den. Familien ender med at miste
kontanthjælpen, boligydelsen og børneydelsen. Jeg spørger helt
konkret: Bliver den familie rigere eller fattigere?

38

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Özlem Sara Cekic
224281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
224344;Time;;Kl. 16:51
224370;name_party;":
Det er klart, at vi her giver et økonomisk incitament til, at man skal
gå ud og få et arbejde, og til, at børn skal overholde deres ungepålæg, og forældrene deres forældrepålæg. Ja, det skal kunne betale sig
at få et arbejde. Det er meningen. Det er meningen, at det skal kunne
betale sig at få et arbejde, og det skal det kunne for alle. Det skal ikke være sådan, at man skal tjene 28.000 kr., for at det overhovedet
kan betale sig at komme i arbejde. Det skal kunne betale sig at komme i arbejde for alle, ligesom der også skal være et incitament til, at
man sørger for at overholde, at børnene tager en uddannelse, eller at
man overholder et forældrepålæg om at møde op til et forældremøde. Ja, det skal kunne betale sig.";Louise Schack Elholm
225106;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 16:51
225179;Time;;Kl. 16:51
225202;name_party;":
Det var ikke det, jeg spurgte om. Tak for politikersvaret. Jeg spurgte,
om den her familie, som får frataget sin ydelse, børneydelse og boligsikring, bliver rigere eller fattigere. Jeg ved godt, at ordføreren ikke er nationaløkonom, men det behøver man faktisk heller ikke være
for at kunne regne ud, at hvis man har færre penge, bliver man selvfølgelig også fattigere. Men lad det ligge.
Ordføreren siger, at det skal betale sig at gå på arbejde. Jamen det
er vi da enige i. Men hvad er det så, der er årsagen til det her? I dag
har vi jo en gruppe mennesker, der er på kontanthjælp. I forhold til
dem har jeg ikke en eneste gang hørt regeringen sige, at det skal
kunne betale sig at gå på arbejde, og derfor har man faktisk det kontanthjælpsniveau. Så er der en gruppe mennesker – jeg ved godt, at
det her er indviklet, så ordføreren skal lige lytte efter nu – som får
det halve, altså starthjælp, og som altså får mindre med 450-timersreglen, som bliver lavet om til en 225-timers-regel. Hvad er årsagen
til, at de får mindre, når vi har et kontanthjælpsniveau, der gør, at det
godt kan betale sig at arbejde? Jeg håber, at ordføreren forstår
spørgsmålet og vil gøre et forsøg på at svare – bare at give et helt
enkelt svar.";Özlem Sara Cekic
226441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
226504;Time;;Kl. 16:52
226530;name_party;":
Jeg kan høre, at ordføreren ikke har helt styr på fakta, for jeg er faktisk nationaløkonom. Det viser jo lidt om, hvordan det rent faktisk er
med de forskellige ting, ordføreren siger. Man skal have styr på fakta, ikke?
Jeg kan så sige, at det er vigtigt, at det har en økonomisk effekt.
Vi fornægter ikke, at det har en økonomisk effekt. Det, vi gerne vil
sikre, er, at folk får et arbejde, at folk får en uddannelse, og det er
meningen, at man skal have et økonomisk incitament til det. Det vil
vi ikke fornægte. Selvfølgelig skal det kunne betale sig at arbejde.
Selvfølgelig skal det kunne betale sig at tage en uddannelse.";Louise Schack Elholm
227169;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 16:53
227344;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
227384;name_party;":
Dengang jeg gik i skole, lærte jeg, at man skal opføre sig ordentligt
over for hinanden, at man ikke må slå på folk med briller eller sparke nogen, der ligger ned. I den her sag bliver der både sparket til og
trampet på folk, der ligger ned. Det gennemsyrer hele forslaget, at
de, der i forvejen har det svært i Danmark, skal have en blodtud, så
de kan mærke det. Lad mig sige det med det samme: Forslaget om
indførelsen af en 225-timers-regel og ændringen af tildelingen af boligydelser er diskriminerende, ødelæggende for familiernes børn og
skaber dybere fattigdom og modvirker integration. Socialdemokratiet stemmer imod forslaget og vil ændre det, i det øjeblik vi får magt
som agt.
Når regeringen og Dansk Folkeparti argumenterer for 300-timers-, 450-timers- og nu 225-timers-reglen, er det med udgangspunkt i en SFI-rapport lavet i en opgangstid med fuld beskæftigelse i
Danmark, en rapport, som anfører, at 30 pct. er kommet i arbejde eller uddannelse. Er det tegn på succes? Næh, det er tegn på en forfejlet politik, for hvad med de 70 pct.? Er de kommet nærmere arbejdsmarkedet? Er de blevet bedre integreret? Der er kun ét svar: et stort
rungende nej. Det er et sygt system, og dobbeltdosis af en medicin,
der ikke virker, gør ikke nogen raske.
Når man ser på effekten af de seneste regelændringer i forhold til
aktivering og refusion, ser man, at den creaming, som jobcentrene
nu praktiserer, vil betyde, at de svage, som vi her taler om, vil blive
ladt i stikken og stå allersidst i køen af ledige. Ændringerne af boligstøtten er også helt groteske. De skal ses i sammenhæng med, at der
gennem de sidste 10 år har været en konstant stigning i antallet af
personer, der kan betegnes som fattige. Antallet af familier, der sættes på gaden, er fordoblet til mere end 2.000. Der er sat en effektiv
stopper for opførelsen af billige boliger. Hvordan kan regeringen
vende det blinde øje til de fakta?
At fastfryse boligydelsen, selv om kontanthjælpen sættes ned, er
en helt uacceptabel forskelsbehandling og rejser spørgsmålet om,
hvad der så bliver det næste. Det er en udhuling af sikkerhedsnettet
under de svage i Danmark. Men det mest vederstyggelige er godt
nok, at der skal skæres i boligstøtten, hvis en familie mister ungeydelsen. Hvordan kan den sammenhæng overhovedet komme ind i
hovedet på retskafne mennesker? Det, der kommer til at ske, er ikke
en bedre integration, men kun, at borgere, der i forvejen har problemer med at finde ind i det danske system, bliver ladt i stikken og sat
på gaden.
Når man gennemlæser høringssvarene, der er indsendt, ser man,
at det er en lang række af løftede pegefingre i forhold til virkningen
af loven. Ikke desto mindre står der i indledningen til forslaget, at
det skal øge integrationen og modvirke ghettodannelsen i Danmark.
Det kommer til at virke stik modsat. Har jeg ret i min påstand? Ja,
der er i hvert fald ikke noget i bemærkningerne til lovforslaget, der
viser noget andet. Her er der fine beregninger af, hvor meget kommunerne og staten sparer: ca. 13 mio. kr. Men antallet af unge, der
kommer i uddannelse, og voksne, der kommer i job, eller hvordan
det kommer til at gå med integrationen, er der ikke et eneste bud på.
Hvorfor mon?
Socialdemokratiet ønsker, at alle, der bor i Danmark, bliver en
del af vores samfund. Det betyder som udgangspunkt, at fattigdomsydelserne skal afskaffes, og at der skal sættes ind i forhold til, at alle,
unge som voksne, får en uddannelse og et arbejde, og ikke mindst, at
de bliver mødt med tillid og tro på, at de har noget at byde ind med.
Jeg har ikke et øjeblik været i tvivl om, at Dansk Folkeparti ikke har
integration som en del af deres partiprogram. Det er åbenlyst heller
ikke regeringens politik. Ellers havde man aldrig fremsat så ødelæggende et forslag som det, vi behandler i dag. Socialdemokratiet
stemmer imod.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Lennart Damsbo-Andersen
231263;Time;;Kl. 17:02
231274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.

39

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Først fra hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 16:57
231535;Time;;Kl. 16:58
231546;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
231576;name_party;":
Dansk Folkeparti stemmer for det her forslag, da det er en del af den
indsats vedrørende ghettoer, som vi har aftalt med regeringen. Det,
der ligger i det her, er, at reglen om 450 timers arbejde for at få kontanthjælp for ægtepar bliver delt op. I stedet for at man skal have 450
timers arbejde over en 2-årig periode, skal man have 225 timers arbejde om året. Man kan sige, at det er en form for forenkling af reglerne, at man i stedet for at skulle koncentrere sig om at finde et job
på måske 450 timer, kan man tage 225 timer om året. Man kan tage
de timer på utrolig mange måder. Man kan tage en time hver dag, så
har man uden problemer opnået det, man skal. Der er mange måder
at finde de timer på. Så det er der fuld enighed om.
Det andet, der er indeholdt her i lovforslaget, er, at man ikke skal
kunne få ekstra boligtilskud, hvis man bliver beskåret i kontanthjælpen. I den forbindelse drejer det sig om dem, der er omfattet af § 25,
stk. 5 og stk. 7-10. Det er 500-kroners-reglen, hvor man bliver sat
ned i kontanthjælp efter 6 måneder.
Der er også en ændring af boligstøtten. Hvis man får et forældrepålæg vedrørende sine børn, tæller det ikke med i beregningen af boligstøtten. Der kan man så spørge, om det er hårdt at ramme folk på
den måde. Hvis man har nogle børn, står man også til ansvar for, at
de opfører sig ordentligt. Det er det, der ligger i det her med, at forældrene skal tage noget ansvar for deres børn. Hvis de har ansvaret
for deres børn og ikke får de her forældrepålæg, vil de jo heller ikke
komme i en situation, hvor de unge kommer med i beregningen af
boligstøtten.
Alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at de regler, der er blevet
lavet her i lovforslaget, er fair og rimelige. Vi forventer da, at dem,
der eventuelt kan blive ramt af det her, vil gøre, hvad de kan, for at
leve op til landets love og regler. Det er jo ikke meningen, at det skal
være sådan – det har Dansk Folkeparti aldrig lagt skjul på – at man
kommer til Danmark bare af økonomiske grunde: man skal også være klar til at gøre en indsats. I den forbindelse drejer det sig selvfølgelig også om indvandrere, som jo er hovedparten af dem, der kan
blive berørt af de her regler vedrørende forældrepålæg, men det gælder også for danskere. Hvis man skal gøre en indsats for at tilpasse
sig arbejdsmarkedet, er man også nødt til at finde ud af, hvad arbejdsmarkedet kræver for, at de er interesseret i at ansætte en. Det
gælder, uanset om man er indvandrer eller dansker. Det kan ikke
hjælpe at møde op til en jobsamtale med langt fedtet hår og store
huller i cowboybukserne og så regne med, at man skal stå i en butik
og sælge dagligvarer. Den går altså ikke. Der er mange ting, man
skal tilpasse sig, når man skal ud på arbejdsmarkedet. Noget af det
første, arbejdsgiverne kigger på, er personlig fremtræden, når man er
ude at søge arbejde. Så der er mange ting, der skal tages højde for
der.
Men som sagt synes Dansk Folkeparti alt i alt, at det er rimeligt
med en indsats mod ghettoiseringen, og vi skal også på den måde
gøre en indsats for nærmest at opløse ghettoerne. Det skulle gerne
være sådan, at vi ikke havde nogen ghettoområder i Danmark. Det
kan vi jo nok ikke helt slippe for, men det skal i hvert fald gøres sådan, at det ikke er attraktivt bare at gemme sig i en ghetto.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
234931;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig det, som hr. Bent Bøgsted sagde om, at når
man skal ud at søge job, handler det meget om, hvilken fremtræden
man har. Det er jeg for så vidt ikke uenig i. Det, der måske bare ligner et spørgsmål, er, hvordan man så lærer noget om fremtræden, når
der bliver gennemført en 225-timers-regel. Jeg kan ikke se, hvordan
det hænger sammen med det her lovforslag, men det kan være, at
ordføreren kan svare på det.
Det, jeg egentlig gerne ville spørge om, er, om de tanker, der ligger bag det her lovforslag, er noget, som Dansk Folkeparti har hjulpet regeringen med at finde på.";Lennart Damsbo-Andersen
235535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
235598;Time;;Kl. 17:03
235617;name_party;":
Det her med påklædning skulle gerne være almindeligt kendt, og er
der nogen, der ikke er klar over det, så skal vi selvfølgelig sørge for
oplysning. Det gælder for alle, der går og er ledige og ikke kan komme ud på arbejdsmarkedet. Dem skal vi selvfølgelig oplyse om, hvad
det egentlig er, der kræves, når man skal ud at søge arbejde. Det tror
jeg hr. Lennart Damsbo-Andersen med et godt kendskab til fagforeningspolitik også er klar over. Den går ikke, hvis ikke man prøver
at tilpasse sig den arbejdsplads, man skal ud at søge arbejde på.
Hvad ideerne angår, er det en fælles aftale med regeringen, som
Dansk Folkeparti har sagt ja til.";Bent Bøgsted
236267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 17:03
236347;Time;;Kl. 17:03
236376;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ind til noget andet. Der står, som jeg sagde
tidligere, i indledningen til lovforslaget her, at det skal have en integrationseffekt. Kan ordføreren sige mig noget som helst om, hvor
det lige er i lovforslaget, der står noget om den integrationseffekt,
for jeg har ikke, selv om jeg har læst det flere gange, kunnet se det
endnu? Det kan godt være, at ordføreren i kraft af sit kendskab til
forhandlingerne med regeringen ved noget mere, end jeg gør.";Lennart Damsbo-Andersen
236860;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:04
236923;Time;;Kl. 17:04
236942;name_party;":
Integrationseffekten består jo bl.a. i, at de folk, der bliver berørt af
det, finder ud af, at de er nødt til at kigge på, hvordan de tilpasser sig
det danske samfund for at komme ud på arbejdsmarkedet, og så finder de ud af, at hvis ikke de vil tilpasse sig det danske samfund, så
har vi heller ikke noget ansvar for dem. Så kort kan det siges.";Bent Bøgsted
237299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.

40

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Kl. 17:04
237438;Time;;Kl. 17:04
237462;name_party;":
Noget af det fornemste ved det danske velfærdssamfund er jo vores
sociale sikkerhedsnet, og en af grundpillerne i det er jo bl.a. boligstøtten. I al den tid, hvor Dansk Folkeparti som eneste forligspart har
lagt stemmer til finanslovene, har vi set en stigning i antallet af folk,
der bliver sat ud af deres bolig.
Boligstøtten er jo indrettet på den måde, at den er trangsbaseret.
Man bliver vurderet, i forhold til hvad ens indtægter er og hvad ens
husleje er der, hvor man bor. Er det ikke et grundstød mod den her
grundpille i vores sociale sikkerhedsnet, at man nu blander det ind i
det, om folk lever op til en 225-timers-regel, eller om folk i forhold
til deres børn lever op til en uddannelsesaftale?
Uanset om folk ikke ser ud, som hr. Bent Bøgsted ønsker det,
hvad angår deres hår og deres påklædning, uanset om de ikke gør det
over for deres børn, som hr. Bent Bøgsted og andre ønsker, eller ikke har arbejdet 225 timer i de sidste 12 måneder, skal huslejen jo betales. Vil det her ikke uvægerlig føre til, at flere bliver sat ud af deres
bolig, og dermed bidrage til den tendens, vi har set de seneste år, og
er det virkelig Dansk Folkepartis opfattelse af velfærd, at vi skal have flere mennesker sat ud af deres lejlighed ved fogedens hjælp?";Morten Østergaard
238729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:06
238792;Time;;Kl. 17:06
238811;name_party;":
Nej, men det hører også lidt sammen med, at folk, når de skal have
en bolig, selvfølgelig også skal have noget rådgivning om, hvad deres økonomi kan strække til med hensyn til bolig. Jeg har hørt om
flere tilfælde, hvor de går ind og får en meget dyr bolig og laver lejekontraktaftale og først bagefter finder ud af, hvad de egentlig kan få
i boligsikring. Det har lidt at gøre med, at når man skal have en bolig, skal man tænke sig om og finde ud af, hvad man har råd til at
sætte sig i af bolig.
Der er store forskelle med hensyn til boligsikring. En enlig kontanthjælpsmodtager, der får 9.000 kr. om måneden og har en husleje
på omkring 4.000 kr., kan få noget med omkring 500-600 kr. i boligsikring. Jeg ved godt, at der kan være forskel fra kommune til kommune, men det er et eksempel fra Nordjylland. Det kan godt være, at
man kan få mere i København: det skal jeg ikke umiddelbart kunne
sige, jeg har ikke tallene for hver enkelt kommune, hvad angår boligsikring. Men det har altså lidt at gøre med, at man skal finde ud
af, hvad man har råd til at sætte sig i, når man skal have en lejlighed.";Bent Bøgsted
239923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 17:07
239997;Time;;Kl. 17:07
240021;name_party;":
Ja, det handler jo om, som hr. Bent Bøgsted siger, at tænke sig om,
når man vælger bolig. Men det handler jo også om, at man tænker
sig om, når man laver lovgivning. Og det er jo bizart, når man den
ene gang efter den anden har set en socialminister lægge ansigtet i
alvorlige folder og sige, at nu gør man noget ved det her problem
med udsættelser, som er steget og steget, og så samtidig gennemføre
en lovgivning, som med usvigelig sikkerhed vil bidrage til problemstillingen.
Jeg vil bare bede hr. Bent Bøgsted om at bekræfte, at boligstøtten
er lavet med det ene formål at sammenligne folks indtægter med deres huslejeudgifter. Der er altså tale om et trangskriterium, der hand-

ler om deres huslejeudgifter. Nu blander man alt muligt andet ind i
det spørgsmål.
For det andet vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted, om han ikke vil give mig ret i, at hvis vi undersøger det her, vil vi se, at dem, der bliver
berørt af 225-timers-reglen og er blevet berørt af 450-timers reglen,
for en stor dels vedkommende vil være i anviste boliger, dvs. boliger, som kommunen har anvist til dem, og at de derfor ikke selv har
valgt deres bolig.";Morten Østergaard
241162;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:08
241225;Time;;Kl. 17:08
241244;name_party;":
Det, at 450-timers-reglen nu bliver til en 225-timers-regel, kan jeg
altså ikke se giver den store forskel i virkningen over for den enkelte, altså om de skal have 450 timer over 2 år eller 225 timer om året.
Der er ikke den store forskel i den forbindelse.
Men hr. Morten Østergaard kan da måske have meget ret i, at
man måske skal se på, hvordan loven om boligsikring fungerer. Det
kunne jo godt være, at man skulle se på, om den er blevet for gammeldags, altså om der skal laves ændringer i loven om boligsikring:
det vil jeg ikke udelukke. Det kunne da godt være, at det var formålstjenligt at få den revideret, at der måske skulle lægges mere faste regler for boligsikring. Man har også hørt om nogen, der får boligsikring, selv om de har en stor formue, da det er deres månedlige
indtægt, der afgør, om de får boligsikring. Så det kunne da godt være, at den skulle op til revision.";Bent Bøgsted
242143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:09
242211;Time;;Kl. 17:09
242229;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Bent Bøgsteds svar, for det lovforslag, vi behandler her, går ind og skærer ned på boligsikringen. Det er derfor,
hr. Morten Østergaard spørger til det, nemlig fordi forslaget her går
ud på, at boligsikringen også ryger, det er ikke kun kontanthjælpen,
men også boligsikringen. Det er jo derfor, det er lidt væsentligt at få
opklaret, hvad Dansk Folkepartis holdning til boligsikring er, for det
konkrete lovforslag, vi behandler her, tager boligsikringen fra folk.";Line Barfod
242732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:09
242795;Time;;Kl. 17:09
242814;name_party;":
Jamen det er, fordi der i forbindelse med nedsættelse af kontanthjælp
er to punkter vedrørende boligsikring. Ved nedsættelse af kontanthjælp har det aldrig været meningen, at man så, når man fik den nedsættelse, kunne gå til kommunen og sige, at nu havde man fået en
nedsættelse, hvorefter kommunens folk så ville sige: Nej, det er også
synd for dig, så må vi hellere give dig noget mere i boligsikring. Det
er det, der foregår i dag, vil jeg sige til fru Line Barfod. Det er det jo,
det ved vi jo. Så sidder sagsbehandleren derude og siger: Nej, det er
også synd, vi finder lige lidt mere til dig i boligsikring, når du er blevet sat ned i kontanthjælp. Det er et spørgsmål om, hvordan man ser
på lovgivningen.
Til det andet punkt om forældrepålæg kan jeg sige: Jamen altså,
hvis forældrene har styr på deres børn, kommer de aldrig i den situation, at de får skåret ned på deres boligsikring. Så enkelt er det jo.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Bent Bøgsted
243778;Time;;Kl. 17:12
243789;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 17:10
243857;Time;;Kl. 17:10
243875;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Bent Bøgsted om, at sagsbehandlerne følger lovgivningen. Boligsikring er ikke en ydelse, som gives efter et skøn fra
sagsbehandlerens side, det er en rent lovfastlagt ydelse. Man taster
nogle tal ind, og så kommer der en ydelse ud i den anden ende af
computeren. Det er ikke noget, sagsbehandleren har nogen indflydelse på.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge hr. Bent Bøgsted om, handler
om, at arbejdsgiverne jo stort set er de eneste, der synes, at det her
forslag er en god idé og kan se noget som helst positivt i det. Er det
indgået i Dansk Folkepartis overvejelser, at grunden til, at arbejdsgiverne er så glade for det, er, fordi det er med til at presse lønniveauet? Jo elendigere, jo dårligere de sociale ydelser er, desto mere kan
man presse lønnen for lønmodtagerne. Er det noget, der indgår i
Dansk Folkepartis overvejelser?

41";Line Barfod
244759;name_party;":
Så sagde ordføreren i sin tale, at det også handlede om at tilpasse sig
danske forhold, og at det jo er klart, man ikke bare kan komme her
uden at ville tilpasse sig danske forhold. Så vil jeg bare lige stille et
spørgsmål. Med de nyeste tal er der mig bekendt 170.000 mennesker, der står uden arbejde i dagens Danmark. Jeg ved, at ordføreren
også beskæftiger sig med arbejdsmarkedet og alle de her ting, så er
det ordførerens analyse, at de her mennesker har mistet deres job,
fordi de er utilpassede, og fordi de ikke har været i stand til ligesom
at følge med i den udvikling, der har været i samfundet, altså at de
skulle prøve at give den en skalle, og at de selvfølgelig skulle passe
deres job og selvfølgelig sørge for, at de selv havde en indtægt, som
gjorde, at de havde mad på bordet? Er de 170.000 mennesker, der
står uden for arbejdsmarkedet, utilpassede mennesker?";Özlem Sara Cekic
245648;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:13
245711;Time;;Kl. 17:13
245722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:11
245785;Time;;Kl. 17:11
245804;name_party;":
Nej.";Bent Bøgsted
245820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.";Kl. 17:11
245916;Time;;Kl. 17:11
245939;name_party;":
Det er meget interessant, når ordføreren siger: Jeg kan ikke se den
store forskel mellem 225-timers-reglen og 450-timers-reglen. Man
bliver faktisk så lidt bekymret for, om ordføreren overhovedet ved,
hvad det er, vi sidder og lovgiver om, for den store forskel, som hr.
Morten Østergaard også nævner her i salen, er, at man mister boligydelsen, og dernæst mister man faktisk også børneydelsen. Det kan
godt være, at ordføreren ikke synes, det er så mange penge, men jeg
tror, at hvis man er i en familie, hvor kontanthjælpen ryger, samtidig
med at boligydelsen ryger, og samtidig med at børneydelsen ryger,
så er der i hvert fald en ting, man kan se frem til, og det er fattigdom.
Så jeg vil bare lige høre, om ordføreren er helt med på, at selve
lovforslaget indeholder yderligere forringelser, yderligere nedskæringer i de her familiers økonomi, nemlig at de ud over at få en kontanthjælpsnedsættelse også mister boligydelsen og børneydelsen.";Özlem Sara Cekic
246896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
246959;Time;;Kl. 17:12
246978;name_party;":
Det, der står, er, at hvis man bliver omfattet af § 25, stk. 5 og stk.
7-10, er nedsættelsen på 500 kr. Det er fuldstændig korrekt, at det er
i det tilfælde, man ikke bliver kompenseret gennem boligsikringen.";Bent Bøgsted
247198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 17:12
247280;name_party;":
Jeg skal ikke kunne bedømme hver enkelt af de 170.000 mennesker,
der står uden for arbejdsmarkedet, lige så lidt som andre herinde kan
gøre det, for det kan man ikke. Men i store træk er det sådan, at hvis
man har været i arbejde og man af den ene eller anden grund mister
arbejdet og kommer på dagpenge, kontanthjælp eller ingen ydelse,
eller hvad man nu gør, så arbejder man selvfølgelig for at få et job
igen. Og der er det jo kun glædeligt, at alle tegn viser, at det går den
rigtige vej, og at arbejdsmarkedet er ved at komme op i omdrejninger, så der på den måde kommer flere i beskæftigelse.";Bent Bøgsted
247890;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Özlem Sara Cekic som ordfører for SF.";Kl. 17:14
248003;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
248037;name_party;":
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti fremsat et forslag,
som går ud på at stramme yderligere op på 300-timers-reglen, som
først blev lavet om til en 450-timers regel. Nu laver man så igen en
ændring, så det bliver en 225-timers regel.
For lige at huske Folketinget på, hvad der er årsagen til, at den
her regel er blevet indført, kan jeg sige, at det jo er, fordi regeringen
generelt tror på, at jo fattigere man gør mennesker, jo bedre vil de
klare sig, og jo mere ansvar vil de tage over for deres forældre. Det
er årsagen til, at reglen nu faktisk bliver til 225-timers-reglen.
2010 var EU's fattigdomsår. Mens vi gik og ventede på, at regeringen ville komme med et ambitiøst udspil, i forhold til hvordan
man kunne bekæmpe fattigdom, var resultatet af året faktisk, at der
kom en lovgivning, der ville medvirke til at producere flere og flere
fattige i dagens Danmark. Det her lovforslag vil også betyde, at der
vil være mange mennesker, som ikke vil være i stand til at betale deres husleje. Der er en overrepræsentation fra kontanthjælpssystemet
på 30 pct. af de mennesker, der bliver sat på gaden. Så det her lovforslag er faktisk med til, at familier vil blive sat på gaden. Alene
sidste år blev der sat rekord med over 4.500 husstande, som blev sat
på gaden. Forslaget her bliver også kritiseret af stort set alle organisationer, som entydigt siger, at det her vil gøre, at der vil komme
flere hjemløse.
Det andet, som er nyt i forslaget, og som vi også er dybt modstandere af, er den her kollektive afstraffelse. Det er en meget asocial fremgangsmåde at straffe hele familien i form af manglende bolig-

42

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

støtte, fordi et barn i familien ikke har evne eller vilje til at møde op
til uddannelse eller beskæftigelse. Det er jo faktisk LO's egen beskrivelse af, hvordan de opfatter det her lovforslag. Så hvis der er et
barn eller en ung, som ikke har de nødvendige ressourcer på grund
af sygdom eller ikke har viljen eller bare er skoletræt, betyder det, at
man nu også tager boligydelsen og børneydelsen, så man på den måde straffer hele familien. På den måde sikrer man, at det er hele familien, der bliver fattig.
En af grundene til at indføre den her regel har været, at der skal
være et incitament til at komme ud og tage et arbejde. Som jeg også
sagde tidligere, er problemet jo i dag, at der mangler arbejde.
170.000 mennesker står uden for arbejdsmarkedet. Mange af dem
har viljen, men har ikke muligheder for at gå ud og tage et arbejde,
bl.a. fordi stort set alt er gået i stå i Danmark, ikke bare på grund af
finanskrisen, men også på grund af den måde, regeringen har valgt at
føre økonomisk politik på. Så selv om de her mennesker ville komme ud og havde lysten, er det ikke sikkert, at der vil være nogle arbejdsgivere, der vil have lyst til at ansætte dem i de få timer i løbet
af en uge, som de har ressourcer til. Jeg ville da ønske, at virksomhederne var bedre til at tage et socialt ansvar. Desværre er det heller
ikke det, regeringen er interesseret i. Den er ikke interesseret i at lave en eller anden ordning med virksomhederne, der kunne gøre, at
der ville være flere, der tog et socialt ansvar.
Alt i alt betyder det her, at der vil komme flere fattige, flere
hjemløse og flere unge, som også vil sidde med et kæmpe ansvar, i
forhold til om de skal tage en uddannelse eller ej, fordi deres valg
også vil have en afgørende betydning for, om der er mad på bordet i
den pågældende familie.
Regeringen lavede jo 300-timers-reglen og gik efterfølgende ud
og argumenterede for, at den var en succes. Jesper Tynell fra P1’s
Orientering dokumenterede flot, at det var fup, når regeringen bestilte sådan en rapport for at kunne komme med en sådan konklusion.
Så alt tyder på, at det her ikke er noget, der virker, at det ikke er noget, der hjælper. Hvis der er noget, vi skal gøre for at række hånden
ud til de her familier, så er det ikke at piske dem, så er det ikke, at vi
skal straffe dem yderligere ved at gøre dem fattigere, samtidig med
at vi giver ufinansierede skattelettelser til de rigeste. Derfor tror vi
på, at vejen frem for en god integration generelt i Danmark, uanset
om folk har etnisk baggrund eller ej, er at sørge for, at folk bliver
løftet fra bunden, at de får en reel mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, ved at man behandler deres sygdomme, ved at man
tager dem seriøst og hjælper deres børn videre.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. En samlet opposition, selvfølgelig uden Dansk Folkeparti, har også fremlagt et forslag, som går
ud på, at i det øjeblik der kommer et regeringsskifte, vil vi afskaffe
de her fattigdomsydelser.";Özlem Sara Cekic
252680;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Kl. 17:20
252780;Time;;Kl. 17:20
252806;name_party;":
Det er jo meget underholdende, når SF's ordfører siger: den måde,
som regeringen fører økonomisk politik på. Lad os lige slå fast, at
den måde, regeringen fører økonomisk politik på, er ved at sikre, at
der er en økonomisk ansvarlighed. Men hvad er det for en måde, S
og SF har tænkt sig at føre økonomisk politik på? Vi har aldrig hørt
andet, end at de vil bruge flere penge. Og det er også rigtig, rigtig
svært for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd at få den økonomiske
plan til at hænge sammen. Den kan man dårligt nok få til at hænge
sammen, og det er endda Socialdemokraternes eget organ, så det synes jeg er meget imponerende.
Når nu ordføreren siger det her med, at den største gruppe af de
udsatte lejere er kontanthjælpsmodtagere, så er det jo forkert, for den

største gruppe, nemlig 40 pct., er lønmodtagere. Det viser undersøgelsen fra SFI helt tydeligt, så det skal vi lige have helt på det rene.
Derudover skal alle jo helst have en uddannelse, og det her skulle
gerne hjælpe med til, at hvis man nu er ude i uføre og ikke får taget
sig sammen til at følge sin uddannelse, så har man et større incitament til det. Og hvis det her skal være med til at være en undskyldning for det, er det trods alt bedre, end at man ikke tager en uddannelse, for det er jo alternativet.";Louise Schack Elholm
254099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:21
254162;Time;;Kl. 17:21
254185;name_party;":
Det er noget vrøvl! Altså, det er vrøvl at sige, at det her skal være
med til, at flere unge vil tage en uddannelse. De unge, som kommer
fra de her familier, har massive sociale problemer. Vi ved, at fattigdommen i sig selv er med til, at der er problemer i forhold til kriminalitet, at der er problemer i forhold til psykiske lidelser, og hvis der
er noget, der ikke hjælper – jeg ved ikke, om regeringen overhovedet
anerkender forskningsresultater – hvis forældrene skal tage et forældreansvar, så er det at slå dem i hovedet. Det, der hjælper, er faktisk
at række dem hånden.
Jeg ved godt, at det er regeringen ikke særlig god til. Jeg har meget svært ved at stå her og tro på den sang, regeringen har sunget i de
sidste 10 år, om, at det, regeringen har gjort, skulle skabe bedre integration. Vi ser jo på alle mulige måder, at der ikke er flere unge, der
får sig en uddannelse, og at der ikke er flere mennesker, der går ud
og tager et arbejde. Det hele er faktisk ret dårligt.
Nu mangler der igen næsten 9 mia. kr. efter regeringens genopretningsplan, så kom ikke og sig, at regeringen har bedre styr på
økonomien.
Jeg sagde i forbindelse med udsættelserne, at der af de folk, der
bliver sat på gaden, er en overrepræsentation på 30 pct., som kommer fra kontanthjælpssystemet. Det står i SFI-rapporten.";Özlem Sara Cekic
255505;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 17:22
255582;Time;;Kl. 17:22
255608;name_party;":
Den største gruppe er stadig væk de 40 pct. lønmodtagere, så det er
stadig væk lønmodtagere, der er den største gruppe af dem, der bliver udsat.
Det andet, jeg vil sige, er, at vi lige skal holde fokus på det her
med økonomien, for det er jo helt klart, at vi har finansieret tingene.
Vi kommer med finansieringsforslag til alting, og det kunne være
kønt, hvis alle her i Folketinget levede op til det. Det kunne jeg da
godt tænke mig at se, så det synes jeg kunne være rigtig positivt hvis
man gjorde.
Det er rigtigt, at man skal have fokus på mange forskellige områder for at sikre, at folk bliver løftet op. Det her er med til at sikre, at
folk får et økonomisk incitament til, at børnene kommer videre. Der
er også andre ting, man gør her, og det er jo det, der er det gode ved
det, nemlig at man også har andre facetter at spille på, ikke i det her
lovforslag, men andre steder, f.eks. boligsocial støtte og sådan noget.
Vi har fokus på rigtig mange områder, og jeg synes, det i den grad er
at negligere det med den måde, som ordføreren stiller tingene op på.
Og jeg synes også, det er en helt forfejlet udlægning af det.";Louise Schack Elholm
256746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Kl. 17:23
256847;Time;;Kl. 17:23
256870;name_party;":
Jamen altså, I har ikke andre bud, så kom ikke her og fortæl omverdenen, at regeringen faktisk har andre bud. Jeg er jo socialordfører,
ligesom jeg også sidder i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor vi behandler det her forslag. Jo, I har bud på, hvordan man kan straffe med
forældrepålæg, med at sætte elektroniske fodlænker på børn ned til
12 år og med at putte 14-årige i fængsel. Det er jeres bud på, hvordan I vil inkludere de udsatte grupper i samfundet. Det er jeres bud
på – regeringens bud på, får jeg at vide af formanden – hvordan man
vil inkludere de udsatte borgere i Danmark. Så det, der bliver sagt, er
simpelt hen ikke rigtigt.
SFI-rapporten siger faktisk, at det er der, hvor der er en overrepræsentation – jeg er meget enig med ordføreren i, at den største
gruppe er lønmodtagere – og siden regeringen er begyndt at tælle,
hvor mange udsættelser der er, er det kun gået én vej, nemlig opad.
Altså, sidste år slog regeringens boligpolitik rekord i forhold til udsættelser. Det må da være noget, man sidder tilbage og synes er lidt
pinligt, nemlig at man ikke har været stand til at gøre en bedre indsats for at sørge for, at folk ikke bliver hjemløse.";Özlem Sara Cekic
258042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 17:24
258139;Time;;Kl. 17:24
258163;name_party;":
Det er bare i forbindelse med hele den her diskussion af finansiering:
Er fru Özlem Sara Cekic ikke enig i, at det her forslag jo sådan set
kan ses som et led i regeringens finansiering af alle dens skattelettelser og alt muligt andet? For det her er jo et spareforslag, her finder
man samlet set over 13 mio. kr. om året ved at tage kontanthjælpen
fra de fattigste familier i landet og ved at reducere deres boligstøtte –
for at være sikker på, at man rigtig får skovlen under dem.";Morten Østergaard
258657;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:25
258720;Time;;Kl. 17:25
258743;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Altså, man tager 13 mio. kr., og på den
måde skaber man langt flere udgifter, ved at mange af de her mennesker faktisk bliver storbrugere af sundhedsvæsenet. Børnene bliver
storbrugere af det sociale system, og nogle af dem ender i kriminalitet. Sådan er konsekvenserne af fattigdom. Det, regeringen kalder for
samfundsmæssigt, økonomisk ansvarligt, er, at man laver lappeløsninger, der gør, at flere og flere mennesker har brug for hjælp.";Özlem Sara Cekic
259225;Time;"43

de. Hvis ikke man gør en reel indsats, bør det have nogle konsekvenser. Hvad angår selve lovforslaget, omfatter det tre store ændringer.
For det første medfører forslaget, at 450-timers-reglen ændres til
en mere passende 225-timers-regel. Hermed stilles krav om, at ægtefæller hver for sig har udført 225 timers ordinært og ustøttet arbejde
det sidste år for at være berettiget til kontanthjælp. I praksis betyder
det et krav om at arbejde ca. 5 timer om ugen. Ændringen skulle gerne være med til at sikre en mere kontinuerlig tilknytning til arbejdsmarkedet samt sikre, at folk vender hurtigere tilbage i arbejde. Det er
med til at understrege vigtigheden af, at kontanthjælpsmodtagere
skal gøre en reel indsats for at komme væk fra passiv forsørgelse.
For det andet medfører forslaget en ændring af reglerne for boligstøtte, så kontanthjælpsmodtagere, der får reduceret offentlig ydelse,
ikke skal kompenseres via boligstøtten. Forslaget sikrer, at vi ikke
uhensigtsmæssigt mindsker incitamenterne til at komme i arbejde,
og vi undgår dermed først at reducere kontanthjælpen for senere hen
at kompensere for selve tabet.
For det tredje bliver der indført en mulighed for en reduktion af
boligstøtten, hvis forældre ikke lever op til deres forældreansvar, eller hvis den unge ikke samarbejder om en uddannelsesplan. Dermed
understreger forslaget, at forældre skal tage deres forældreansvar alvorligt, at de skal udvise omsorg og hjælpe deres børn i den rigtige
retning. Samtidig tager forslaget hånd om de unge og viser dem vejen til enten at komme under uddannelse eller i beskæftigelse.
Jeg synes, at vi med de her tre ændringer tager vores ansvar for at
hjælpe folk væk fra passiv forsørgelse. At tillade, at alt for mange i
ghettoområderne er på passiv forsørgelse i lange perioder, er at gøre
dem en bjørnetjeneste. Det isolerer dem og fremmedgør dem over
for resten af samfundet, og det er derfor, at vi med det her forslag
synes, det er i orden, at man skaber nogle incitamenter til, at folk
kommer i arbejde og væk fra den passive forsørgelse. Vi mener, at
almindelige funktionsdygtige danskere bør sætte en dyd i at være
selvforsørgende, vi har en forpligtelse til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet og udnytte vores evner.
Det fremsatte forslag styrker samtidig integrationen, da det at få
en tilknytning til arbejdsmarkedet er en forudsætning for at integrere
sig her i landet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er to aspekter ved forslaget,
som jeg også gerne vil fremhæve. For det første reducerer forslaget
udgifterne for den offentlige sektor, og for det andet vil forslaget ud
fra et ligestillingsmæssigt perspektiv fremskynde mere ligestilling.
Forslaget vil lægge pres på, at begge ægtefæller er i beskæftigelse,
og dermed vil kvindernes muligheder på arbejdsmarkedet forstærkes, og som rapporten fra Anvendt KommunalForskning understreger, vil det også være med til at styrke integrationen.
Samlet set finder vi Konservative således, at forslaget er meget
positivt, da det støtter integrationen og hjælper folk i beskæftigelse.
Forslaget stiller krav og hjælper dem, der har behov for et skub i den
rigtige retning, og det er derfor, vi støtter forslaget.";Kl. 17:25
262423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er fru Helle Sjelle fra Det Konservative Folkeparti.";Kl. 17:29
262604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.";Kl. 17:25
262735;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
262765;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er jo, som også andre har været inde
på, at udmønte den aftale, som regeringen har indgået med Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne om en ghettostrategi, der gerne
skulle forbedre forholdene i ghettoområderne og styrke integrationen. Forslaget skal med andre ord gerne sikre, at folk kommer i beskæftigelse og dermed kommer ud af offentlig forsørgelse. Med andre ord handler forslaget om at skabe et sundt incitament til at arbej-";Helle Sjelle
263250;name_party;":
Jeg kan forstå, at Konservative sammen med Venstre og Dansk Folkeparti har den opfattelse, at hvis man skal have fattige mennesker
til at gøre et eller andet, man gerne vil have dem til, er den mest effektive måde at gøre dem endnu mere fattige, altså at tage penge fra
dem.
Så skal jeg bare høre: Mener man, at det samme skal gøre sig
gældende i forhold til rige mennesker? Hvis der er rige mennesker,
som man synes ikke tager del i samfundet, eller hvor man synes, at

44

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

deres børn ikke opfører sig ordentligt, er den korrekte måde at opdrage dem på efter regeringen og Dansk Folkepartis opfattelse så også at tage penge fra dem? Er det den måde, man også vil opdrage de
rige til det ideal, man har hos Konservative for, hvordan man skal
være en ordentlig samfundsborger?";Line Barfod
264074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:30
264137;Time;;Kl. 17:30
264156;name_party;":
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at uanset om man er rig eller fattig, eller hvem man er her i landet, så synes vi, at hvis man er i stand
til det, er det en god idé, at man arbejder. Det er også derfor, at vi
synes, at det her forslag er et godt forslag. Det er et skridt i den rigtige retning i forhold til at få mennesker væk fra en passiv forsørgelse
og til at komme ind på arbejdsmarkedet. Og det synes jeg i høj grad
at der er brug for i de ghettoområder, som vi ser rundtomkring i landet, og det er derfor, vi synes, at det her forslag er et godt forslag.";Helle Sjelle
264731;Time;;Kl. 17:30
264742;Time;;Kl. 17:32
264771;name_party;":
Tak. Jeg noterer mig, at Konservatives ordfører også anvender eller i
hvert fald henviser til den SFI-rapport, der kom i 2008, og igen vil
jeg sige, som jeg sagde til Venstres ordfører, at det jo handler om tal,
der skal dokumentere, at 300-timers-reglen virker, og at tallene
stammer helt tilbage fra 2005 og 2006, hvor det var opgangstid i
Danmark og der var masser af muligheder for at få job, også for
dem, der havde det rigtig svært. Og selv om det gik rigtig, rigtig
godt, var der 30 pct. af dem, undersøgelsen omfatter, der så havde
mulighed for enten at være i arbejde eller at få en uddannelse, og så
er der 70 pct. tilbage, som så ikke har fået nogen uddannelse.
Kan ordføreren ikke godt se, at det er noget miskmask, at man
nu, samtidig med at vi oplever at stå i en situation, hvor der ikke er
nogen job derude – der er ikke mulighed for bare at gå ud og finde
sig et arbejde – siger: Jamen vi skal have folk tilbage på arbejdsmarkedet, det skal nok gå, og det virker jo, det her?";Lennart Damsbo-Andersen
265775;Time;;Kl. 17:33
265815;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
265878;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
265948;Time;;Kl. 17:33
265958;Time;;Kl. 17:30
265976;name_party;":
Betyder det, at hvis der er nogle mennesker, der på forskellig vis –
hvad enten de nu har arvet, vundet eller tjent dem, eller hvordan det
nu er sket – er kommet i besiddelse af så mange penge, at de holder
op med arbejde som f.eks. 55-årige, så mener Konservative, at man
skal tage penge fra dem for at få dem til at arbejde? Eller hvis der er
rige mennesker, hvis børn ikke opfører sig, som Konservative synes
de skal, skal man så også tage penge fra de rige? Eller mener Konservative, at man skal holde op med at give skattelettelser til de rige
for at få dem til at opføre sig på en bestemt måde?
For det er jo lidt mærkeligt, at når det kommer til, at man gerne
vil have rige til at opføre sig på en bestemt måde, så handler det om,
at man skal give dem flere penge, men når man gerne vil have fattige
til at opføre sig på en bestemt måde, handler det om, at man skal
tage penge fra dem. Er det, fordi man tror, at det er to helt forskellige slags mennesker, der er henholdsvis rige og fattige, eller hvad er
begrundelsen?";Line Barfod
267015;Time;;Kl. 17:31
267055;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
267088;Time;;Kl. 17:31
267107;name_party;":
Jeg kan sige til fru Line Barfod fra Enhedslisten, at jeg slet ikke synes, at man kan stille det sådan op. Jeg synes slet ikke, at man kan
tale om det på den her måde.
Det her forslag handler simpelt hen om, at vi meget gerne vil have nogle mennesker, der lever isoleret på passiv forsørgelse, til at
blive aktive i vores samfund. Der må man jo så se på, hvad det er for
incitamenter, der er de rigtige i den her sammenhæng. Og der synes
vi at det rigtige er, at man f.eks. her nedsætter det fra at være en 450timers-regel til at være en 225-timers-regel, for at det kan lykkes.";Helle Sjelle
267697;Time;;Kl. 17:32
267737;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
267816;name_party;":
Nej, det kan jeg faktisk ikke se, vil jeg sige til hr. Lennart DamsboAndersen. Jeg har tiltro til, at det her er med til at få flere mennesker
i beskæftigelse. Vi prøver på at give nogle ordentlige incitamenter,
så folk går væk fra passiv forsørgelse og over til at være aktive på
arbejdsmarkedet. Og jeg har tiltro til, at det også vil ske på det her
område.";Helle Sjelle
268187;Time;;Kl. 17:33
268227;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
268308;Time;;Kl. 17:33
268337;name_party;":
Jamen fint, så siger vi det. Hvor mange personer mener ordføreren
så der kommer i arbejde ved det her? Altså, der er jo beregnet besparelser for staten og kommunerne på 13,8 mio. kr., og det kan jeg jo
regne ud i hovedet må være besparelser på boligstøtte, kontanthjælp,
og hvad det nu kan være. Men hvor mange mennesker kommer der
reelt i arbejde? Hvis det er det, der er målet for Konservative, så må
det vel også være noget, som den konservative ordfører på en eller
anden måde har undersøgt for at finde ud af, om det i det hele taget
kan lade sig gøre. Jeg vil godt bede om et bud, et ret simpelt bud, på,
hvor mange der kommer i arbejde, ved at man laver en 225-timersregel.";Lennart Damsbo-Andersen
269029;Time;;Kl. 17:34
269069;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269102;Time;;Kl. 17:34
269121;name_party;":
Jamen jeg vil ikke stå her og komme med noget konkret bud på,
hvor mange der kommer i arbejde med det her forslag, men jeg vil
sige, at man er nødt til at skabe nogle incitamenter, og at det tidligere har vist sig at virke, når man gør det på det her område. Og derfor
har jeg stor tiltro til, at det også vil virke, når vi nu laver en 225-timers-regel.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

45";Helle Sjelle
269528;Time;"tilbage. De står ikke længere til rådighed for arbejdsmarkedet. Vi
kan ikke stille krav til dem. Ingen af de ting, fru Helle Sjelle tror på i
øvrigt, virker over for de kvinder, når først man har taget kontanthjælpen fra dem.";Kl. 17:34
269766;Time;;Kl. 17:34
269777;Time;;Kl. 17:37
269817;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
269897;name_party;":
Jeg synes, at der er meget kreativ læsning af den viden, der ligger til
grund for det her lovforslag, og de effekter, der har været af 300-timers-reglen. Vi har også diskuteret spørgsmålet om boligstøtten,
hvor det her forslag jo ud fra enhver objektiv betragtning vil føre til,
at flere bliver sat ud af deres boliger. Der hørte vi fru Louise Schack
Elholm tidligere sige, at det sandelig ikke er deres indkomst, der er
afgørende for, at de bliver sat ud af boligerne. Det har SFI undersøgt.
Nu har jeg fundet resumeet af den undersøgelse. Og jeg vil bare
spørge, om fru Helle Sjelle er enig med mig i, at når SFI slår fast, at
årsagen til udsættelse er et resultat af, at de berørte lejere typisk har
en lav indkomst, lavt rådighedsbeløb, stor gæld, og at de bruger en
relativt stor del af deres indkomst på husleje, så er det i den grad noget, der bliver berørt af, at man mister sin kontanthjælp – som det
lovforslag, vi har her, lægger op til.";Morten Østergaard
270887;title_name;":
Så er ordføreren.";Helge Adam Møller
270916;Time;;Kl. 17:37
270935;name_party;":
Nu var der jo adskillige spørgsmål eller kommentarer – jeg ved ikke,
hvad man helt skal kalde det – i det, som hr. Morten Østergaard
fremførte her.
Jeg kan i hvert fald sige så meget, at det med, at mennesker bliver sat ud af deres bolig, er, som jeg sagde før, afhængig af en lang
række faktorer. En masse af de faktorer er faktisk noget, som socialministeren netop nu prøver på at tage hånd om ved at lancere en del
redskaber, som meget gerne skulle være med til at tage hånd om de
her familier, således at vi får færre familier, der ryger ud af deres bolig.";Helle Sjelle
271507;Time;;Kl. 17:38
271518;Time;;Kl. 17:35
271558;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Helge Adam Møller
271654;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
271678;Time;;Kl. 17:38
271688;Time;;Kl. 17:35
271707;name_party;":
Jamen jeg tror bare, at det, der er pointen, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard, er, at det altså ikke kun er det med, at man mister nogle
ydelser, som gør, at man bliver sat ud af sin lejlighed. Der er, som
fru Louise Schack Elholm også var inde på, en række andre væsentlige faktorer til, at man bliver sat ud af sin lejlighed eller sin bolig.
Det er også derfor, at man fra Socialministeriets side netop går ind
og siger, om man kan hjælpe de her mennesker på en eller anden
måde med at få bedre styr på deres økonomi, således at de kan blive
i deres bolig. Det handler ikke altid kun om, hvad det er for et beløb,
man har til rådighed.";Helle Sjelle
272362;Time;;Kl. 17:36
272402;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
272477;Time;;Kl. 17:36
272501;name_party;":
Jamen så er vi da kommet et stykke, for nu siger fru Helle Sjelle, at
det ikke altid kun handler om, hvilke beløb man har til rådighed.
Nej, for de her familier vil det ofte være mange andre problemer.
Men det er klart, at hvis man fjerner deres indtægtsgrundlag i højere
grad, end man gør i dag – som forslaget lægger op til – og samtidig
reducerer deres boligstøtte, så vil det uvægerlig bidrage til den tendens, der har været de senere år med flere udsættelser, fordi lejerne
ikke kan betale deres regninger, fordi årsagerne netop skal findes i
deres lave indkomst, deres lave rådighedsbeløb, deres store gæld, og
at de bruger en relativt stor del af deres indkomst på husleje.
Fru Helle Sjelle gjorde sig også skyldig i, synes jeg, en noget
skæv ligestillingsmæssig vinkel på det her lovforslag. Det fremgår
klart af ligestillingsvurderingen, der ligger i vores bilag, at dem, der
har mistet kontanthjælpen, i overvejende grad er kvinder. Det, fru
Helle Sjelle mener, der fremmer ligestillingen i det her samfund, er
altså, at man fjerner kontanthjælpen fra kvinderne. Der vil jeg bare
sige, at de i endnu højere grad bliver økonomisk afhængige af deres
mænd og andre. Ifølge ligestillingsvurderingen af det her lovforslag
er 70 pct. af dem, der bliver ramt, kvinder. Det sætter ligestillingen";Morten Østergaard
273823;name_party;":
Det er meget interessant, at når ordføreren for Socialdemokratiet
spørger om, hvor mange der vil komme i arbejde med det her forslag, så siger ordføreren fra De Konservative, at det kan man ikke direkte sige. Det er lidt den samme tankegang, De Konservative har i
forhold til skattelettelser, med, hvor mange der så vil komme i arbejde. Det ved man faktisk heller ikke. Men mavefornemmelsen siger,
at det er en god idé. Lad det nu bare ligge. Vi synes, det er sådan en
ret uansvarlig måde at regne ting ud på, men det er jo så sådan, regeringen kører i øjeblikket.
Jeg skal bare lige spørge om noget. Når ordføreren siger, at det er
rigtig vigtigt, at forældre tager et ansvar over for deres børn, så vil
jeg gerne høre ordførerens holdning til de forældre, som ikke tager
ansvar over for deres børn, som faktisk arbejder, om de ikke også
burde få trukket i deres børneydelse, hvis det er, at de ikke er i stand
til at være forældre for deres børn, som ikke vil tage en uddannelse.
Vil man gå skridtet så langt ud, eller gælder forslaget kun for folk,
der er fattige?";Özlem Sara Cekic
274902;Time;;Kl. 17:39
274942;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
274975;Time;;Kl. 17:39
274994;name_party;":
Jamen jeg tror slet ikke, at der er nogen tvivl om, vil jeg sige til fru
Özlem Sara Cekic, at i den her sag, vi behandler i dag, handler det
om de mennesker, som er i ghettoområderne. Det er dem, vi primært
tager hånd om her. Derfor handler det om, hvordan vi kan hjælpe
dem på bedst mulig måde, og en af de måder, hvormed vi gør noget i
forhold til at hjælpe de her mennesker, er bl.a. at sørge for, at de i
højere grad har nogle incitamenter til at tage hånd om deres børn og
i det hele taget til at komme ud på arbejdsmarkedet.";Helle Sjelle
275536;Time;;Kl. 17:39
275576;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.

46

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)";Helge Adam Møller
275692;Time;;Kl. 17:39
275715;name_party;":
Man kan altid diskutere, om det er en hjælp at gøre folk fattigere, om
det er en hjælp at tage børneydelsen fra dem, om det er en hjælp at
sige, at relationen mellem forældre og børn skal handle om økonomi.
Det kan man selvfølgelig altid diskutere, men det strider imod mit
menneskesyn, at børn skal have et ansvar for, om forældrene er i
stand til at skaffe mad på bordet.
Men det, jeg faktisk spurgte om, var dette: Når ordføreren er en
så stor tilhænger af, at forældrene skal tage et forældreansvar for deres børn, betyder det så, at hvis der kommer et forslag, som går ud
på, at det skal alle forældre gøre, det drejer ikke kun om dem i ghettoområderne, det skal forældre i Gentofte og på Strandvejen også
gøre, er De Konservatives holdning, at der vil man også være villig
til at gå ind at kigge på, hvordan man kan tage børneydelsen fra forældre, der ikke er i stand til at støtte op om børnenes uddannelse?
Eller handler det her i bund og grund ikke bare om, at fordi det er
fattige mennesker, vi sidder og lovgiver om, er det langt lettere at
kontrollere dem?";Özlem Sara Cekic
276795;Time;;Kl. 17:40
276835;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
276858;Time;;Kl. 17:41
276877;name_party;":
Nej, det handler det ikke om, det kan jeg klart og tydeligt sige til
SF's ordfører. Det her handler ganske enkelt om, at vi ikke gør nogen
en tjeneste, men en bjørnetjeneste ved at overlade dem til sig selv.
Og det er lige præcis det, som det her forslag går ud på. Det går ud
på, at vi sørger for, at vi får de mennesker, som i høj grad er på passiv forsørgelse, ud at være aktive. Det er det, som det her forslag går
ud på, og det er det, som vi kæmper for fra borgerlig side.
Jeg ved godt, at man fra venstrefløjens side har en hel anden tilgang til de her ting. Der er man nærmest bange for at stille krav til
mennesker – ja, man er faktisk nærmest berøringsangste over for det.
Det er vi ikke, for vi mener faktisk, at det hjælper.";Helle Sjelle
277625;Time;;Kl. 17:41
277665;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører er den radikale
ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
277789;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
277824;name_party;":
Det Radikale Venstre var imod 300-timers-reglen, vi var imod 450timers-reglen, og følgelig er vi også lodret imod 225-timers-reglen
og resten af det lovforslag, som behandles i dag.
Det er jo i virkeligheden udtryk for mistillid, en mistillid til det
beskæftigelsessystem, som hver eneste dag vurderer, om kontanthjælpsmodtagere står til rådighed for arbejdsmarkedet, eller om de
ikke gør det. Hvis de her personer var anvist et arbejde, de ikke ville
tage, eller de ikke ville deltage i den beskæftigelsesindsats, som der
blev aftalt med dem i jobcentrene rundtomkring, ja, så var de slet ikke berettiget til deres kontanthjælp. Så det, vi taler om her, er altså
personer, som lever op til alle de krav, vi stiller til dem, om at deltage i beskæftigelsesindsatsen for at være berettiget til deres kontanthjælp, og som kommunen ikke har vurderet ikke i fuldt omfang står
til rådighed for arbejdsmarkedet. De skal nu tidligere end før straffes
for, at der ikke har været arbejde at finde for dem, og deres indtægtsgrundlag skal fjernes fra dem.
Dem, vi taler om, er de fattigste familier i Danmark. Det er de familier, hvor begge er på kontanthjælp, og hvis indtægtsgrundlag er

så ringe, at de i sagens natur også har en relativt høj adgang til boligstøtte. Der har man så fundet ud af, at det ikke var nok at tage kontanthjælpen fra dem, fordi det betød, at deres indtægtsgrundlag var
så ringe, at deres boligstøtte steg. Så for nu virkelig at få skovlen under dem er man nødt til at indføre en regel, der gør, at den indtægtsforringelse, som de selvfølgelig får, når de mister deres kontanthjælp, ikke afspejler sig i en øget boligstøtte.
Det er mildest talt bizart i dag at høre ordførerne fra Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti forsvare det her som en hjælp til
nogen som helst med noget som helst. Virkeligheden er, at af dem,
der er blevet berørt af de regler, som har været gældende indtil nu, er
30 pct. kommet i arbejde: det fremgår også af regeringens eget høringsnotat, hvor man skriver, at reglerne derfor har virket efter hensigten.
Så spørger vi: Hvad med de andre 70 pct.? Hvad er der sket med
dem? Ja, de er jo så blevet endnu fattigere. Det er en del af den fattigdomsstrategi, som regeringen har haft som grundlag for sin integrationsindsats, og som vi jo har kunnet læse i medierne både i går
og i dag har gjort, at vi har resultater, der er blandt Europas ringeste.
Noget af det fornemste, vi har i vores velfærdssamfund, er vores
sociale sikkerhedsnet. Det, man stille og roligt forsøger med de her
lovforslag er at klippe huller i det, så folk kan falde igennem det. Det
samfund, vi har formået at skabe, er et samfund, hvor vi ikke har fattigdom i det omfang, vi ser i andre lande. Det er noget af det fornemste, nemlig at dem, der arbejder, bidrager til, at der er råd til at tage
hånd om dem, som ikke kan finde fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det, man gør nu, er, at man skaber en fattigdom, vi ikke har
kendt, siden velfærdssamfundet blev opfundet og indført, fordi man
sikrer, at man hele tiden laver maskerne større for at sørge for, at
folk rent faktisk kommer til at falde gennem sikkerhedsnettet.
Det er det, der er formålet med det her lovforslag. Det er derfor,
det giver penge på kistebunden til sidst – ikke mange, nuvel, 13 mio.
kr., når det er fuldt indfaset, og det er jo ikke en herregård i det store
billede. Men det er enormt mange penge for de familier, det drejer
sig om, for det er familier, for hvem huslejeudgiften, som det også
fremgår af SFI-rapporten om, hvorfor lejere bliver sat ud af deres
bolig, fylder en ganske stor del af deres udgifter. Det er derfor, at vi
med stor sikkerhed kan sige, at det her forslag er skræddersyet til at
forstærke den tendens, der har været i de senere år med, at flere og
flere lejere bliver sat ud af deres bolig.
Der vil jeg så gerne benytte lejligheden til at korrigere nogle forkerte ting, der blev bragt ind i debatten. For det første kan man forstå
på ordførerne fra Venstre og De Konservative, at det ikke er folks
økonomiske problemer, der gør, at de ikke kan betale deres husleje.
Det kan man i hvert fald ikke bruge den SFI-rapport fra 2008, som
der ofte bliver refereret til, til at sige, for af den fremgår det helt
klart:
»Årsagen til udsættelser er et resultat af, at de berørte lejere typisk har lav indkomst, lavt rådighedsbeløb, stor gæld, at de bruger en
relativt stor del af deres indkomst på husleje, og at de samtidig kan
have svært ved at administrere deres økonomi«.
Nu er det sidste, »at de samtidig kan have svært ved at administrere deres økonomi«, blevet gjort til hovedforklaringen, selv om
det ikke er det, rapporten siger.
For det andet siger fru Helle Sjelle, at det her vil forbedre ligestillingen. Ja, hvis man kigger i ligestillingsnotatet, som ligger som bilag til lovforslaget her, kan man se, at 70 pct. af dem, der er blevet
ramt af det og har mistet deres indtægtsgrundlag, er kvinder – kvinder, som vi ikke længere kan nå med vores tilbud, for de skal ikke
stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi de ikke modtager nogen
kontante ydelser. Og for ligesom at føje spot til skade er det også et
indvandrerfjendsk forslag, for som Institut for Menneskerettigheder
har påpeget, er 95 pct. af de ramte indvandrerfamilier.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

Det har helt fra den allerallerførste gang, man begyndte at tale
om 300-timers-reglen, været krystalklart for alle involverede, at det
her indfører man målrettet, fordi man vil ramme indvandrerfamilierne i Danmark. Det er dem, der er de fattigste familier. Det er derfor,
at hvert fjerde barn i Gellerupparken lever i fattigdom, og det er det
problem, man gør større med det her lovforslag. Derfor kan jeg garantere, at vi stemmer imod ved tredjebehandlingen.";Morten Østergaard
283580;Time;;Kl. 17:47
283620;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
283708;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
283737;name_party;":
At der ikke er nogen som helst saglige begrundelser for det her forslag, fremgår også af den kendsgerning, at man kommer med forslaget, før ændringen fra 300-timers-regel til 450-timers-regel endnu er
trådt i kraft. Den træder først i kraft for ægtepar med virkning fra
den 1. juli i år. Det er først der, den for alvor slår igennem og man
derfor begynder at kunne se, hvad virkningen af 450-timers-reglen
er.
Så hvis man reelt mente sagligt at skulle kunne påvise, at 450-timers-reglen ikke var nok, og at der skulle endnu flere stramninger til
over for fattige, ja, så ville man vel vente, til den havde haft virkning
over for ægtepar i nogle år. Men det gør man altså ikke, man kommer nu med yderligere stramninger.
Man forbavses jo gang på gang. Når man tror, at nu kan det simpelt hen ikke blive værre for nogle mennesker, lykkes det alligevel
regeringen og Dansk Folkeparti at finde på yderligere nogle modbydeligheder, som man kan udsætte fattige mennesker for.
Det er der, jeg igen vil sige – det spurgte jeg også den konservative ordfører om – at jeg indimellem mangler lidt forklaring på det
menneskesyn, der gør, at man mener, at hvis rige skal ændre deres
opførsel, skal vi give dem en masse penge, så skal de have massevis
af skattelettelser, men hvis man vil have fattige til at ændre deres
måde at være på og de ting, de gør, ja, så skal vi tage endnu flere
penge fra dem, så de bliver endnu fattigere. Det er simpelt hen ikke
til at forstå for mig, men jeg håber, at jeg på tidspunkt kan få en forklaring på det.
Dertil kommer selvfølgelig, at ud over det indvandrerfjendske,
som vel er en væsentlig begrundelse fra Dansk Folkepartis side for,
at man har villet have det her igennem, så er arbejdsgiverne også
glade for det her forslag. Selv om de ikke siger det højt, er det tydeligt, at jo mere man sender en stor gruppe i befolkningen ud i fattigdom, jo mere pres bliver der lagt på dem, der er i arbejde, for at udvise tilbageholdenhed med hensyn til at kræve bedre løn- og arbejdsvilkår eller med hensyn til måske endda at acceptere at gå ned i løn
og få dårligere arbejdsvilkår, som vi har set arbejdsgiverne fremsætte forslag om ved de igangværende overenskomstforhandlinger.
Så der er ikke meget tvivl om, at man med det her forslag virkelig prøver at tilgodese dem, der i forvejen har rigeligt, ved at gøre
det sværere for dem, der har mindst. Der er jo ikke nogen tvivl om,
at forslaget vil betyde, at endnu flere familier ryger ud af samfundet,
bliver marginaliseret, at endnu flere familier bliver sat ud af deres
boliger, og at endnu flere børn får det svært og får svært ved at deltage i det, der er et almindeligt børneliv.
Det er meget, meget svært at forstå, at argumentationen for det
her forslag skulle være at få folk til at deltage i samfundet. Hvis man
ikke har mulighed for at holde fødselsdag, ikke har mulighed for at
deltage i fødselsdage, ikke har mulighed for at deltage i udflugter og
ikke har mulighed for at deltage i sportsaktiviteter, er det altså ikke
nemt at deltage i samfundet som barn og heller ikke som voksen.

47

Når man tager boligstøtten fra folk, er der ikke meget tvivl om, at
så er der en øget risiko for, at de mister boligen. Jeg kan slet ikke
forstå, hvordan man kan påstå, at det ikke skulle være tilfældet, men
det må vi jo så diskutere under udvalgsarbejdet, og vi må få noget
dokumentation fra regeringens og Dansk Folkepartis side for, at der
ikke skulle være nogen sammenhæng mellem, hvor mange penge
man har, og hvad man kan betale i husleje.
Dertil kommer så, at vi altså virkelig risikerer at få en stor gruppe
børn og unge, som kommer til at leve lang tid i fattigdom i deres
barndom og ungdom, og som derfor får endnu sværere ved at kunne
klare sig her i samfundet. Det kommer til at koste dyrt i de kommende år. Det indgår selvfølgelig ikke i regeringens overvejelser, det er
jeg med på, der tager man kun de småpenge, man kan få her og nu til
at finansiere skattelettelser for, men det kommer altså til at blive et
stort arbejde, der skal gøres bagefter.
Der bliver et stort arbejde med at lave reelt socialt arbejde, komme ud at snakke med folk og selvfølgelig sørge for, at de har penge
til husleje og til mad, men også med at lave det positive sociale arbejde, der kan gøre, at folk kan se udveje ud af deres problemer, at
de får det bedre og forhåbentlig bliver i stand til at arbejde, i det omfang deres arbejdsevne nu rækker, og at de kommer ud af den isolation, som fattigdommen sætter dem i.
Det kommer til at blive et hårdt arbejde, men der er ingen tvivl
om, at det er en stor opgave, som skal løftes, så snart vi får et nyt
flertal herinde, der vil afskaffe den her fattigdom, som nu bliver endnu dybere.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, hvis der skulle være nogen
tvivl.";Line Barfod
288517;Time;;Kl. 17:52
288557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
288624;Time;;Kl. 17:52
288667;title_name;":
Under denne første behandling har oppositionen jo gentagne gange
kritiseret regeringen for at fremsætte det her lovforslag. Til det er der
sådan set kun at sige, at regeringen hele tiden har sagt, at når vi taler
om en aktiv beskæftigelsesindsats, betyder det altså, at vi ikke gør
nogen som helst en tjeneste ved at overlade de ledige til sig selv. Alle fortjener, at vi gør en indsats for at hjælpe dem ind på arbejdsmarkedet og væk fra offentlig forsørgelse. Med til det hører, at vi stiller
krav – krav om rådighed, krav om jobsøgning og krav om, at man
skal gøre en indsats.
De nye regler, som betyder, at man efter at have modtaget hjælp i
sammenlagt 1 år skal dokumentere 225 arbejdstimer inden for 12
måneder, vil efter regeringens overbevisning sikre en mere kontinuerlig tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi sikrer, at nogle mennesker
ikke kan gå passive i næsten 2 år, før de mødes med et konkret krav
om at skulle vise, at de reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet.
225 timers arbejde i løbet af 12 måneder er stadig væk et beskedent
krav for alle, og man skal jo huske på, at det er et krav, der kun stilles til mennesker med arbejdsevne. Vi taler med andre ord om 6
ugers fuldtidsarbejde eller om ca. 5 timer om ugen. Det er jo stadig
sådan, at personer, der efter kommunens vurdering ingen arbejdsevne har, er undtaget fra kravet.
For rigtig mange kontanthjælpsægtefæller har reglen været med
til at sætte gang i en positiv udvikling hen imod tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi ved fra en undersøgelse fra AKF, at reglen er blevet et godt argument for indvandrerkvinder, der på mandens opfordring er hjemmegående. Med 300-timers-reglen i ryggen har disse
kvinder nu en helt konkret model til at konfrontere ægtefællen med
det faktum, at hvis hun nu ikke tager et arbejde, ja, så er det ensbetydende med en halvering af deres forsørgelsesgrundlag. Det er min
overbevisning, at de positive effekter, som vi har kunnet se af 300-

48

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

timers-reglen som en øget tilskyndelse til at sikre en tilknytning til
arbejdsmarkedet, vil blive ført videre med indførelsen af en 225-timers-regel. Jeg opfordrer derfor til, at partierne i Folketinget støtter
den her udvikling.
Vi har også diskuteret boligstøtte. Forslaget indebærer bl.a., at
boligstøtten ikke må kompensere for visse nedsættelser af kontanthjælpen. Det er et vigtigt mål, at langt flere, herunder beboere i de
udsatte boligområder, kommer i beskæftigelse, så familierne bliver i
stand til at forsørge sig selv. Derfor skal det også have yderligere
konsekvenser, hvis kontanthjælpsmodtagerne ikke gør en reel indsats for at komme væk fra passiv forsørgelse. Det skal også have
yderligere konsekvenser i form af en reduktion af boligstøtten, hvis
forældre ikke lever op til deres forældreansvar, eller hvis unge mennesker eller deres forældre ikke følger eller samarbejder om en uddannelsesplan.
Jeg ser selvfølgelig frem til udvalgsarbejdet og forventer også, at
der vil blive stillet en række spørgsmål fra Folketingets partier, og
dem vil jeg naturligvis svare beredvilligt på såvel mundtligt som
skriftligt.";Inger Støjberg
291798;Time;;Kl. 17:56
291809;Time;;Kl. 17:58
291833;name_party;":
Det, jeg så kan konstatere vi er enige om, er, at ud af de 70 pct. af de
berørte, som er kvinder, er der selvfølgelig nogle, der kommer i beskæftigelse – vi kan ikke vide hvor mange, men det kan vi så stille
spørgsmål om og måske få afklaret – men dem, der ikke gør, har vi
mistet kontakten til, fordi der ikke er nogen krav at stille til dem. De
skal ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er hjem til kødgryderne igen! Det fremgår også af ligestillingsvurderingen, at det
har negative ligestillingsmæssige konsekvenser, fordi 70 pct. af de
berørte er kvinder. Der må jeg bare sige, at det modarbejder ligestillingsarbejdet.
Nu er ministeren jo kun forhenværende ligestillingsminister, men
alligevel burde man måske holde fast i nogle af tankerne, som har
kendetegnet ligestillingspolitikken i Danmark i årtier, nemlig at det
handler om at sikre kvinders økonomiske frihed. Det gør man jo ikke
ved at tage kontanthjælpen fra dem, som man altså har gjort for 70
pct. af de berørtes vedkommende med 300-timers-reglen og fortsat
ifølge ligestillingsvurderingen vil gøre med de nye regler.";Morten Østergaard
292939;Time;;Kl. 17:59
292979;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
293089;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
293122;Time;;Kl. 17:59
293133;Time;;Kl. 17:56
293157;name_party;":
Er ministeren enig i, at det er et nybrud, at man går ind og anlægger
andre kriterier end det økonomiske indtægtsgrundlag og huslejen i
forhold til udmåling af boligstøtten? Nybruddet er her, at man sanktionerer folk i deres boligstøtte.
Er det for det andet ikke korrekt, at 70 pct. af de berørte her er
kvinder, for hvem det gælder, at vi ingen krav kan stille til dem om
aktiv deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, hvis de
ikke får kontanthjælp?";Morten Østergaard
293634;Time;;Kl. 17:57
293677;title_name;":
Nu har det her egentlig været diskuteret en del i eftermiddag. Man
kunne jo også vende hele bøtten om og se på den AKF-rapport, som
der er kommet, som også flere ordførere, bl.a. Venstres ordfører og i
øvrigt også den konservative ordfører, har bragt frem. Den viser, at
det her er et rigtig godt argument for mange kvinder for, at de netop
skal deltage på arbejdsmarkedet – mange kvinder, som ikke selv har
valgt at gå hjemme, vil jeg sige til hr. Morten Østergaard. Det synes
jeg jo er et rigtig positivt tegn og et rigtig positivt element i det her.
Derfor er jeg også meget glad for den AKF-rapport, der ligger, for
den underbygger fuldstændig den tilgang, som jeg og regeringen har.";Inger Støjberg
294376;Time;;Kl. 18:00
294416;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
294449;Time;;Kl. 17:57
294492;title_name;":
Det er jo fuldstændig klart, at hvis man modtager en offentlig ydelse,
skal man også stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Derfor er det også selvsagt klart, at hvis man ikke modtager en offentlig ydelse, er
man selvfølgelig ikke omfattet af de samme regler.
Med hensyn til boligstøtten er det sådan, at vi har kunnet se en
glidning hen imod, at hvis man har fået nedsat sin kontanthjælp, vil
man omvendt få flere penge i boligstøtte. Det er uhensigtsmæssigt,
fordi sanktionen jo så ikke er der længere. Det er årsagen til, at vi
har lagt den her del ind.
Så er der delen omkring uddannelsesplanen og det, at man skal
følge en uddannelsesplan, og at man skal samarbejde omkring det.
Om det må jeg sige, at jeg synes, det kun er rimeligt, for man skal se
det her for, hvad det er, nemlig en tilskyndelse til netop, at unge
kommer i gang med en uddannelse, så de bliver velintegreret, får sig
et job og selvfølgelig også – det er hele kernen i 225-timers-reglen –
tager reelt del i arbejdsmarkedet, hvis de har en arbejdsevne dertil.
Jeg vil altså sige, at 5 timers ugentlig arbejde, hvis man rent faktisk
har en arbejdsevne, ikke er for højt sat.";Inger Støjberg
295649;Time;;Kl. 17:58
295689;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
295797;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
295870;Time;;Kl. 18:00
295899;name_party;":
Det fremgår af materialet til lovforslaget, at man regner med, at der
skal være en besparelse hos staten og kommunerne på 13,8 mio. kr.
Jeg går ud fra – og det kan ministeren så bekræfte – at det er penge,
der stammer fra, at man sparer penge på boligydelse og sparer penge
på kontanthjælp. Er det ikke korrekt?";Lennart Damsbo-Andersen
296222;Time;;Kl. 18:00
296262;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
296295;Time;;Kl. 18:00
296338;title_name;":
Jo, det er den samlede besparelse, man har regnet sig frem til at der
vil ligge. Men jeg vil gerne sige, at det her sådan set ikke er et
spørgsmål om penge: det her er et spørgsmål om mennesker. Det er
et spørgsmål om at give flere indvandrere en mulighed for at komme
ud på arbejdsmarkedet, og det er jo det, vi har kunnet se at 300-timers-reglen netop har kunnet hjælpe med til. Det er underbygget af
den SFI-rapport, som er blevet nævnt ved flere lejligheder. Vi har jo
så kunnet se det yderligere underbygget ved AKF-rapporten, der viser, at mange indvandrerkvinder netop har kunnet bruge det her som
et godt argument.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 156)

Så jeg vil gerne sige til hr. Lennart Damsbo-Andersen, at det her
ikke så meget er et spørgsmål om penge, som det er et spørgsmål om
netop at give flere indvandrere en tilknytning til arbejdsmarkedet. Vi
ved alle, at kimen til god integration simpelt hen er, at man deltager
på arbejdsmarkedet, at man deltager i fritidslivet, i kulturlivet, og at
unge får sig en uddannelse.";Inger Støjberg
297386;Time;;Kl. 18:01
297426;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
297507;Time;"49

har arbejdet eller noget som helst – hvis man får tilbudt et arbejde,
men nægter og altså ikke længere står til rådighed for arbejdsmarkedet, så mister man kontanthjælpen, hvis man er i stand til at arbejde.
Så hvorfor er det, ministeren mener, at man ud over det krav har
behov for at straffe dem, som ikke får tilbudt et arbejde, dem, der ikke er nogen job til, dem, der står i køen sammen med de 170.000 andre arbejdsløse og ikke kan få et arbejde? Hvorfor er det, de skal
straffes ekstra?";Kl. 18:01
298015;Time;;Kl. 18:04
298055;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
298088;Time;;Kl. 18:04
298117;name_party;":
I forhold til alt det, som ministeren her har nævnt, kan vi jo netop
kun være fuldstændig enige i, at hvis man kan komme til at være en
del af arbejdsmarkedet, at hvis de unge kan få sig en uddannelse, at
hvis man kan blive en del af samfundet, er det kun godt for os alle
sammen. Og der er også mulighed for, at staten kan komme til både
at tjene og spare nogle penge.
Det er derfor, jeg spørger lidt ind til det her med de 13,8 mio. kr.,
for ministeren må jo så vide noget om, hvor de penge stammer fra,
altså hvad der ligger bag det tal. Er der en eneste af de millioner, der
stammer fra, at der er nogle, der er kommet i arbejde? Eller handler
det kun om besparelser på henholdsvis kontanthjælp og boligstøtte?
Jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvor mange ministeren regner
med at der kommer i arbejde med baggrund i det her, og hvor meget
bedre integrationen i forhold til arbejdsmarkedet bliver. Det ville da
være meget interessant at vide.";Lennart Damsbo-Andersen
299078;Time;;Kl. 18:02
299118;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
299184;title_name;":
Nu kan man jo nogle gange godt blive lidt i tvivl om, hvorvidt fru
Line Barfod egentlig er en del af den virkelige verden, eller om fru
Line Barfod primært er en del af sådan en Christiansborglogik.
Ude i den virkelige verden er det rent faktisk sådan, at indvandrerne har holdt rigtig godt ved arbejdsmarkedet også her i krisetiderne. Det er helt sikkert, fordi rigtig mange indvandrere gerne har villet det og har gjort en ekstraordinær indsats, fordi de har kæmpet en
kamp for at komme ind på arbejdsmarkedet.
Hvis fru Line Barfod så også lige ville kaste et blik på nogle af de
ledige stillinger, der står opslået rundtomkring, så vil hun se, at det
er småjob. Det er job af en karakter, der betyder, at man umiddelbart
kan gå ind og tage dem, og det er jo i virkeligheden sådan nogle job,
som er med til på en ret nem måde at opfylde lige præcis de krav,
som ligger i det her lovforslag.
Så vil jeg blot en gang mere erindre om, at vejen til at få integrationen til at virke allerbedst altså går igennem arbejdsmarkedet,
igennem fritidslivet og igennem uddannelsessystemet.";Inger Støjberg
300274;Time;;Kl. 18:05
300285;Time;;Kl. 18:02
300328;title_name;":
Som også tidligere ordførere har været inde på, kan man ikke umiddelbart sætte et eksakt tal på, hvor mange der vil få et arbejde. Men
vi ved jo nogle ting ud fra den SFI-rapport, der allerede ligger. Og
hvis man viderefører det, kan vi i hvert fald se, at det her vil bidrage
positivt.
Men hvis nu det var sådan, at hr. Lennart Damsbo-Andersen rent
faktisk mente noget med alt det, han står og siger her i Folketingssalen om, at vi alle har en fælles holdning om og interesse i, at flere
indvandrere skal deltage på arbejdsmarkedet, at vi alle har en fælles
interesse i og holdning om, at man skal deltage i kulturlivet, i fritidslivet, og at man skal få sig en uddannelse, og i højere grad, hvis man
er ung indvandrer, jamen så er muligheden jo sådan set netop her for
at være med til at skubbe til den positive udvikling, fordi vi har kunnet se, at 300-timers-reglen har virket.
Så jeg vil sige til hr. Lennart Damsbo-Andersen: Tomme tønder
buldrer jo nogle gange mest, og man må sige, at det måske i virkeligheden er det, vi er vidne til i dag.";Inger Støjberg
301418;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
301490;Time;;Kl. 18:06
301508;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig i, og derfor skal vi da også sørge
for, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet, og vi skal sørge for, at
folk reelt har mulighed for at deltage i fritidslivet, i stedet for at tage
pengene fra dem, så de ikke kan deltage i fritidslivet.
Men ministeren svarede ikke på mit spørgsmål: Hvis folk siger
nej til at få et arbejde, når der er et arbejde at få, så mister de hele
kontanthjælpen, men hvis de reelt ikke får tilbudt noget arbejde – de
søger og søger, men får ikke noget, de står i køen sammen med de
170.000 andre og kan ikke få noget arbejde – hvorfor er det så, at de
skal straffes yderligere? De kan heller ikke få de småjob, ministeren
taler om, dem har de også prøvet at søge. Hvorfor er det så, at de
skal straffes yderligere? Det er det, jeg simpelt hen ikke forstår argumentationen for. De risikerer i forvejen at miste hele kontanthjælpen, så hvorfor skal de så have den her straf?";Line Barfod
302451;Time;;Kl. 18:03
302491;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
302553;Time;;Kl. 18:06
302593;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
302626;Time;;Kl. 18:03
302644;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke ministerens argumentation vedrørende
kvinder. Hvis man modtager kontanthjælp og er i stand til at arbejde,
og man så får tilbudt et arbejde, men afviser det, så mister man hele
sin kontanthjælp. Det har ikke noget som helst med ens ægtefælle at
gøre, det har ikke noget at gøre med, hvor mange timer man tidligere";Line Barfod
302999;Time;;Kl. 18:06
303042;title_name;":
Altså, jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at jeg i høj grad svarede
på hendes spørgsmål, men jeg svarede ikke det, fru Line Barfod gerne ville høre.
Det er nu bare en gang sådan, at der står en række job klar til
mennesker, der vil arbejde nogle få timer, og det er nogle job, som

50

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 161)

ofte også er svære at få besat. Og det er jo den type job, som dem,
der er omfattet af den her lov, umiddelbart ville kunne gå ind og varetage.
Det er altså også sådan, at hvis man bevæger sig en lillebitte
smule uden for Christiansborg, så vil man opdage, at dem, der gør en
ekstraordinær indsats for at få et arbejde, også nogle gange får et arbejde. Der tænker jeg selvfølgelig på, hvis man også søger uopfordret, hvis man går rundt til virksomheder og banker på døren og spørger, om de ikke kan bruge en til nogle få timers arbejde. Gør man
det, er muligheden der altså også. Det er jo rent faktisk derfor, at vi
har en den aktive beskæftigelsespolitik, vi har, hvor der også bliver
stillet krav om, at man skal søge arbejde.
Lad mig så også lige erindre om, at det er sådan, at der hver eneste uge er omkring 10.000 danskere, der får et nyt arbejde i Danmark.";Inger Støjberg
304246;Time;;Kl. 18:08
304286;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har ønsket ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af
dispensationsbestemmelserne ved anmeldelse af sygefravær og
anmodning om sygedagpengerefusion m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 02.03.2011).

Erhvervsregulering vurderer, at forslagets ophævelse af sygedagpengelovens § 59, stk. 5, 2. pkt. om, hvor ofte der kan anmodes om sygedagpengerefusion, medfører mindre administrative lettelser for arbejdsgiverne.
Flere forskellige arbejdsgivere har via regeringens byrdebrevkasse gentagne gange over for Center for Kvalitet i Erhvervsregulering
udtrykt et ønske om mere fleksibilitet i forbindelse med refusion.
Denne fleksibilitet gives med forslaget.
Jeg skal meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller
305356;Time;;Kl. 18:10
305396;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
socialdemokratiske ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
305534;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
305574;name_party;":
Efter at Venstres ordfører så glimrende har gennemgået, hvad det er,
lovforslaget egentlig handler om, vil jeg sige, at efter at jeg selv har
læst forslaget igennem adskillige gange, er jeg nået til det resultat, at
jeg kan meddele, at Socialdemokratiet stemmer for forslaget, og jeg
kan også på SF's vegne meddele, at SF stemmer for forslaget.
Der er jo ikke noget galt i, at de mennesker, som, i kraft af at der
er et it-system, der ikke virker, kommer for sent, kan få en dispensation, det vil sige, at de har mulighed for at aflevere, selv om de kommer for sent. Men det må da undre selv en minister, hvordan det kan
gå så galt. Er det lovsjusk, eller er det dårlige it-løsninger? Altså, nogen må jo have et ansvar for det her, og det, jeg vil slutte af med at
sige, er, at det bliver vi nødt til afdække under udvalgsarbejdet.";Lennart Damsbo-Andersen
306417;Time;;Kl. 18:11
306457;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk
Folkeparti, værsgo.";Helge Adam Møller
306554;Time;;Kl. 18:12
306565;Time;Forhandling;Kl. 18:08
306617;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er fru Louise
Schack Elholm.";Helge Adam Møller
306713;Time;(Ordfører);Kl. 18:08
306750;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede, vil jeg læse talen op på
Venstres vegne:
Dette lovforslag har til formål at give kommunen mulighed for at
dispensere fra en overskridelse af lønmodtagerens frist for at anmelde sygefravær til kommunen, hvis fristoverskridelsen skyldes, at lønmodtageren har afventet et underretningsbrev fra SDPI-løsningen.
Tilsvarende skal kommunen kunne dispensere for en fristoverskridelse fra en arbejdsgivers eller en selvstændig erhvervsdrivendes side, såfremt overskridelsen skyldes driftsforstyrrelser hos SDPI-løsningen.
Derudover foreslås det at ophæve bestemmelsen om, at der
mindst skal være 1 måned mellem arbejdsgiverens anmodninger til
kommunen om refusion. Derved opnås en øget fleksibilitet for arbejdsgiverne ved anmodning om refusion af sygedagpenge i sager
med længerevarende sygdom.
Lovforslaget har været sendt i høring i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens Center for Kvalitet i Erhvervsregulering. Center for Kvalitet i

(Ordfører)";Louise Schack Elholm
307750;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det helt store ud af det her. Det handler jo om en
dispensationsregel, hvis der sker noget i forbindelse med den digitale
indberetning, så der ikke er nogen, der bliver ramt uhensigtsmæssigt.
Selvfølgelig skal man ikke straffes, fordi der er driftsforstyrrelser af
det digitale system, og det her lovforslag sikrer så, at der dispenseres, så hverken lønmodtagere eller arbejdsgivere bliver straffet af
den grund.
Men når vi nu er ved indberetninger, vil jeg sige, at vi i Dansk
Folkeparti synes, at det var ret og rimeligt, at ministeren så på indberetninger fra arbejdsgiverside, for i dag er det sådan, at arbejdsgiveren skal indberette efter 4 uger, og det var jo formålstjenligt at lave
det om nu, hvor vi har lavet sygedagpengebetalingen om til, at arbejdsgiver skal betale 30 uger, så man ændrer det til, at det først er
efter 5 uger, at arbejdsgiver skal indberette vedrørende sygedagpenge. Det håber jeg at ministeren vil være villig til at se på. Det kunne
jo være, det skulle flettes ind i det her lovforslag.
Jeg regner med, ministeren giver svar på det, når ministeren kommer på talerstolen.";Bent Bøgsted
308884;Time;;Kl. 18:13
308924;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det den konservative ordfører, fru Helle
Sjelle.

Tirsdag den 15. marts 2011 (L 161)";Helge Adam Møller
309051;Time;;Kl. 18:16
309062;Time;(Ordfører);Kl. 18:13
309092;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det her forslag, som andre også har
været inde på, gerne skulle være til gavn og glæde for både arbejdsgivere og lønmodtagere. Og jeg skal ikke trætte andre med at forlænge debatten unødigt ved at gennemgå hele lovforslaget, men blot påpege, at vi synes, at det er et fornuftigt forslag, som gerne skulle
medføre nogle administrative lettelser for både arbejdsgivere og lønmodtagere, og at det også gerne skulle fjerne en betydelig irritationsbyrde, hvilket der gentagne gange har været udtrykt ønske om fra
begge parters side. Forslaget skulle med andre ord gerne modernisere dispensationsbestemmelserne og skabe et grundlag for et mere
fyldestgørende sagsforløb for alle parter.
Vi skulle gerne sikre, at der på den ene side skabes en mulighed
for, at kommunerne fortsat kan iværksætte en hurtig og aktiv indsats,
mens der på den anden side også gerne skulle være en højere grad af
fleksibilitet ved håndteringen af sygedagpenge for både arbejdsgivere, selvstændige og lønmodtagere. Kort sagt skulle det gerne være et
forslag, som skaber en mere fornuftig balance.
Jeg vil dog her afslutningsvis også gerne understrege, at vi gerne
så, at forslaget i højere grad havde taget hensyn til de administrative
byrder, der pålægges arbejdsgiverne, og vi håber derfor, at beskæftigelsesministeren vil vende tilbage til det punkt på et senere tidspunkt.
Men samlet set støtter vi altså forslaget, da det mindsker de administrative byrder for både arbejdsgivere og arbejdstagere.

51";Helle Sjelle
310643;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
310696;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
310731;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten unødigt i langdrag. Det synes helt rimeligt at give mulighed for at dispensere, hvis det, at eventuelle tidsfrister overskrides, skyldes anvendelsen af digitale indberetningsløsninger.
Så vi kan støtte forslaget.";Morten Østergaard
311018;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den behandling, som lovforslaget har fået her
i Folketinget i dag. Den digitale indberetningsløsning på sygedagpengeområdet er allerede en stor succes. Mere end to tredjedele af
alle indberetninger kommer i dag via løsningen. Det svarer til ca. 1
million indberetninger om året. Der er generelt meget stor tilfredshed med løsningen både hos dem, som indberetter, og hos kommunerne, som modtager indberetningerne.
For at de digitale løsninger kan forblive et godt redskab for brugerne er det vigtigt løbende at sikre, at disse løsninger ikke indeholder unødige krav til brugerne. Det er derfor, at vi nu stiller forslag
om at ophæve kravet om, at der skal være mindst 1 måneds mellemrum imellem de to refusionsanmodninger, og reglen er blevet overflødig som følge af den digitale løsning. En ophævelse af reglen betyder, at arbejdsgiverne får en øget fleksibilitet i forbindelse med anmodning om sygedagpengerefusion.
Med lovforslaget sikrer vi også, at kommunerne kan dispensere
for en overskridelse af en anmeldelsesfrist som følge af driftsforstyrrelser i løsningen. En driftsforstyrrelse i løsningen må ikke være
skyld i, at der er arbejdsgivere, der mister retten til sygedagpengerefusion. Ligeledes må selvstændige erhvervsdrivende og borgere ikke
miste retten til sygedagpenge, hvis en overskridelse af anmeldelsesfristen skyldes driftsforstyrrelser i den digitale løsning.
Jeg vil endnu en gang gerne takke for behandlingen af lovforslaget, og jeg ser meget frem til udvalgsbehandlingen.
Så blev der rejst et konkret spørgsmål fra Dansk Folkepartis ordfører med hensyn til Dansk Arbejdsgiverforenings forslag til ændring af anmeldelsesfristen fra 4 til 5 uger. Jeg kan i den forbindelse
oplyse, at Beskæftigelsesministeriet målrettet arbejder på at kunne
rykke fristen for at anmelde sygefravær fra 4 til 5 uger. Det sker både som følge af den digitale løsning, og fordi arbejdsgiverperioden
udvides til 30 kalenderdage pr. 2. januar 2012. Jeg forventer, at et
forslag til ændring af anmeldelsesfristerne vil kunne fremsættes i begyndelsen af næste folketingssamling, således at ændringerne kan
træde i kraft samtidig med udvidelsen af arbejdsgiverperioden, altså
pr. 2. januar 2012.";Inger Støjberg
313245;Time;;Kl. 18:15
313256;Time;;Kl. 18:19
313267;Time;;Kl. 18:15
313307;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Morten Østergaard som radikal
ordfører.";Helge Adam Møller
313395;Time;;Kl. 18:15
313435;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
313546;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
313617;Time;;Kl. 18:15
313628;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
313657;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget. Det ville jo være helt absurd, hvis man
ikke havde en sådan dispensationsmulighed, og det er da rart, at regeringen ikke i denne sag synes, at man skal have absurde løsninger.
Men ligesom Socialdemokraternes ordfører håber jeg, at vi under
udvalgsarbejdet kan få en forklaring på, hvorfor i alverden det overhovedet er nødvendigt. Det er jo ikke normalt, at vi, når der bliver
indført ny teknologi, samtidig skal indsætte bestemmelser i loven
om, hvad der skal ske, hvis teknologien ikke virker. Selvfølgelig
skal man have nogle dispensationsmuligheder, men her virker det,
som om det nærmest er noget, man regner med vil kunne ske jævnligt. Jeg håber meget, vi under udvalgsarbejdet kan få en forklaring
fra ministeren på, hvad der er gået galt her.";Line Barfod
314468;name_party;":
Tak. Den del af lovforslaget, der handler om, at arbejdsgiverne skal
have lov til at indberette med mere end 1 måneds mellemrum osv.,
giver jo meget god mening, men jeg har et spørgsmål om den del,
der så handler om driftsforstyrrelser. Jeg var selv ordfører, da vi gennemførte digitaliseringen af indberetning af sygefravær, og det er ikke så lang tid siden. Det, der undrer mig lidt, er, hvordan det kan være, at der åbenbart er så mange driftsforstyrrelser i det it-system, der
sat op til at køre det her system. Så jeg kunne godt tænke mig at høre
ministeren om, hvilket omfang der er tale om, siden det er nødvendigt, at vi får det med ind i en lov.";Lennart Damsbo-Andersen
315134;Time;;Kl. 18:20
315174;title_name;":
Så er det ministeren.

52

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Helge Adam Møller
315248;Time;;Kl. 18:20
315291;title_name;":
Jeg kan f.eks. sige, at der har været driftsforstyrrelser i forbindelse
med planlagte opdateringer af løsningen. Som eksempel kan der
nævnes den 8. februar 2011, hvor der blev foretaget en opdatering
fra kl. 19 og ca. 2 timer frem. Det er en driftsforstyrrelse. Endelig
kan der også nævnes en lidt længerevarende driftsforstyrrelse, og et
eksempel på det er perioden fra den 2. til den 7. marts 2011, hvor
CVR- og CPR-registrene var periodisk utilgængelige. Det betød, at
løsningen var nede i hele perioden, men at nogle anmeldelser gik
igennem løsningen, mens andre ikke blev accepteret. Så det er sådan
nogle typer driftsforstyrrelser som, hvis systemet opdateres. Derfor
synes jeg og regeringen, at det ville være rimeligt at tage højde for
det.";Inger Støjberg
316051;Time;;Kl. 18:21
316091;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
316172;Time;"ger i loven om sygedagpenge, var det nemt at tage det med her, for
så slap vi for den ekstra lovgivning til efteråret. Vi kunne jo få det
med som et ændringsforslag til lovforslaget og behandle det samtidig og få det gennemført her og nu. Så sparer vi jo systemet for et
lovforslag til efteråret. Det mener jeg ministeren måtte kunne se var
lidt enklere at tage med her, også af hensyn til medarbejderne, administrationen og det hele, for så sparer man systemet for et lovforslag.";Kl. 18:21
316664;Time;;Kl. 18:24
316704;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
316737;Time;;Kl. 18:24
316780;title_name;":
Det er altid godt med gode forslag og i særdeleshed, vil jeg sige, fra
Dansk Folkeparti.
Det er sådan, at teknologien sandsynligvis vil komme hele det
her område til hjælp, og det er så også det, der sker i forhold til det
ønske, som DA har fremsat. Så jeg synes, vi skal holde fast i den køreplan, som der er lagt, men jeg ser altså med stor fortrøstning på, at
det rent faktisk også kan lade sig gøre.";Inger Støjberg
317195;Time;;Kl. 18:24
317224;name_party;":
Det er rigtigt, at hvis der er driftsforstyrrelser, er det også nødvendigt at tage hånd om det. Det skal ikke være sådan, at der er nogle,
der bliver ladt i stikken og ikke kan få udbetalt deres sygedagpenge
eller ikke kan få deres refusion. Det er jo selvklart. Men man er nødt
til at pege et eller andet sted hen, når man kan se, at der er driftsforstyrrelser. Så mit spørgsmål, jeg stiller nu, er det samme, som da jeg
var på talerstolen: Hvem er det reelt, der står til ansvar for det her?
Var man ikke dygtig nok, da opgaverne blev bestilt i sin tid, til at få
formuleret, hvad det var for nogle krav, man skulle stille til det her
it-system, eller er det simpelt hen er noget lovsjusk, vi har lavet her i
Folketinget, fordi vi ikke dengang sørgede for at få skrevet ind i loven, at kommunen skal have mulighed for at dispensere?";Lennart Damsbo-Andersen
318070;Time;;Kl. 18:22
318110;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
318180;Time;;Kl. 18:24
318199;name_party;":
Var det så ikke er formålstjenligt, at ministeren måske undersøgte,
om ikke det var enkelt alligevel at få det ind i det her lovforslag med
et ændringsforslag, så man kunne spare systemet en hel del besvær?
Ministeren henviste til teknologien, der kommer til hjælp, men teknologien er vel også så fremskreden, at det forholdsvis enkelt kunne
puttes ind i det her lovforslag som et ændringsforslag, og så sparer
man staten – det er sparetider – en hel del her til efteråret, ved at der
skal fremsættes et lovforslag mindre.";Bent Bøgsted
318733;Time;;Kl. 18:25
318773;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
318806;Time;;Kl. 18:22
318846;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
318879;Time;;Kl. 18:25
318922;title_name;":
Jeg tror ganske enkelt ikke, at der i sin tid blev taget højde for det,
men det kan vi jo komme tilbage til i skriftlige besvarelser.
Jeg vil blot sige, at det jo ikke er et ukendt fænomen, når man har
med store it-systemer at gøre, at de indimellem også skal opdateres.
Jeg tror, vi alle sammen kender det f.eks. fra vores netbank. Der er
måske en time eller to, hvor netbank ikke virker, og sådan er det også, når et stort it-system som det her skal opdateres. Det var så det,
jeg gav et eksempel på fra den 8. februar her i år, hvor der skulle ske
en opdatering, i øvrigt i tidsrummet fra klokken 19 og så ca. 2 timer
frem, hvilket jo er et godt tidsrum, fordi det nok ikke er det tidsrum,
hvor der er allerflest, der går ind og anmelder. Så på den måde kan
man tage højde for den slags, men man må også acceptere, at når
man har med store it-systemer at gøre, skal de indimellem også opdateres. Nu tager vi så højde for det i det her lovforslag, og det er jeg
selvfølgelig glad for at alle kan bakke op om.";Inger Støjberg
319944;Time;;Kl. 18:23
319984;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
320046;Time;;Kl. 18:23
320065;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at ministeren er lydhør over for det. Jeg synes jo alt andet lige, at når vi har et lovforslag, der skal lave ændrin-";Bent Bøgsted
320252;title_name;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg vil være helt sikker på, at vi kan få tingene til at fungere optimalt. Derfor forventer jeg altså at kunne fremsætte det her meget lille og meget enkle lovforslag i næste samling.
Men jeg kan jo så også forstå, at vi er helt enige om intentionerne og
målet, og det vil så betyde, at vi til den tid kan komme ret hurtigt
omkring det lovforslag. Men intentionen er bestemt at fremsætte et
lovforslag i næste samling.";Inger Støjberg
320709;Time;;Kl. 18:25
320749;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om en flekskontoordning som
anbefalet af Familie- og Arbejdslivskommissionen.
Af Per Ørum Jørgensen (KD).
(Fremsættelse 09.02.2011).";Helge Adam Møller
321298;Time;Forhandling;Kl. 18:26
321350;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og beskæftigelsesministeren får ordet som
den første.";Helge Adam Møller
321439;Time;;Kl. 18:26
321482;title_name;":
Der skal ingen tvivl være om, at regeringen støtter alle bestræbelser
på at sikre en god balance imellem arbejdsliv og familieliv. Det er
formålet med Kristendemokraternes forslag, og jeg anerkender, at
det bygger på gode intentioner. Men nu er det jo sådan, at det ikke er
Folketingets opgave at lovgive om alt, der bygger på gode intentioner. Det er det her beslutningsforslag så også et godt eksempel på.
Forslaget hører efter regeringens opfattelse helt klart under arbejdsmarkedets parters kompetence i fuld overensstemmelse med
den model og arbejdsdeling, vi har valgt i Danmark, når det handler
om arbejdsmarkedet. Regeringen skal selvfølgelig skabe de nødvendige rammer for, at parterne kan indgå aftaler, som de ønsker, men
der skal være et ønske fra arbejdsmarkedets parters side, før regeringen vil overveje at komme med forslag, der i den grad griber ind i
parternes autonomi og arbejdsgivernes ledelsesret.
Når det er sagt, vil jeg gerne kvittere for, at arbejdsmarkedets
parter allerede har medvirket til at gennemføre en række andre af Familie- og Arbejdslivskommissionens anbefalinger, som kan medvirke til at skabe en bedre balance mellem arbejdsliv og familieliv. Arbejdsmarkedets parter har ved de seneste to overenskomstforhandlinger sørget for, at der i overenskomsterne er mulighed for at sikre
familierne mere fleksibilitet.
På det private område blev der i 2007 bl.a. aftalt forbedringer
med ret til betalt fravær ved børns sygdom, øget fleksibilitet ved arbejdets tilrettelæggelse og mulighed for tidsopsparing. På det offentlige område blev parterne i 2008 enige om betalt fravær på barnets
anden sygedag, en forlængelse af den betalte forældreorlov fra 12 til
18 uger samt mulighed for at aftale en arbejdstid, der overstiger normal fuldtidsbeskæftigelse med henblik på at kunne finansiere en
eventuel senere periode med deltid og nedsat løn.
Masser af arbejdspladser har lavet aftaler om fleksible arbejdstider, hjemmearbejdspladser og andet og har haft fokus på, at arbejdslivet og familielivet skal kunne forenes. Arbejdsgiverne har en væsentlig interesse i at kunne tiltrække og fastholde lønmodtagere i alle
aldre og selvfølgelig også dem med børn. Arbejdsgiverne rundtomkring har erfaret, at det jo er en ren win-win-situation, hvis virksomhederne har en politik, der understøtter sammenhængen imellem familie- og arbejdsliv, fordi man ud over at tiltrække og fastholde arbejdskraft også får medarbejdere, der er mindre stressede og desuden
er en bedre arbejdskraft.
Men til forskel fra Kristendemokraternes forslag er det aftaler,
der afspejler de konkrete hensyn, som man nødvendigvis må tage på
den enkelte arbejdsplads. Danske virksomheder er meget forskellige
fra hinanden, ligesom familier er meget forskellige. Hvad der vil
kunne fungere på den ene virksomhed, vil ikke nødvendigvis kunne
fungere på den anden, og derfor er regeringen imod at lave rigide
regler for ret til frihed for den enkelte lønmodtager.
Jeg vil ikke gå yderligere i detaljer med beslutningsforslaget,
men jeg vil dog nævne to ting. Kristendemokraterne giver som ek-

53

sempel på, at anbefalinger fra Familie- og Arbejdslivskommissionen
ikke er blevet fulgt op af regeringen, at lov om børnepasningsorlov
blev ophævet. Det er ganske enkelt ikke korrekt, for børnepasningsorloven blev erstattet af udvidelsen af barselorloven, der betyder, at
forældre med virkning fra den 1. januar 2002 fik ret til i alt 52 ugers
barselorlov med fulde dagpenge. Denne ændring havde netop til formål at forbedre vilkårene for børnefamilierne, så forældre fik mulighed for at have mere tid til børnene og til at give børnene den nødvendige omsorg og nærhed.
For så vidt angår finansieringen af en flekskontoordning, peger
Kristendemokraterne på, at den kunne integreres i pensionsordningerne. Men det ville kunne betyde, at borgernes forsørgelsesgrundlag eller tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet reduceres betydeligt.
Dette skyldes ikke mindst, at netop de bidrag, der indbetales, mens
man er ung, på grund af forrentningen har størst betydning for udbetalingerne i pensionstilværelsen. Hvis man kan forbruge de opsparede midler, er risikoen med andre ord, at man får for lidt i pension.";Inger Støjberg
325678;Time;"Det vil være vanskeligt for den enkelte at planlægge forbruget på
flekskontoen, for ofte indtræder der jo begivenheder som f.eks. sygdom eller lignende, der betyder, at man ikke set over hele livet vil
kunne fortsætte med at indbetale til pensionsordningerne i samme
omfang, som mens man er rask og rørig. Der er allerede en række
fleksible muligheder som f.eks. orlovsordninger, mulighed for at gå
på nedsat tid m.v., som de familier, som prioriterer dette, i stedet for
at begge forældre arbejder fuld tid, har mulighed for at vælge. Desuden øges fleksibiliteten i forhold til tilbagetrækningstidspunktet, da
man kan vælge at arbejde længere, undlade at gå på efterløn, gå på
opsat pension m.v., hvis det er det, man har lyst til.
Efter regeringens opfattelse er det altså bedre, at sådanne valg
imellem fritid og arbejde træffes på grundlag af borgernes egne aktuelle forhold, herunder selvfølgelig de økonomiske forhold, frem for
at man skal gamble med forbrug af fremtidige opsparingsmidler.
Så regeringen kan med dette altså ikke støtte forslaget.";Kl. 18:31
326743;Time;;Kl. 18:32
326783;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
326848;Time;;Kl. 18:32
326873;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for ministerens modtagelse af forslaget, men formålet med at fremsætte forslaget her er jo også at få
en generel debat for at imødekomme det, som mange undersøgelser
viser, og det, som jeg egentlig også synes fremgår meget klart af
danske familiers liv, nemlig at rigtig mange har svært ved at få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen. Vi har bl.a. set oppositionen komme med forslag om, at man skal arbejde 1 time mere om
ugen, som jo også er med til at presse børnefamilierne, specielt småbørnsfamilierne, i usædvanlig grad.
Så der er ligesom en tendens i tiden, som trækker i den modsatte
retning af det, som vi hører mange børnefamilier give udtryk for,
nemlig at de faktisk gerne vil have mulighed for at få mere fleksibilitet og mere frihed. Netop dette med mere fleksibilitet og mere frihed
må jo klinge rigtig godt i en liberal ministers ører. Og der er det her
måske den bedste model, som Familie- og Arbejdslivskommissionen
har arbejdet med. Det er rigtigt, at det er arbejdsmarkedets parter,
der skal inddrages, men politikerne kunne jo godt tage serveretten i
forhold til at få det her indført og dermed tage initiativ til ligesom
også politisk at sige: Vi prioriterer faktisk, at der skal være plads til
familieliv, og at man skal have den her fleksibilitet og frihed i sin
hverdag.

54

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Per Ørum Jørgensen
328263;Time;;Kl. 18:34
328303;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
328336;Time;;Kl. 18:34
328379;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at det klinger
godt i en liberal ministers ører, når man siger frihed og fleksibilitet,
for det er faktisk det, den liberale grundholdning langt hen ad vejen
bygger på. Når det så er sagt, er det også sådan, at vi jo har en helt
særlig model for arbejdsmarkedspolitikken i Danmark, og det synes
jeg faktisk også man må sige at vi kan se ud fra de overenskomster,
der er blevet indgået – nu henviste jeg bl.a. til det private område i
2007 og det offentlige område i 2008, hvor man netop har diskuteret
frihed og fleksibilitet på arbejdsmarkedet, især med hensyn til børnepasning, men også med hensyn til fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelse og sådan nogle ting. Og jeg synes, vi skal være ekstremt varsomme med her fra Folketingets side at gå ind og bryde med den danske
model på det her område.
Man kan jo sige, at arbejdsmarkedets parter på mange måder har
taget Familie- og Arbejdslivskommissionens ideer op, har kigget på
dem i forbindelse med overenskomstforhandlingerne, og det kan jeg
sige at jeg er fuldt tilfreds med.";Inger Støjberg
329474;Time;;Kl. 18:35
329514;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
329590;Time;;Kl. 18:35
329615;name_party;":
Nu kan der være forskel på ambitionsniveauet, når det kommer dertil, men det skal ikke være en stor diskussion.
Men vi synes, at det fine ved den her model jo sådan set er, at det
er en model, som også kan indrettes, så der tages behørigt hensyn til
samfundsøkonomien og til arbejdsudbuddet og de udfordringer, der
selvfølgelig er. Kommissionen har jo fået beregnet den her model og
er egentlig nået frem til, at man faktisk godt kan sikre den her frihed
og fleksibilitet, uden at det har konsekvenser for samfundsøkonomien, og uden at det har konsekvenser i forhold til arbejdsudbuddet.
Og dermed er det jo et eller andet sted ærgerligt, hvis man ikke kan
finde ud af at indføre en ordning, som måske ikke har økonomiske
konsekvenser, og som ikke har konsekvenser i forhold til arbejdsudbuddet, men som faktisk giver mere frihed og fleksibilitet til, at man
som familie i perioder, hvor der er behov for det i ens liv, kan prioritere sit familieliv.";Per Ørum Jørgensen
330577;Time;;Kl. 18:36
330617;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
330650;Time;;Kl. 18:36
330693;title_name;":
Men det er dog stadig også sådan – som jeg også nævnte i min tale –
at det vil kunne skabe en vis usikkerhed, og at det vil kunne skabe en
vis ufleksibilitet i virkeligheden, hvis uforudsete ting møder en i løbet af ens arbejdsliv. Og så kan man sige, at det jo sådan set er stik
imod den hensigt, som der var med det.
Men jeg vil igen understrege, at jeg er stor tilhænger af den danske model og af, at arbejdsmarkedets parter er dem, der genererer
ændringerne på arbejdsmarkedet, også med hensyn til ting som dem
her. Og igen vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at rette blikket
mod nogle af de overenskomster, som jo rent faktisk er blevet indgået, og hvor man har kunnet se, at arbejdsmarkedets parter har arbejdet i den retning, som hr. Per Ørum Jørgensen også arbejder for. Så

når hr. Per Ørum Jørgensen sagde som indledning, at han var i tvivl
om, hvorvidt han skulle takke for min modtagelse af det her beslutningsforslag, vil jeg da sådan set sige, at det synes jeg egentlig godt
hr. Per Ørum Jørgensen kunne gøre.";Inger Støjberg
331736;Time;;Kl. 18:37
331776;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Helge Adam Møller
331906;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
331943;name_party;":
Familien er kernen i de fleste danskeres liv, familien er en afgørende
del af vores identitet, og den giver tryghed og støtte: for barnet er familien udgangspunktet i livet, og for forældrene er børnene det vigtigste i livet. Derfor skal vi værne om familien, og vi skal give familien de bedste vilkår, vi kan give.
Dette beslutningsforslag, B 68, af Kristendemokraterne har ifølge
forslagsstilleren til formål at give forældre bedre mulighed for at være sammen med deres børn, når børnene er små og har særlig brug
for omsorg og nærhed. Forslaget skal således give mulighed for at
indgå aftaler på arbejdsmarkedet om en flekskontoordning, som det
er anbefalet af Familie- og Arbejdslivskommissionen. Kristendemokraterne foreslår bl.a., at flekskontoen integreres i eksisterende arbejdsmarkedsrate- og kapitalpensionsordninger således, at det bliver
en betingelse for udbetaling fra disse ordninger til flekskontoordningen, at man trækker sig tilsvarende senere tilbage.
I Venstre anerkender vi Kristendemokraternes ønske om en god
balance mellem familieliv og arbejdsliv. Venstre kan dog ikke støtte
beslutningsforslaget. Hvis forslaget blev gennemført, ville det nemlig være et brud med den danske model. Der skal nemlig eksistere et
ønske om det fra arbejdsmarkedets parters side, hvis staten skal
overveje at komme med et forslag, der griber ind i parternes uafhængighed og autonomi, herunder arbejdsgivernes ledelsesret. Et sådant
ønske eksisterer ikke i dag hos arbejdsmarkedets parter.
Det betyder imidlertid ikke, at arbejdsmarkedets parter ikke allerede i dag udviser et stort ansvar for at sikre børnefamilierne gode
vilkår og fleksibilitet: det har vi bl.a. set i forbindelse med de seneste
overenskomstforhandlinger. F.eks. blev der i 2007 på det private
område aftalt forbedringer med ret til betalt fravær ved børns sygdom, og på det offentlige område blev parterne i 2008 enige om betalt fravær ved barnets anden sygedag og forlængelse af den betalte
forældreorlov fra 12 til 18 uger. Ligeledes har man på mange arbejdspladser også indgået aftaler om fleksible arbejdstider, hjemmearbejdspladser m.v.: dette medvirker også til at sikre en god balance
mellem familieliv og arbejdsliv.
Jeg har derfor fuld tillid til, at arbejdsmarkedets parter kan integrere særlige hensyn til børnefamilier i deres overenskomster, og
skulle arbejdsmarkedets parter en dag også nå til enighed om et ønske om at oprette en flekskontoordning lig den, Kristendemokraterne
her har foreslået, så skal regeringen selvfølgelig være klar til at løfte
oprettelsen af en sådan. Et sådant ønske eksisterer dog som nævnt
ikke i dag.
Jeg skal derfor meddele, at Venstre til trods for forslagets gode
hensigter om at sikre forældre mere tid med deres børn, når de er
små, ikke kan støtte forslaget fra Kristendemokraterne.";Louise Schack Elholm
334760;Time;;Kl. 18:41
334800;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Leif Lahn Jensen.

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Helge Adam Møller
334955;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
334988;name_party;":
Kristendemokraterne har her fremsat et beslutningsforslag om en
flekskontoordning, der netop vil betyde, at erhvervsaktive i perioder
af arbejdslivet kan spare penge op for så at holde fri på andre tidspunkter.
Vi ved alle, at det kan være en rigtig stor udfordring at få familieog arbejdslivet til at hænge sammen. Derfor er det også rigtig vigtigt
at se på, hvad vi kan gøre for at forbedre børnefamiliernes kår. Vi
har alle nogle historier om de her ting. Jeg har selv to skønne døtre
hjemme i Grenå, og jeg skal da være den første til at skrive under på,
at det har været en udfordring at forene arbejdsliv og familieliv, når
mobilen bipper løs og mail tikker ind, og man kommer hjem og er
godt og grundigt træt og så også skal være noget for sin familie. Det
er selvfølgelig noget, som fylder meget for børnefamilier. Det tror
jeg de fleste herinde har oplevet.
Derfor synes jeg selvfølgelig også, det er fornuftigt, at Kristendemokraterne og hr. Per Ørum Jørgensen har startet en debat op, så vi
netop hele tiden debatterer, hvordan vi kan gøre livet lettere for de
trængte børnefamilier. Det er en god debat, og det vil vi selvfølgelig
også gerne takke Kristendemokraterne for, og den skal vi også være
klar til at tage indimellem.
Som jeg ser det, er der dog nogle udfordringer forbundet med det
her forslag, ting, som bør undersøges grundigere. Jeg kan godt blive
bekymret over, hvorvidt den fremlagte model vil øge den økonomiske ulighed blandt danskerne. Helt konkret er jeg bekymret for, om
man for det første øger uligheden mellem lavtlønnede og højtlønnede, sådan at højtlønnede, som kan tjene mere, hermed får mere tid
med deres børn, fordi de er mere velstillede. Og det synes jeg måske
ikke kan være rigtigt. For det andet udelukker modellen arbejdsløse.
De kan jo ikke spare tid op, og det vil sige, at hvis de så senere får et
job, har de ikke de samme muligheder som andre. Endelig er der for
mig at se nogle uklarheder omkring fattigdom blandt de ældre lønmodtagere, der måske bruger løs af deres arbejdsmarkedspensioner
midt i arbejdslivet.
Så det er klart, at der er nogle udfordringer, og at der er nogle
spørgsmål, som arbejdsmarkedets parter skal tage højde for, hvis de
vælger at arbejde for sådan en flekskontoordning, og også nogle
spørgsmål, jeg stiller mig selv. Nogle sektorer har allerede etableret
lignende ordninger. Det gælder f.eks. for politiet, hvor man har etableret en fridøgnsbank, der lader medarbejdere opspare tid, som de så
senere kan bruge i forbindelse med personlige og familiemæssige
formål. I Danmark har vi en lang tradition for at have tillid til arbejdsmarkedets parter fra politisk side. Derfor mener vi, at det må
være en sag for netop arbejdsmarkedets parter at drøfte, hvordan der
kan udvikles redskaber til at få arbejdet og familielivet til at gå op i
en højere enhed. Men igen synes vi, det er rigtig fornuftigt og godt,
at vi tager debatten.";Leif Lahn Jensen
337903;Time;;Kl. 18:43
337943;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
338008;Time;;Kl. 18:43
338033;name_party;":
Tak for de pæne ord. Jeg skal vende tilbage til de spørgsmål, som
den socialdemokratiske ordfører rejser her, for jeg synes også, det er
helt centrale spørgsmål som f.eks.: Hvad med folk, der er arbejdsløse, hvad betyder det i forhold til folks pension, osv. osv.? Det er også derfor, vi ikke har været mere konkrete, for selvfølgelig skal sådan en ordning udarbejdes i samarbejde med arbejdsmarkedets parter, så man tager de forskellige hensyn, der skal tages i forbindelse
med sådan en ordning.

55

Men det, jeg ligesom hører den socialdemokratiske ordfører anerkende, er, at der faktisk er en ret stor udfordring, specielt for børnefamilierne, i forhold til at få arbejdsliv og familieliv til at hænge
sammen. Hvordan hænger det så sammen med, at Socialdemokraterne rent faktisk ønsker, at man skal til at arbejde 1 time mere om
ugen? For det er jo netop børnefamilierne, der vil blive endnu mere
presset på baggrund af det forslag, som er kommet fra S og SF.";Per Ørum Jørgensen
339008;Time;;Kl. 18:44
339048;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
339081;Time;;Kl. 18:44
339103;name_party;":
De udfordringer, der er på børnefamilieområdet, har vi hele tiden taget op. Vi har jo senest sagt, at vi vil gøre op med kommunal nulvækst, noget, som virkelig vil gøre, at kommunerne kan give børnefamilierne bedre vilkår, vi vil fjerne besparelserne på børnefamilieydelsen, så der er nogle, der måske bliver mindre trængt og ikke skal
arbejde så meget, og vi vil begrænse lukkedage i daginstitutioner. Vi
har masser af eksempler på noget, hvor regeringen i hvert fald ikke
kan påstå at have gjort så meget, mens vi virkelig har forsøgt og forsøgt at gøre det lettere for børnefamilierne. Så jeg mener bestemt, vi
kan sige, at vi har gjort, hvad vi kan – og det vil vi også stadig væk
gøre, når vi kommer til – for at gøre det lettere for børnefamilierne
derude.";Leif Lahn Jensen
339877;Time;;Kl. 18:45
339917;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
339993;Time;;Kl. 18:45
340018;name_party;":
Nu var det jo lidt en gratis omgang, vi fik her, i forhold til at gøre op
med nulvækst, i forhold til børnefamilieydelsen osv. Det koster jo alt
sammen penge, og jeg synes efterhånden – sådan fornemmer jeg det
i hvert fald – man kan kigge lidt i vejviseren efter finansiering til alle
de her ellers, synes jeg, fornuftige ønsker.
Men jeg synes ikke rigtig, der blev svaret på, hvilke konsekvenser Socialdemokraternes ordfører vil tro det får for de her børnefamilier – som egentlig siger, at de har behov for mere tid til familielivet
og har svært ved at få arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen –
at man vil have børnefamilierne til at arbejde 1 time mere om ugen.";Per Ørum Jørgensen
340702;Time;;Kl. 18:46
340742;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
340775;Time;;Kl. 18:46
340797;name_party;":
Dengang jeg selv var tillidsmand, kom der en del ud til os, som havde små børn, og der fik jeg selvfølgelig etableret nogle ordninger,
som kunne gøre, at de kunne arbejde noget længere på et tidspunkt,
og at de, når de fik børn og blev børnefamilier, så også kunne få lov
til at have mere fri efter barslen. Det vil altså sige, at man derude,
selv om der kommer de her 12 minutter, og selv om folk skal arbejde
mere, så har mulighed for at lave de her ordninger, og det er det, vi
bestemt ikke vil stoppe for.
Der skal stadig væk være mulighed for, at tillidsfolkene sammen
med arbejdsgiverne kan lave nogle gode ordninger til de her børnefamilier, og det kan man sagtens, selv om man får de her 12 minutter.

56

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Leif Lahn Jensen
341558;Time;;Kl. 18:47
341598;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
341703;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
341733;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her beslutningsforslag, der er kommet fra Kristendemokraterne, er efter Dansk Folkepartis opfattelse et prisværdigt forslag. Vi kan sagtens følge intentionerne i det, altså at man
skal se på, hvordan man kan sikre forældrene mere tid til børnene.
Det skal jo så også være reel tid, når man skal se på, hvordan man
som forælder planlægger, hvad man vil bruge tiden til. Desværre kan
vi så også se, at der er en hel del problemer i den måde, et sådant
forslag skal strikkes sammen på.
En flekskontoordning går jo på, at man opsparer en sum penge,
og at man kan tage dem ud på et senere tidspunkt. Det er ikke så enkelt igen, for det har jo lidt at gøre med, hvordan ens arbejde er, og
hvordan det passer ind i den virksomhed, hvor man har sit job, og
om man i det hele taget kan planlægge efter det. Det vil jo være meget sværere, hvis man står ved et produktionsbånd, at planlægge
med, at man skal have en flekskontoordning, og at man så kan gå til
arbejdsgiveren og sige: Nu vil jeg gerne have nogle timer her på det
og det tidspunkt. Det er ikke så enkelt igen, det er noget, der skal
diskuteres godt igennem, og det er der, hvor det efter vores mening
er nødvendigt at parterne kigger på, hvordan man skal tilgodese børnefamilierne.
Som hr. Leif Lahn Jensen nævnte, er der allerede i dag en hel del
steder, hvor man kan planlægge efter at lave lidt flekstid af hensyn
til børnene, og det bliver i vid udstrækning også brugt.
Det har også lidt at gøre med: Hvad hvis man skifter job? Vil den
nye arbejdsgiver acceptere, at man har en opsparing på en konto,
som man ikke har brugt? Det er ikke givet. Der er så mange uafklarede ting i det. Jeg er heller ikke sikker på, at sammenkoblingen med
pensioner, kapitalpensionsordninger, er en model, der i den forbindelse er gangbar, overhovedet ikke. Men jeg synes, det er meget
prisværdigt, at Kristendemokraterne tænker på børnefamilierne. Det
gør vi også i Dansk Folkeparti, men jeg er ikke sikker på, at den måde her er den rigtige løsning. Der er i hvert fald en hel del, der skal
undersøges.
Men i bund og grund tror jeg, det bedste var, at arbejdsgiver- og
lønmodtagerorganisationerne selv fandt ud af, hvordan det kan lade
sig gøre. Det kunne være, at man simpelt hen skulle overlade det til
den enkelte virksomhed. Så kunne man tage op over for virksomheden, om man kunne lave en eller anden form for flekskontoordning,
som de har det mange andre steder, i stedet for at vi skal lovgive om
det herinde fra Christiansborg.
Derfor kan vi desværre ikke støtte forslaget, selv om vi har stor
sympati for det. Men vi ved godt, at det med at have sympati for det
ikke hjælper ret meget, når det har noget med lovforslag at gøre, og
som sagt synes vi, der er for mange uafklarede ting i det, til at det er
et forslag, som vi kan støtte.";Bent Bøgsted
344549;Time;;Kl. 18:50
344589;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
344686;Time;(Ordfører);Kl. 18:50
344724;name_party;":
Det var jo faktisk en gave til de samlede danske lønmodtagere generelt, til vores børn, til stressede småbørnsforældre, til bedsteforældre,

til ligestillingen og til arbejdsmarkedet overordnet set, da Familieog Arbejdslivskommissionen i 2007 kom med sine anbefalinger til,
hvordan man kan skabe bedre balance mellem familie- og arbejdsliv
i Danmark. At regeringen så ikke har ønsket at følge anbefalingerne
fra den her gennemgribende kommissionsrapport, er knap så gavepræget, men derfor er det også rigtig fint, at Kristendemokraterne nu
tager et af forslagene op her i Folketingssalen, nemlig forslaget om
flekskontoordningen.
Som det er i dag, betaler lønmodtagerne jo for fleksibiliteten på
arbejdsmarkedet med et uforholdsmæssigt højt stressniveau, og derfor er SF også meget enig i intentionerne i forhold til at få sådan en
flekskontoordning. Vi har selv foreslået en tidsbank, hvor alle skal
have ret til at opspare overarbejde og selv bestemme, hvornår og
hvordan det skal afspadseres, også selv om man skifter arbejdsplads.
Det er klart, at de konkrete lovændringer, der skal ligge til grund
for sådan en tidsbank eller flekskontoordning som den, vi diskuterer
i dag, skaber en række udfordringer og rejser en række spørgsmål,
som forslagsstilleren da også selv nævner i bemærkningerne til sit
forslag. Et spørgsmål kunne være den ændring af pensions- og skattelovgivningen, der lægges op til, og som nødvendiggør en diskussion af, om man vil ændre i efterløns-, folkepensions-, arbejdsløshedsunderstøttelses- og førtidspensionsreglerne. Kan man f.eks. hæve af
sin pension inden pensionsalderen til normal pensionsbeskatning og
dermed udskyde sin folkepensionsalder på ubestemt tid? Og sådan
rejser der sig en lang række spørgsmål.
Men vi er altså indstillet på, at kan man finde fornuftige svar på
de her spørgsmål, og kan man få nogle fornuftige forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter og politikerne her på Christiansborg
om, hvordan sådan en ordning kan strikkes sammen, så vil vi være
overvejende positivt indstillet.";Pernille Vigsø Bagge
346774;Time;;Kl. 18:52
346810;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
346875;Time;;Kl. 18:52
346900;name_party;":
Tak for de bemærkninger, der er faldet her.
Vi er jo ikke så konkrete i det forslag her. Det, vi fra Kristendemokraternes side egentlig ønsker, er lidt handling i forhold til at
imødekomme specielt det, vi hører børnefamilierne sige, nemlig at
de har svært ved at få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Og
det er sådan set også derfor, at det, vi egentlig lægger op til, er, at vi
politisk – og det er jo egentlig der, jeg vil høre om SF er enig med
ministeren, som siger, at det er arbejdsmarkedets parter, der har ansvaret for de her ting – prioriterer børnefamilierne og så sparker lidt
til arbejdsmarkedets parter, så der bliver den her dialog. Det er sådan
set det, vi foreslår her.
Hvad mener SF om den sag?";Per Ørum Jørgensen
347633;Time;;Kl. 18:53
347669;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
347692;Time;;Kl. 18:53
347719;name_party;":
Det er min klare overbevisning, at vi er nødt til at indgå i nogle trepartsforhandlinger, hvor den ene part selvfølgelig er politikerne på
Christiansborg. Vi har også set i forhold til barselregler, som faktisk
er med til at frigive tid til børnefamilierne i forhold til deres små
børn, at også her er det Folketinget, der er nødt til at gå ind og gå
forrest med lovgivning. Så af og til er vi her på Christiansborg nødt
til at gå forrest, og derfor anerkender jeg også Kristendemokraternes
forslag her i dag.

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Pernille Vigsø Bagge
348277;Time;;Kl. 18:57
348288;Time;;Kl. 18:53
348324;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Derefter er
det den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.

57";Søren Espersen
348484;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
348542;Time;;Kl. 18:57
348553;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
348583;name_party;":
Jeg vil gerne starte med sige, at for mig som konservativ arbejdsmarkedsordfører er det et vigtigt mål, at der bliver skabt en ordentlig balance mellem arbejdsliv og familieliv. Familien – og her vil jeg gerne understrege, at familier kan være sammensat på mange måder –
spiller en helt afgørende rolle i samfundet. Det er familien, som danner rammerne om børnenes opvækst, og det er familien, som giver
børnene deres grundlæggende kompetencer. Derfor er det også en
forudsætning for et velfungerende samfund, at der er en ordentlig
balance mellem familie- og arbejdsliv. Og ved at skabe en sund balance sikrer vi både bedre forhold for familierne og en mindre stresset arbejdskraft til fordel for arbejdsgiverne.
Kristendemokraterne foreslår så i dag at indføre en flekskontoordning, der kort sagt går ud på, at det skal være nemmere for erhvervsaktive at spare penge op i perioder af arbejdslivet for så at
holde fri i andre. Forslaget indeholder en model, der gør det muligt
at bruge sine pensionsordninger tidligt i arbejdslivet for så senere
hen at blive trukket tilsvarende.
Jeg vil gerne anerkende formålet med Kristendemokraternes forslag, nemlig det at skabe en ordentlig balance mellem familie- og arbejdsliv, men desværre holder den fremlagte model ikke. For det første vil forslaget være et brud med den danske arbejdsmarkedsmodel.
I den danske model er det alene arbejdsmarkedets parter, der regulerer aftaler om fleksibel arbejdstid, og i Danmark er der en lang tradition for, at forslag, som hører under arbejdsmarkedets parters kompetence, er noget, som Folketinget ikke involverer sig i.
For det andet ser forslaget helt bort fra den store variationsrigdom, der findes blandt virksomheder i Danmark. At lave en lov, der
kræver samme stive regler for alle arbejdspladser, vil skade fleksibiliteten på det danske arbejdsmarked. Det vil hæmme vores konkurrencemuligheder og derfor begrænse Danmark i en økonomisk krisetid. Derfor er det fremsatte forslag trods det sympatiske formål ikke
en ordentlig løsning.
Set i et fremadrettet perspektiv skal problemet med at sikre en
sund balance mellem familie- og arbejdsliv løses i et større perspektiv. At skabe en ordentlig balance må ses i sammenhæng med Danmarks store demografiske og økonomiske udfordringer. I de kommende år vil der være langt flere, der forlader arbejdsmarkedet, end
der kommer ind på det, og det vil sige, at den tilbageværende arbejdsstyrke alt andet lige skal arbejde mere. Fremtidens udfordringer
vil altså gøre det langt sværere for en familie at opretholde en god
balance mellem familie- og arbejdsliv.
Hvis vi vil sikre fundamentet for et ordentligt forhold mellem familie- og arbejdsliv, er der behov for reformer. Vi må genoprette balancen i de offentlige finanser og øge arbejdsudbuddet. Den bedste
løsning på problemet er den tilbagetrækningsreform, som regeringen
har fremlagt. Ved at udfase efterlønnen øger vi arbejdsstyrken og
styrker de offentlige finanser. Dermed skabes også grundlaget for, at
der tages hensyn til både familie- og arbejdsliv. Jeg mener altså, at
regeringens tilbagetrækningsreform er et svar på nogle af de udfordringer, som vi står over for.
Samlet set vil vi Konservative meget gerne sikre en bedre balance mellem familie- og arbejdsliv, og derfor har vi i det seneste år også taget nogle initiativer, der medvirker til at skabe et bedre grundlag
for en fornuftig balance. Det er en indsats, vi meget gerne vil fortsætte fremover, men vi ser altså ikke det her forslag som en del af
svaret på de udfordringer, som vi står over for.";Helle Sjelle
352160;name_party;":
Kristendemokraterne anerkender sådan set de – også – økonomiske
udfordringer, vi står over for. Vi har også vist, at vi er klar til at tage
ansvar i den sammenhæng.
Det fine ved den her model er jo – på baggrund af de beregninger, som kommissionen fik foretaget – at den ikke har konsekvenser
for arbejdsudbuddet: den vil faktisk på kort sigt få folk til at arbejde
endnu mere, i hvert fald give incitament til det, og så vil den faktisk
også give et større arbejdsudbud lige præcis på den lange bane, hvor
der virkelig er behov for det. Og med hensyn til økonomien er det jo
også fint beskrevet i kommissionens rapport, at det heller ikke vil
have økonomiske konsekvenser, fordi man dels vil få indtægter fra
skat, dels vil spare penge på børnepasning. Så med hensyn til lige
præcis den udfordring er det jo faktisk flot, at vi kan skabe mere
fleksibilitet og frihed for familierne. Og det er egentlig det, der lige
fik mig til at markere over for den konservative ordfører. Ordføreren
siger, at det bliver mindre fleksibelt for virksomhederne, men er ordføreren så ikke enig med mig i, at det giver frihed og mere fleksibilitet for børnefamilierne til gavn for virksomhederne?";Per Ørum Jørgensen
353350;Time;;Kl. 18:59
353386;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
353409;Time;;Kl. 18:59
353428;name_party;":
Jamen jeg synes jo, der skal være en fin balance mellem netop familieliv og arbejdsliv, og jeg mener også, at det skal være således, at
man skal være i stand til at drive en fornuftig forretning her i Danmark, samtidig med at vi har nogle gode og ordentlige forhold for de
private familier. Men jeg ser stadig væk en del problemer ved det
her forslag, det bliver jeg nødt til at sige til Kristendemokraternes
ordfører på det her område. Jeg bliver nødt til sige, at jeg har svært
ved at se det som en del af løsningen på de udfordringer, som vi står
over for.";Helle Sjelle
353999;Time;;Kl. 18:59
354035;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
354070;Time;;Kl. 18:59
354095;name_party;":
Med hensyn til virksomheders konkurrenceevne, for det er jeg selvfølgelig også optaget af, synes jeg, at vi giver virksomhederne de
bedst mulige muligheder. Når vi nu ser, hvad det er, der f.eks. får
udenlandsk arbejdskraft til at vælge Danmark som arbejdsland, er
det jo ikke på grund af vores erhvervsbeskatning. Der er ganske givet mange andre lande, hvor det kunne være mere lukrativt. Når man
ser undersøgelser, så viser det sig faktisk, at det er det, at man som
boss måske et par gange om ugen kan gå hen og hente sit barn i fritidsinstitutionen. Det, at der er plads til familieliv og arbejdsliv, er
faktisk et konkurrenceparameter, som betyder meget i forbindelse
med at tiltrække arbejdskraft. Anerkender ordføreren ikke også den
tilgang til den danske model, som har været nævnt flere gange i dag:
at det faktisk kan være et konkurrenceparameter, at vi i Danmark
indretter vores arbejdsmarked, så der også er plads til familieliv? Det
her kunne måske også være et skridt i den rigtige retning i forhold til
at understøtte den udvikling.

58

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)";Per Ørum Jørgensen
355195;Time;;Kl. 19:00
355231;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
355254;Time;;Kl. 19:00
355273;name_party;":
Der er slet ikke nogen tvivl om, at der er andre ting, det vil jeg gerne
medgive, end lige skat, der betyder noget for, om familier fra udlandet slår sig ned her i landet eller ej. Der er bl.a. skoleforhold, der betyder noget: der er også forhold for den medfølgende ægtefælle, som
betyder noget for, om man vælger at bosætte sig netop i Danmark.
Og det har selvfølgelig også en betydning for, om vi er i stand til at
tiltrække udenlandsk arbejdskraft eller ej, hvilket jeg mener vi bliver
nødt til at se nærmere på i de kommende år, hvis vi også vil have, at
vi har et erhvervsliv, der er i stand til at tjene pengene hjem til den
velfærd, som vi meget gerne vil have at der også er råd til fremover.
Men når vi skærer fuldstændig ind til benet og ser på det forslag,
som ligger her, bliver jeg også bare nødt til at sige: Jeg har egentlig
meget svært ved at se fleksibiliteten i forhold til f.eks. virksomheden
i det her forslag, og derfor mener jeg ikke, at det i virkelighedens
verden har nogen gang på jorden.";Helle Sjelle
356299;Time;;Kl. 19:01
356335;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
356454;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
356489;name_party;":
Jeg synes, det er en relevant og interessant debat, Kristendemokraterne bringer liv i ved at bringe det her forslag fra Familie- og Arbejdslivskommissionen op i Folketinget i dag.
Jeg kan ikke lade være med at studse lidt over den konservative
ordfører. Som jeg husker det fra valgkampen i 2007, mener jeg, at
De Konservative var ude med et forslag om, at staten på en eller anden måde skulle understøtte eller finansiere, at alle børnefamilier fik
rengøringshjælp. Det er jo en temmelig dyr måde, tror jeg, at skaffe
børnefamilierne noget fleksibilitet på. Men bare inden man nu får
skudt andre i skoene, at der ikke er styr på økonomien og den slags
ting, så synes jeg ikke, vi har hørt meget til det forslag fra De Konservative siden valgkampen. Det andet, jeg også kunne forstå at De
Konservative går op i, er, at vi skal tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Da jeg læste interviewet med den konservative partileder i
Berlingske Tidende i fredags op til det konservative landsråd, kunne
jeg forstå, at man betragtede indvandringen som en større trussel end
vores økonomiske udfordringer. Det synes jeg for det første er forkert og for det andet lidt speciel tale fra en konservativ formand.
Men ikke desto mindre vil jeg sige, at vi er meget optaget af,
hvordan vi kan skabe mere fleksibilitet for børnefamilierne, og hvordan vi kan skabe en bedre balance mellem familie- og arbejdsliv. Jeg
synes bestemt, der er grund til at gå tilbage til den kommission og
se, om ikke der er nogen af de forslag, som ikke er blevet adresseret,
som kunne være relevante at bringe i spil. Der er flere af ordførerne i
dag, der har talt om, at det er vigtigt at bevare den danske model. Jeg
tror, det er vigtigere end nogen sinde, at vi sikrer, at både arbejdsgivere og lønmodtagere fastholdes i det, som har tjent Danmark rigtig
godt, nemlig at mange af de forhold, der omkranser arbejdslivet, er
aftalt som et led i den danske model. Men det ser jeg sådan set heller
ikke som sådan nogen kontrast til i det forslag, som hr. Per Ørum
Jørgensen har fremsat, for der henvises jo præcis til, at også kommissionen pegede på, at det ville kræve, at man inddrog arbejdsmarkedets parter for at finde den rigtige model.

Det, der er afgørende at sige fra radikal side, er, at vi jo ser det
her i en sammenhæng. Vi har den udfordring i Danmark, at vi kommer til at mangle arbejdskraft, og derfor får vi givetvis brug for mere
udenlandsk arbejdskraft. Det er én side af sagen. Men vi får også
brug for, som nogle jo har foreslået – herunder regeringen på det seneste – at danskerne trækker sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet,
og der har vi jo et forslag om eksempelvis at udfase efterlønnen.
Men vi får også brug for, hvad andre jo gør sig til talsmænd for, at
danskerne arbejder mere, når de er på arbejdsmarkedet. Faktisk har
Hans Jørgen Whitta-Jacobsen, der jo er overvismand, peget på, at
det sådan set ikke er et spørgsmål om, om det er den blå plan eller
den røde plan: det var sådan set en rigtig god idé at gennemføre begge planer, altså både forøget arbejdstid og længere tid på arbejdsmarkedet.
Hvis man tænker det her forslag ind i den kontekst, tror jeg, at
der bliver god brug for, hvis vi skal blive længere på arbejdsmarkedet og gennemsnitligt skal arbejde længere, mens vi er der, at der så
også er en større fleksibilitet, der tager højde for, at forskellige livssituationer kan give mulighed for forskelligt arbejdsudbud. Der synes jeg, det er en utrolig relevant problemstilling, vi her har foran os.
Kunne man forestille sig, at vi, samtidig med at vi løser den her altafgørende samfundsudfordring, som både er grundlaget for vækst
og også for at få sammenhæng i den offentlige økonomi – nemlig at
vi samlet set har et større arbejdsudbud – også skaber en større fleksibilitet, så eksempelvis børnefamilier har mulighed for i en periode
at arbejde lidt mindre, mens de så til gengæld på andre tidspunkter –
og som jeg forstår på forslaget, jo altså inden de begynder at bruge
af den opsparede tid – arbejder mere. Jeg tror, der er mange, der vil
være villige til at planlægge sådan. Og hvis man har den forudsætning, at det jo ikke må svække arbejdsudbuddet samlet set, og samtidig skriver det ind i en kontekst, hvor vi altså laver en stor reform,
der øger det samlede arbejdsudbud, så synes jeg bestemt, der er gode
perspektiver i det. Jeg synes også, man må anerkende, som det er
lagt frem, at der måske er mange, der kunne have lyst til at lægge
nogle ekstra timer, hvis det giver mulighed for, at man på forskellige
tidspunkter i livet måske kan arbejde lidt mindre – hvis man har ældre i familien, som måske nærmer sig døden, og som man gerne vil
pleje, eller man har syge slægtninge, som man gerne vil gøre noget
ekstra for. Den slags muligheder vil man også kunne få.
Så som jeg opfatter det her, og som jeg også hører hr. Per Ørum
Jørgensen i dag, så var det et spørgsmål om, at man gerne ville sætte
det her på dagsordenen, og det synes jeg bestemt er relevant. Hvis vi
tænker det ind i den store sammenhæng, som fylder meget i debatten
i dag om, at vi skal øge det samlede arbejdsudbud, så tror jeg, det er
helt afgørende, at vi har det her perspektiv med ind i de diskussioner,
for ellers ender det med, at vi skaber mere stress og dårligere vilkår
for børnefamilierne, og så får vi endnu sværere ved at få tingene til
at hænge sammen. Så vi synes, at intentionerne her er spændende.
Det er jo ikke et konkret forslag, som man sådan kan sige man vil
stemme ja eller nej til, men det er bestemt et perspektiv, som vi mener er nødvendigt at tage med ind i de diskussioner, svære diskussioner, vi skal have, om, hvordan vi øger det samlede arbejdsudbud, så
økonomien hænger sammen, og så vi skaber grundlag for vækst.";Morten Østergaard
362227;Time;;Kl. 19:06
362263;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Søren Espersen
362345;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
362374;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er et meget, meget stort behov for at få
diskuteret og finde løsninger på, hvordan man kan få familie- og arbejdsliv til at hænge sammen. Der er ingen tvivl om, at vi har fået
skabt et samfund, der er så absurd indrettet, at det tidspunkt i livet,

Tirsdag den 15. marts 2011 (B 68)

hvor de fleste arbejder mest, er, når de har små børn. Det er jo fuldstændig absurd. Der er heller ingen tvivl om, at vi har fået skabt et
samfund, hvor alt, alt for mange mennesker får stress og bliver slidt
ned, bl.a. fordi de ikke kan få familie- og arbejdsliv til at hænge
sammen. Det skyldes bl.a., at der er elendige vilkår på mange arbejdspladser og også, at man ikke kan få det til at hænge sammen
med samtidig at skulle være et helt menneske derhjemme.
Jeg mener ikke, at den måde, det skal løses på, er at skabe et
kæmpe bureaukrati, og at hele ens liv skal gøres op i et bestemt antal
kroner eller et bestemt antal timer, som man så skal flytte rundt på
gennem livet. Det giver bare endnu mere stress og skaber et kæmpe
bureaukrati, og jeg synes absolut ikke, det er den vej, man skal gå.
Hvad så, hvis man ikke har fået sparet nogen timer op, eller hvis
man har brugt sine timer? Skal man så ikke kunne gå på pension,
hvis man har behov for det? Jeg synes, det er en underlig måde at
gøre tingene på.
De orlovsordninger, der blev indført i 1990'erne, da man skulle
have gang i beskæftigelsen, hvor der faktisk blev givet mulighed for
at få forældreorlov, uddannelsesorlov og sabbatorlov, kom rigtig
mange familier til gode, samtidig med at det skabte job. Det er en
god måde at gøre tingene på, og jeg synes, det er den vej, vi skal gå i
stedet.
Så skal vi også se på, hvordan vi får skabt et arbejdsmarked, som
er bæredygtigt, og hvor vi faktisk begynder at bruge bæredygtighedsbegrebet som det, det indeholder, så det ikke kun handler om, at
der skal være ordentlige forhold i forhold til miljøet, men også i forhold til mennesker: hvor vi opstiller et mål om, at det faktisk skal
være sådan, at man, når man går hjem fra arbejde, har lige så meget
energi med hjem, som man havde, da man gik på arbejde, og ikke er
fuldstændig nedslidt, men faktisk har et overskud til at være sammen
med sine børn og sin familie. Og det skal være sådan, at man, når
man er færdig med sit arbejdsliv, faktisk har kunnet holde til et helt
arbejdsliv og har overskud tilovers til at kunne have en god pensionisttilværelse sammen med sine børnebørn og sin familie i øvrigt.
Jeg synes, det må være det mål, vi skal stille op.
Det handler om, at vi skal ændre rigtig mange ting på arbejdspladserne. Jeg tror også, at noget af det, vi skal se på, er, hvordan
man som småbørnsfamilie kan få mulighed for at gå ned i tid. Lige
inden valget i 2001 lavede man faktisk i Køge, mener jeg det var,
nogle forsøg med, at småbørnsfamilier fik lov til at arbejde på nedsat
tid, og det kom der rigtig gode resultater ud af. Det giver jo samtidig
arbejde til nogle andre, og man sparer dagpengene til dem, der så
kommer i arbejde, og dermed kan det finansieres. Den slags ordninger synes jeg man skal se på, for det giver god mening. Og så bliver
det ikke et kæmpe regnestykke og et kæmpe bureaukrati: man tager i
stedet udgangspunkt i den enkeltes situation og den enkelte families
situation. Det vil der i høj grad være fremtid i.
Det håber jeg bliver nogle af de ting, vi kan diskutere, i stedet for
det her meget bureaukratiske system, hvor man vil til at gøre mennesker og familier op i en hel masse små bitte timer og kroner og øre,
som man skal holde styr på et helt liv igennem. Jeg kan slet ikke se,
hvordan det skulle kunne være med til at nedbringe stress – tværtimod tror jeg, at det vil gøre folk mere stressede.";Line Barfod
366104;Time;;Kl. 19:10
366140;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Ørum Jørgensen, fra Kristendemokraterne.";Søren Espersen
366264;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:11
366322;name_party;":
Tak for det, formand.
Nu skal jeg ikke holde en meget lang tale, for vi skal selvfølgelig
også her i Folketinget tage hensyn til, at der skal være sammenhæng

59

mellem familieliv og arbejdsliv, så jeg vil ikke opholde medlemmerne alt for længe.
Jeg vil blot sige tak for en – synes jeg – god og konstruktiv debat
og egentlig også en tilkendegivelse fra flere partier om, at den dagsorden, Kristendemokraterne sætter her i dag, faktisk er en relevant
dagsorden, og måske også en dagsorden, som – jeg i hvert fald oplever det – vi har haft alt for lidt fokus på her i Folketinget igennem de
allerseneste år. Jeg tror, det er vigtigt, at vi hele tiden er opmærksomme på, hvordan vi også politisk kan prioritere og løse og skabe
nogle rammer for børnefamilierne i forhold til de udfordringer, man
har i familien, så vi i Danmark faktisk af hensyn til den danske model også prioriterer familiernes mulighed for at have et godt og velfungerende familieliv.
Nu har den danske model jo været nævnt ganske mange gange i
forbindelse med den her debat. En væsentlig del af den danske model er jo netop, at man i Danmark får mulighed for at prioritere arbejdslivet og familielivet. Nu er der blevet nævnt flere ordninger,
men er det så godt nok, sådan som mulighederne er for børnefamilierne nu? Når vi ser undersøgelserne, ser vi jo undersøgelser, der viser, at mange siger, at deres familie er det, der betyder allermest for
deres hverdag og deres liv. Samtidig ser vi så også undersøgelser af
rigtig mange børnefamilier, specielt når det gælder småbørnsfamilierne, som har svært ved at få familieliv og arbejdsliv til at hænge
sammen. Så er spørgsmålet jo egentlig: Er det pengene eller livet?
Jeg har endnu ikke set en med en seksløber for panden vælge pengene, hvis det var det valg, man stod med. Derfor er vi også optaget af
at sætte fokus på det her, som reelt betyder noget.
Hvis man husker tilbage til valgkampen i 2005, tror jeg faktisk,
at samtlige partier havde prioritering af familieliv og arbejdsliv i
hvert fald i toptre blandt de politiske prioriteringer. Så fik vi så en
finanskrise, efter at vi havde fået endnu flere fladskærme i de danske
hjem, og så var det ligesom ikke en dagsorden, der var aktuel mere.
Men netop på grund af finanskrisen er det jo ikke blevet lettere for
børnefamilierne. Der er mange, der er blevet presset i forhold til deres job, der er også nogle, der har mistet deres job, og kravene på arbejdspladsen er generelt blevet større i forhold til effektivitet osv.
osv. Min konklusion er, at finanskrisen har øget udfordringen i forhold til at få sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv. Der bør
vi jo som et rigt samfund også have overskud til at foretage prioriteringer i den retning. Det synes jeg sådan set er ret væsentligt: At vi
også har overskud som samfund til at prioritere det.
Når vi ser, hvorfor højt kvalificeret arbejdskraft f.eks. vælger
Danmark som arbejdsland, er det jo ikke på grund af skatten. Det er
jo derfor, at det er helt forfejlet, når De Konservative kører rundt
med ønsker om store erhvervsskattenedsættelser eller hr. Anders
Samuelsen dagligt prøver at fordoble i forhold til De Konservatives
ønsker, for vi kommer jo aldrig til at være det land med den laveste
skat i verden, alligevel. Det er jo ikke derfor, udenlandske eksperter
vælger Danmark. De kan altid finde et land, hvor der er lavere skat i
forhold til deres virksomhed. Mange vælger Danmark, fordi vi også
har en prioritering, i forhold til at der er plads til et familieliv, som er
unik, og som vi skal passe på. Det hænger faktisk meget sammen
med den danske model, som jeg ser det.
Nu blev der spurgt meget i forhold til at det kunne øge uligheden
og omkring de arbejdsløse. Det er selvfølgelig rigtigt, at der skal tages nogle hensyn, men kommissionen har faktisk ikke været særlig
konkret, fordi kommissionen netop har respekteret den danske model, nemlig at man skal inddrage arbejdsmarkedets parter, i forhold
til hvordan man løser de her ting. Det er jo en frivillig ordning, der
er jo ikke nogen, der skal have den ordning presset ned over hovedet. Det er jo en ordning, man kan vælge dels i forhold til måske at
være mere sammen med sine børn, dels en ordning man vælger, fordi man har en syg forælder, og man så gerne i en periode vil trække
sig ud af arbejdslivet for at prioritere familielivet. Man kan sige, at

60

Tirsdag den 15. marts 2011 (VALG )

det jo er begge ender af skalaen, alt efter hvordan ens liv nu former
sig. Man giver mere fleksibilitet, mere frihed, og egentlig er det ud
fra en betragtning om, at livsforløbet forandrer sig, så man, mens
man er ung og ikke har stiftet familie, så måske har kræfter til at give den en ekstra skalle på arbejdsmarkedet. Når man så får småbørn,
trækker man sig måske lidt tilbage – måske på deltid – og kommissionen lægger jo også op til, at man kan kombinere det med deltid, så
man går lidt ned i arbejdstid, og så indgår modellen der.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Per Ørum Jørgensen
371441;Time;"Hvis man kommer i en situation, hvor der er behov for i forhold
til ens familie eller slægtninge, at man måske også vil arbejde mindre eller træde ud af arbejdsmarkedet i kortere perioder, kan man gøre det. Det, kommissionen jo egentlig lægger op til i den model, de
foreslår, er jo, at man f.eks. kan trække sig tilbage fra 6 uger og op
til 6 måneder og varsler det til sin arbejdsgiver i den samme periode,
som man ønsker at holde orlov, og at man så bliver på arbejdsmarkedet tilsvarende længere i den anden ende. Men kommissionen anbefaler også, at man sætter en øvre grænse for, hvor mange penge, man
kan trække ud, netop også for at sikre, at man ikke udhuler pensionsordningen, så det ikke bliver noget, som får voldsomme konsekvenser i forhold til ens pensionsordning.
Men det er jo faktisk et samfund, der har overskud, hvis vi også –
selv om der er finanskrise – som nogle ønsker, arbejder 12 minutter
mere om dagen, og som også kan prioritere familie- og arbejdsliv.
Skal man så overlade hele den dagsorden til arbejdsmarkedets parter? Er det ikke legitimt, at vi her i Folketinget også prioriterer familielivet, det, som egentlig betyder allermest for borgerne, når alt
kommer til alt, og så også skaber rammerne for det her fra Folketingets side, skubber lidt på, så man får den her udvikling, og så starter
en dialog med arbejdsmarkedets parter? Det er sådan set det, det her
handler om. Det handler om, at man får startet en proces, så man får
nye initiativer, så det ikke bare er noget, som vi alle sammen gik til
valg på i 2005, men faktisk også, at man ser konkrete forbedringer,
forbedringer, der er bedre, end at man uddeler en balancepris til den
mest familievenlige virksomhed hvert år. Det er meget prisværdigt,
at man gør det, men det er jo ikke noget, der gør livet lettere for ret
mange borgere. Det er vel egentlig bare i bund og grund det, det
handler om, når vi snakker om formålet med, at vi er her. Det er vel
egentlig, når alt kommer til alt, at gøre livet lidt lettere at leve for
vores medmennesker.
Så er der hele diskussionen om fleksibilitet set i forhold til virksomhederne. Det var den konservative ordfører, der var inde på det.
Men hvor er det prioriteringen er? Er det fleksibilitet i forhold til
virksomhederne på bekostning af fleksibilitet i forhold til børnefamilierne, eller skulle man lige vende den om? Jeg tror faktisk, også
som den radikale ordfører var inde på, at vi ganske givet får nogle
familier, der er mere velfungerende, hvor der er færre skilsmisser,
hvor der er mindre stress, hvor der er færre psykiske lidelser og
mange af de dårligdomme, som også er en udfordring i forhold til
vores offentlige økonomi – hvis alting skal handle om det.
Jeg er glad for, at vi har kunnet bringe debatten op, og jeg er faktisk også glad for mange af de bemærkninger, der er kommet. Jeg
håber, at vi måske kan samle os omkring en formulering og en hensigtserklæring, i forhold til at vi politisk også har ansvar her i Folketinget til at sikre, at der kommer en udvikling i den her retning, og
dermed også får skabt en dialog mellem politikere og arbejdsmarkedets parter om at få mere sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv. Tak.";Kl. 19:16
374630;Time;;Kl. 19:19
374666;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) Valg af 8 medlemmer til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab.";Søren Espersen
374874;Time;;Kl. 19:19
374910;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 94 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Liberal Alliance, Kristendemokraterne, Edmund Joensen (SP) og Pia Christmas-Møller (UFG)
en gruppe på 85 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre, Enhedslisten, Juliane Henningsen (IA),
Lars-Emil Johansen (SI), Høgni Hoydal (T) og Christian H. Hansen
(UFG).
Grupperne har udpeget følgende medlemmer: Jacob Jensen (V), Ellen Trane Nørby (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Carina Christensen (KF), Helle Thorning-Schmidt (S), Henrik Sass Larsen (S), Villy
Søvndal (SF) og Margrethe Vestager (RV).
Meddelelser om, hvem der er valgt i henhold til gruppernes indstilling, vil fremgå af www.folketingstidende.dk. De pågældende er herefter valgt.";Søren Espersen
375723;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 19:20
375785;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 16. marts
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:21).";Søren Espersen
