split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. februar 2011 (D)

57. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Planlægger ministeren/regeringen – i forlængelse af dagens udmeldinger på Politikens web (http://politiken.dk/politik/ECE1189741/
venstrefolk-starter-oproer-mod-loekkes-prestigeprojekt/) – nedlæggelse af regionerne, og har der siden kommunalreformens vedtagelse
i 2004 og frem til nu været udfærdiget planer og skitser desangående
i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og/eller regeringen?
(Spm. nr. S 1114, skr. begr.).
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Hvad er ministerens kommentar til den tidligere indenrigsminister
Britta Schall Holbergs udtalelser på Politikens hjemmeside om, at
»Det er klart, at når regionerne ikke har skatteudskrivningsret, stiller
de bare op ved kasse et for at få penge. Derfor har de heller ikke noget økonomisk ansvar«?
(Spm. nr. S 1116).
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren kommentere artiklen »Varme hænder forsvinder« i
Berlingske Tidende den 5. februar 2011 og give svar på, om han finder den beskrevne udvikling acceptabel?
(Spm. nr. S 1166, skr. begr.).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Hvis ministeren, som han udtaler i artiklen »Varme hænder forsvinder« i Berlingske Tidende den 5. februar 2011, er af den opfattelse,
at der ikke er klar sammenhæng mellem forbrug og kvalitet i den offentlige sektor, hvordan bærer regeringen sig så ad med at styre?
(Spm. nr. S 1167, skr. begr.).
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";kl. 13.00
1792;name_party;":

1

Mener ministeren, at regeringens målsætning om, at børn og unge
skal have mulighed for mindst 7 timers fysisk aktivitet om ugen, allerede er nået?
(Spm. nr. S 1194).
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2037;name_party;":
Har regeringen en konkret målsætning om, at alle børn og unge skal
være fysisk aktive i mindst 7 timer om ugen, og hvorledes agter ministeren i bekræftende fald at følge op på, om denne målsætning nås
i form af undersøgelser, evaluering eller lignende?
(Spm. nr. S 1195).
7) Til integrationsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2364;name_party;":
Hvad er årsagen til, at ministeren på en henvendelse fra spørgeren
ikke har oplyst, hvilke regler og betingelser australieren Shaun Anthony Mitchell skal søge efter og opfylde, for at han kan få opholdstilladelse til at være sammen med sin kæreste, Mette Klein Jørgensen, og deres to små drenge, samtidig med at han har fast arbejde på
hånden?
(Spm. nr. S 1187).
8) Til integrationsministeren af:";Bjarne Laustsen
2782;name_party;":
Synes ministeren, at det er fair, at en australier ikke kan blive familiesammenført med sin kæreste, som er mor til hans to børn, blot fordi hun har været udsat for en arbejdsskade og er i gang med en ny
uddannelse på revalidering, når han kan få familiesammenføring, såfremt kæresten er på SU?
(Spm. nr. S 1188).
9) Til transportministeren af:";Bjarne Laustsen
3150;name_party;":
Hvordan synes ministeren, at den afstemning om navnet på den nye
bornholmerfærge, som Færgen A/S afholder i samarbejde med Bornholms Tidende, og hvor folk fra hele verden kan stemme om navnet
på færgen, stemmer overens med det synspunkt om, at det er godt, at
det nu er bornholmerne selv, der får lov til at bestemme navnet på
den nye færge, som ministeren gav udtryk for under et nylig afholdt
samråd om emnet?
(Spm. nr. S 1163).
10) Til undervisningsministeren af:";Kim Christiansen
3638;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at fremme brugen af inkluderende
strategier i fremtidens skole, jf. at Undervisningsministeriet i 2008
igangsatte skoleudviklingsprojektet »Mindre specialundervisning,
styrket faglighed og øget rummelighed«, der har som formål at fastholde elever i den almindelige undervisning og reducere henvisningen til specialundervisning?
(Spm. nr. S 1183).

2

Onsdag den 23. februar 2011 (FM )

11) Til undervisningsministeren af:";Pernille Frahm
4115;name_party;":
Er der nogle af de 22 kommuners erfaringer med inklusion, der har
gjort særligt indtryk på ministeren, og som med fordel kan udbredes
til flere kommuner?
(Spm. nr. S 1184).

Lovforslag nr. L 146 (Forslag til lov om investeringsforeninger
m.v.).
Lovforslag nr. L 147 (Forslag til lov om sikkerhedsundersøgelse af
ulykker til søs).
Kulturministeren (Per Stig Møller):

12) Til undervisningsministeren af:";Pernille Frahm
4542;name_party;":
Hvorfor vil ministeren i modsætning til videnskabsministeren ikke
tage initiativ til, at professionsuddannelser, som f.eks. uddannelsen
til lærer, ingeniør, pædagog og sygeplejerske, bliver akkrediteret på
institutionsniveau og ikke for hver enkelt uddannelse, når ministeren
i øvrigt hylder afbureaukratisering på sit område?
(Spm. nr. S 1190).

Lovforslag nr. L 148 (Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet (Ændring af styrelse af visse uddannelsesinstitutioner samt fusion
af Det Kongelige Danske Kunstakademis Arkitektskole, Danmarks
Designskole og Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole m.v.)).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):

13) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
5335;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at studerende på uddannelser til f.eks.
lærer, pædagog og sygeplejerske får flere timer frem for som nu,
hvor de studerende får færre og færre timer på grund af regeringens
nedskæringer på professionshøjskolerne?
(Spm. nr. S 1191).
14) Til socialministeren af:";Christine Antorini
5646;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at der stadig på trods af gentagne ønsker herom ikke foreligger dokumentation og evaluering af
hjemmetræningsprogrammerne for handicappede børn?
(Spm. nr. S 1185).
15) Til socialministeren af:";Tina Petersen
5897;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvor de midler, der blev afsat til dokumentation af hjemmetræningsprogrammerne, er endt?
(Spm. nr. S 1186).
16) Til videnskabsministeren af:";Tina Petersen
6081;name_party;":
Er ministeren tilfreds med regeringens indsats for at undgå nedskæring af undervisningstiden på universiteterne?
(Spm. nr. S 1192).

Lovforslag nr. L 149 (Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om danskuddannelse af voksne udlændinge m.fl. og forskellige andre love (Anvisning af bolig til flygtninge og udvidelse af
kredsen af prøveberettigede ved prøve i dansk m.v.)).";Yildiz Akdogan
6509;name_party;":
Lovforslag nr. L 150 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed (Udvidelse af hjemmel til at videregive information til
færøske og grønlandske myndigheder)).
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 151 (Forslag til lov om ændring af lov om godkendelse og syn af køretøjer (Administrative bøder og påbud om aflevering af nummerplader)).
Lovforslag nr. L 152 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart
(Kommunal drift af flyvepladser, regulering af erstatningsansvarsgrænser, sletning af luftfartøjer og udstedelse af forbud og påbud
m.v.)).
Lovforslag nr. L 153 (Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel (Lovgivning i tilknytning til EU's Vejtransportpakke)).
Lovforslag nr. L 154 (Forslag til lov om anlæg af Nykøbing Falster
Omfartsvej).";Høgni Hoydal
7330;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:59
7370;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Lovforslag nr. L 155 (Forslag til lov om anlæg af Nordlig Omfartsvej ved Næstved).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Yderligere har udenrigsministeren (Lene Espersen) meddelt mig, at
hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4 at give Folketinget en skriftlig:";Formanden
7778;title_name;":
Lovforslag nr. L 144 (Forslag til lov om ændring af forældelsesloven
(Forældelse af fordringer på erstatning eller godtgørelse i anledning
af en erhvervssygdom)).
Lovforslag nr. L 145 (Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning og lov om behandling af personoplysninger (Udvidelse af
adgangen til tv-overvågning for kommuner)).
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):

Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i
Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt og vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Onsdag den 23. februar 2011 (US )

Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 3. marts
2011.

3

vækstkapital, som regeringen altså har lavet aftale om, er til rådighed
og tilgængelig for virksomhederne.";Lars Barfoed
8561;Time;;Kl. 13:03
8575;title_name;Økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
8616;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Kl. 13:03
8731;Time;;Kl. 13:01
8745;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren og beskæftigelsesministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Benny Engelbrecht (S)
Morten Østergaard (RV)
Orla Hav (S)
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Torben Hansen (S)
Eigil Andersen (SF)
Per Clausen (EL)
Kenneth Kristensen Berth (DF)
Lennart Damsbo-Andersen (S)
Jesper Petersen (SF)
Det er op til medlemmerne, hvor mange vi når inden for spørgetimen, men vi skulle kunne nå otte, altså til og med Lennart DamsboAndersen, hvis man overholder taletiden.
Den første, der får lov til at stille spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren, er hr. Benny Engelbrecht, værsgo.";Formanden
9490;Time;Spm. nr. US 89;Kl. 13:01
9528;name_party;":
Tak. Det danske samfund står over for en lang række udfordringer,
og spørger man små og mellemstore danske virksomheder, er en af
de udfordringer, de især oplever, og som jeg er ganske sikker på at
ministeren også kan genkende, spørgsmålet om finansiering og
spørgsmålet om lånemuligheder.
Derfor er det selvfølgelig interessant at følge den debat og dialog,
der har været om det initiativ til en iværksætterpakke, som regeringen ved økonomi- og erhvervsministeren har taget, hvor der konkret
skal afsættes midler via pensionsselskaberne til, at små og mellemstore danske virksomheder har mulighed for at optage lån.
Det har især været meget bemærkelsesværdigt, at økonomi- og
erhvervsministeren har været meget klar i mælet med hensyn til den
hastighed, hvormed disse lånemuligheder skulle stilles til rådighed. I
Børsen den 17. august 2010 udtalte ministeren således:
»Det bliver noget af det hurtigste, vi har lavet i dansk politik, og
der vil være en løsning klar allersenest i løbet af efteråret.«
Ministeren kom ganske vist ikke på det tidspunkt med indikationer af, hvilket efterår han talte om, men jeg antager, at der på det
tidspunkt var tale om 2010.
Så mit spørgsmål i dag går først og fremmest på, om ministeren
er enig i, at der er gået forholdsvis lang tid med at få denne pakke på
plads, og at vi i den tid, der er gået fra iværksætterpakken blev lanceret sidste sommer, og til pengene reelt kommer i anvendelse, sandsynligvis vil se, at der er virksomheder, der i mellemtiden er bukket
under på grund af netop mangel på finansiering. Jeg vil samtidig
spørge om, hvornår ministeren forventer, at danske små og mellemstore virksomheder konkret vil opleve og mærke, at de 5 mia. kr. i

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Denne regering har lavet et utal af initiativer for at forbedre vilkårene for vækstiværksættere. I den ene undersøgelse efter den anden
bliver regeringen kåret som den fremmeste i Europa med hensyn til
iværksættermiljø, med hensyn til mulighed for at starte egen virksomhed, og i snart sagt alle rankings ligger vi i toppen, når det handler om iværksætteri.
På finansieringsområdet har vi så taget fat, og der er lavet en aftale med pensionsbranchen her i starten af januar måned, torsdag den
13. januar. Vi laver et nyt investeringssamarbejde med pensionsbranchen, som vil sikre et væsentligt løft i den risikovillige kapital i
Danmark. Og det gør vi, fordi det skaber vækst, giver mulighed for
at finansiere udviklingen ude i virksomhederne. Det tog lidt længere
tid, end vi regnede med, fordi det er pensionspenge: det er ikke vores
penge, det er ikke statens penge, vi bruger. Og det er en aftale, som
vil øge udbuddet af risikovillig kapital med op til 10 mia. kr.
Dansk Vækstkapital, som vi etablerer, vil specialisere sig i at give støtte til vækstvirksomheder. Man kan også som pensionskasse
vælge selv at investere sine penge direkte i forskellige underliggende
fonde. Det betyder, at vi får skabt flere arbejdspladser i Danmark, og
vi går ind og understøtter med finansiering.
Så med hensyn til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at alternativet til, at regeringen ikke gjorde noget, er, at man havde det eksisterende system. Så der er ikke nogen, der sådan har mistet noget,
ved at regeringen ikke har fået sat yderligere skub i det her initiativ,
for det eksisterende marked fungerer. Det her er et specielt generøst
tilbud fra statens side, som giver ekstra finansiering til yderligere
udvikling ude i virksomhederne. Så det er et win-win-spil, som regeringen her lægger op til for yderligere at udbygge den gode politik,
vi har lavet på iværksætterområdet fra regeringens side.";Benny Engelbrecht
13183;Time;;Kl. 13:05
13197;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
13229;Time;;Kl. 13:05
13252;name_party;":
Jeg bliver lidt forvirret over det, ministeren siger her. Siger ministeren, at der ikke er noget problem i forhold til kreditter i Danmark,
altså at små og mellemstore virksomheder ikke har problemer med at
optage kreditter for at finansiere deres virksomhed?
Jeg må sige, at jeg ikke oplever det samme, når jeg taler med små
og mellemstore danske virksomheder. Jeg hører netop, at en lang
række af de udfordringer, de står over for, er at finde disse midler.
Man kan altid diskutere, om den løsning, regeringen har valgt, er den
rigtige, men når det nu er den, regeringen har valgt, og regeringen
oven i købet har lagt vægt på, at midlerne skulle ud så hurtigt som
overhovedet muligt – for nu at holde fast i det, ministeren selv har
sagt – så virker det da underligt, at det tager så lang tid, som det tager.
Kan ministeren ikke prøve at sætte en lidt mere konkret dato på?
Hvad er det, vi taler om? Hvornår skal denne løsning være parat?";Benny Engelbrecht
14204;Time;;Kl. 13:06
14218;title_name;"Ministeren.

4

Onsdag den 23. februar 2011 (US 90)";Formanden
14281;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der er en løsning. Der blev indgået en aftale den 13. januar med
pensionsbranchen, så der er fundet op til 10 mia. kr. ekstra i risikovillig kapital til de små og mellemstore virksomheder, så der er fundet en løsning. Vi laver et selskab, som er Dansk Vækstkapital, som
går ind og giver finansiering til små og mellemstore virksomheders
udvikling og også lånefaciliterer nogle konstruktioner.
Det, der er situationen, er, at vi yderligere udbygger i forhold til
det marked, hvor den besked, jeg får fra små og mellemstore virksomheder, er, at man mangler nogle yderligere finansieringsmuligheder. Vi har et godt erhvervsklima i Danmark, et af de bedste – sådan set – i hele verden, når man kigger på administrativt bøvl. Regeringen har fjernet 25 pct., siden vi trådte til i 2001, svarende til 7
mia. kr. Vi har lettet selskabsskatten to gange til 25 pct., og i det hele
taget har vi skabt et fantastisk godt klima med forskellige støtteordninger til vækstiværksættere.
Den sidste brik har været finansieringen her, hvor mange virksomheder er kommet til mig og har sagt, at de ikke kunne låne pengene i banken. Derfor giver vi så en mulighed igennem Dansk
Vækstkapital, for at man kan investere i små og mellemstore virksomheder. Den ordning fik vi lavet en aftale med pensionsbranchen
om den 13. januar.";Kl. 13:06
15647;Time;"Så er det hr. Morten Østergaard med spørgsmål til økonomi- og
erhvervsministeren. Værsgo.";Kl. 13:07
15748;Time;Spm. nr. US 90;Kl. 13:09
15787;name_party;":
Erhvervsministeren er jo den tredje konservative erhvervsminister
under den her regering, og hvis man skal læse de tal, der er kommet
frem i dag, sker det måske ikke med den allerstørste stolthed, da man
kan læse, at der kun er 18 ud af 192 lande i verden, som i de seneste
3 år har haft en ringere vækst end Danmark. Hvis man kigger på det
afrikanske kontinent, som måske ikke er der, vi finder den største erhvervspolitiske inspiration, er det kun Zimbabwe, der har haft en ringere vækst end Danmark.
Det skyldes jo bl.a., at man i en årrække, mens det gik godt, ikke
drog omsorg for økonomien, tillod en overophedning, en udvanding
af vores konkurrenceevne og en lavere produktivitetstilvækst end i
andre lande. Mit første spørgsmål er sådan set bare, om ministeren
på regeringens vegne vedkender sig ansvaret for at have bragt Danmark i den her position, hvor vi set på vækst altså er blandt de allerallerringeste lande i verden.";Morten Østergaard
16732;Time;;Kl. 13:10
16746;title_name;Erhvervsministeren.;Formanden
16775;Time;;Kl. 13:10
16789;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
16821;Time;;Kl. 13:07
16844;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren i det mindste anerkender, at der er et
problem i forhold til en række virksomheder, som ikke kan låne penge i banken. Det var bl.a. en af de ting, som jeg faktisk spurgte ind
til i det foregående spørgsmål.
Kan ministeren ikke uddybe det arbejde en lille smule, der er
med at etablere den bestyrelse, som skal nedsættes som led i udmøntningen af denne pakke? Hvad er det præcis for noget? Man kan
jo læse et og andet bl.a. i avisen. Hvad er det for nogle problemer, vi
ser der, og ikke mindst hvad er det for en konkret dato, vi kan forvente at virksomheder rent faktisk kan gå ned i ikke et pengeinstitut,
men rent faktisk kan få adgang til disse midler til konkret at sætte
nye initiativer i værk? Det er jo det, som er bottom line for virksomhederne. Hvornår kan de komme i gang med at låne af disse midler?";Benny Engelbrecht
17697;Time;;Kl. 13:08
17711;title_name;"Ministeren.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Uanset hvordan man vender og drejer det, har Danmark en af verdens sundeste økonomier – uanset hvordan man vender og drejer
det. Vi har sådan ud fra forskellige objektive parametre Europas fjerdesundeste økonomi. Vi har en af Europas laveste arbejdsløshedstal
og havde, frem til den internationale finansielle krise væltede ind
over os i september 2008, et overskud på alle balancetal.
Så valgte vi at føre en meget ekspansiv finanspolitik i Danmark i
2009 og 2010, som har betydet, at vi har en lav arbejdsløshed og også, at der har været et statsunderskud på 60 mia. kr. i 2010. Det er
det, vi høvler ned på nu med en meget ansvarlig genopretningspolitik, en genopretningsplan fra maj måned og en tilbagetrækningsreformpolitik, som jeg også kan konstatere at Det Radikale Venstre
støtter.
Dette henter 18 mia. kr. på sigt og sikrer, at vi får 70.000 flere ud
på arbejdsmarkedet. Så jeg vedkender mig, at vi fører en ekstrem ansvarlig økonomisk politik i Danmark, ikke ved letsindige løfter, fugle på taget, alle mulige gode ønsker om, at det nok skal gå godt, nej,
vi anviser konkrete løsninger, så vi ikke ender sådan i græske og irske tilstande.";Formanden
18934;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det sker hurtigst muligt. Første hurdle er jo, at vi skal have aktstykket vedtaget i Finansudvalget. Det håber jeg på sker nu. Der er en
bred tilslutning til, at det er et godt initiativ, regeringen har taget her
med Dansk Vækstkapital.
Med hensyn til bestyrelsen er der ikke nogen problemer i det,
men vi har besluttet os til, at den her gang gør vi det også ved hjælp
af sådan gode råd fra headhuntere, så vi får en professionel bestyrelse. Det vil sige, at man ikke bare kan udpege den fra den ene dag til
den anden. Men den bestyrelse kommer snart, og den er i god gænge.";Kl. 13:08
19571;Time;;Kl. 13:09
19585;title_name;Tak til hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
19626;Time;;Kl. 13:11
19640;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
19672;Time;;Kl. 13:11
19696;name_party;":
Ja, eller spanske eller portugisiske tilstande, kunne man også sige,
men virkeligheden er jo, at selv Spanien og Portugal har haft en højere vækst i de sidste 3 år, end Danmark har haft. Derfor er det jo
interessant, at det, der bliver talt om, når vi har erhvervsministeren
her, meget hurtigt bliver finanspolitik, for når det kommer til erhvervspolitikken, til væksten i det private erhvervsliv, har erhvervsministeren jo ikke nogen resultater at lægge frem, som er værd at
tage med, fordi man ikke har ført en politik, som har kunnet bringe
Danmark i en konkurrencedygtig situation i dag. Faktisk er der kun

Onsdag den 23. februar 2011 (US 91)

18 lande i verden, der har haft en ringere vækst de sidste 3 år end
Danmark, og det er jo skuffende.
Når man så samtidig – for at følge op på det, den seneste spørger
var inde på – kan konstatere, at de initiativer, som bliver lanceret,
trækker ud i en uendelighed, så tror jeg, utålmodigheden med regeringen er ved at blive meget stor udeomkring. Derfor synes jeg
egentlig, det ville være godt, hvis erhvervsministeren ville garantere,
at de første af de her pensionsmidler kommer ud at arbejde inden
grundlovsdag, altså inden Folketinget går ind i sin mødefri periode.
Vil ministeren i dag lægge hovedet på blokken og sige, at de første
penge er ude hos små og mellemstore virksomheder inden grundlovsdag?";Morten Østergaard
21065;Time;;Kl. 13:12
21079;title_name;Ministeren.;Formanden
21100;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis man igen ser på objektive parametre – og det er jo dem, man
må se på – så er Danmark et af de lande, hvor det er nemmest og
bedst at starte egen virksomhed. Vi har valgt at sige, at vi vil have, at
væksten fremover skal ske i den private sektor og ikke i den offentlige sektor. Vi har verdens største offentlige sektor i Danmark, og den
skal vi sørge for bliver lidt mindre i forhold til væksten i den private
sektor.
Så hvis man måler det ud fra den sidste udvikling, nu hvor vi holder igen på de offentlige udgifter, vil man se større vækst i den private sektor. Det, det handler om for regeringen, er at få vækst i den
private sektor ved at generere de bedst mulige rammevilkår for private virksomheder og at stoppe væksten i den offentlige sektor.
Det er jo der, der er en stor skillelinje i dansk politik: Vi har en
rød opposition, som vil øge de offentlige udgifter, øge skatter og afgifter, og så har vi en regering, som vil holde igen på de offentlige
udgifter og sørge for, at skatter og afgifter bliver holdt i ro. Og der er
den bedste vækstpolitik, man kan føre, at sørge for, at rammevilkårene er i orden.";Kl. 13:12
22284;Time;;Kl. 13:13
22298;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
22330;Time;;Kl. 13:13
22354;name_party;":
Det er jo lidt småt med konkrete svar. Men hvis vi så bare skal forholde os til det, ministeren sagde, må vi jo sige, at det altså er sagt af
en minister, som står på ryggen af den 19.-laveste vækst i verden i
de sidste 3 år, på det afrikanske kontinent kun overgået af Zimbabwe, og den minister skal man nu tro på har opskriften på vækst. Det
kan jo undre, at regeringen ikke har gennemført nogen initiativer,
der kunne have haft vækstfremmende karakter i stedet for at lade stå
til og konstatere, at vi altså rutsjer ned ad slisken. Det er jo det, der
er problemet: Det er ikke nok at tale om privat vækst, når vi kan se,
at stort set alle andre lande i verden, herunder de fleste afrikanske
lande, har en højere vækst end Danmark.
Men jeg synes, ministeren skylder os et svar. Helt konkret: Med
hensyn til det her højtbesungne initiativ med pensionskasserne, som
der bestemt kan være meget fornuft i, kan vi så regne med, at de første penge, de første investeringer i små og mellemstore virksomheder er gjort inden grundlovsdag, inden Folketinget går på sommerferie? Det er nemt at svare ja eller nej til. Problemet er, at hvis man
bliver ved med at svare udenom, efterlader man jo et indtryk af, at
det vil man ikke garantere.

5";Morten Østergaard
23600;Time;;Kl. 13:14
23614;title_name;Ministeren.;Formanden
23635;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har en meget handlingsorienteret regering, som gennemfører det
ene initiativ efter det andet, som har sikret, at Danmark har en af
verdens stærkeste økonomier, og det er jo sådan set den måde, man
må måle det på, i stedet for at tale det ned i et sort hul. Man kan ikke
finde et eneste land blandt de afrikanske lande, der blev talt om, som
har en stærkere økonomi end os. Vi har en af verdens stærkeste økonomier. Man kan altid vælge forskellige årstal at måle fra. Det, vi
kan se af de sidste indikatorer, er, at produktiviteten er gået op i det
danske samfund, vores eksport er blevet bedre, og i det hele taget går
det bedre i Danmark nu. Og det er jo det, man skal måle på.
Regeringen opfører sig ekstremt ansvarligt og er vel den mest
økonomisk ansvarlige regering i mands minde, fordi vi for første
gang nogen sinde holder igen på de offentlige udgifter. Det har man
jo ikke kunnet før. Det gør vi nu af hensyn til væksten i den private
sektor.
Med hensyn til Dansk Vækstkapital gør vi det så hurtigt som muligt. Aktstykket skal godkendes i Finansudvalget, vi skal udpege en
bestyrelse, og så er det ud over stepperne, for pengene er fundet, op
til 10 mia. kr. i risikovillig kapital og lånemuligheder for virksomhederne, og dem vil vi selvfølgelig gerne have ud så hurtigt som muligt, så det er med til at understøtte det vækstpotentiale, der er i
dansk erhvervsliv lige nu, for det går bedre nu, end det har gjort før.";Kl. 13:14
25127;Time;;Kl. 13:15
25141;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Så er det hr. Orla Hav med spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren. Værsgo.";Formanden
25262;Time;Spm. nr. US 91;Kl. 13:15
25291;name_party;":
Tak for det. Jeg skal fortsætte lidt i sporet. Den seneste udvikling i
den finansielle sektor er Amagerbankens krak. Det spørgsmål, som
rigtig mange stiller sig, er: Har staten med regeringen i spidsen udvist den fornødne rettidige omhu for at sikre borgernes og samfundets interesser i denne sag?
Det forholder sig sådan, at Finanstilsynet var på inspektion i
Amagerbanken i april måned 2010. Jeg kender ikke konklusionen fra
dette tilsyn, men faktum er, at i november 2010 bevilger Finansiel
Stabilitet som en del af den statslige indsats på det her område godt
13 mia. kr. i individuel garantistillelse for Amagerbanken.
Skete denne store garantistillelse med baggrund i Finanstilsynets
konklusioner et halvt år tidligere? Den garantistillelse fik jo rigtig
mange mennesker til at indskyde ny kapital og købe aktier i deres
bank, fordi den bank har en stor opbakning i sit lokalområde.
Spørgsmålet fra mange af disse aktiekøbere går på, om de fik det
fornødne grundlag til at vurdere de risici, som et køb af denne aktie
indebar, på. Eller stolede de på, at statens tilsyn og garantistillelse
var deres sikkerhed for, at det i en urolig tid var ansvarligt at bruge
penge på at få sat gang i Danmark igen, også for private midler.
Så mit grundlæggende spørgsmål til ministeren er: Har ministeren, har regeringen udvist rettidig omhu på det her område, eller er
det et af de områder, der har været medvirkende til, at vores vækstrate ikke er så pæn, som den tidligere spørger var inde på?

6

Onsdag den 23. februar 2011 (US 91)";Orla Hav
26834;Time;;Kl. 13:21
26845;Time;;Kl. 13:17
26859;title_name;Ministeren.;Formanden
26880;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo heldigvis sådan, at bankpakke I, kreditpakken og bankpakke III er vedtaget af et bredt politisk flertal med bl.a. Socialdemokraternes stemmer. Det er den måde, man har håndteret bankproblemerne på, fuldstændig efter bogen og efter den aftale, vi har lavet
med bl.a. Socialdemokraterne.
Men det er jo aldrig en god situation, når en bank går ned. Det er
jo en ulykkelig situation med mange skadevirkninger både for virksomheder og for private mennesker. I det her tilfælde viste det sig jo,
at bankpakke III virkede. Af de 100.000 kunder er der kun ca. 700,
som har tabt penge på deres indestående. Jeg tror, at alle, der lavede
bankpakke III, godt vidste, at det kunne få nogle konsekvenser, at
man satte nogle grænser, sådan at man ikke lavede et 100-procentssikkerhedsnet for nogle private virksomheder.
Flere af de her negative konsekvenser har vi jo afbødet i et tværpolitisk forlig med bankpakke III, som sikrer, at en kollapset bank
kan fortsætte i en ny form. Altså, selv om banken gik ned i weekenden, havde man jo som kunde mandag morgen sit dankort, som stadig kunne fungere i en bank, så bankpakke III fungerede jo.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at bankens ledelse og den
daglige ledelse og også både bestyrelsen og direktionen jo er dem,
der er ansvarlige for bankens drift, så årsagerne til Amagerbankens
ulykkelige situation er svær at placere politisk. De skal altså findes
hos ledelsen af banken. Det er jo ikke, fordi der i offentligheden ikke
har været opmærksomhed omkring, at Amagerbanken var en højrisikobank. Det må man sige der har været skrevet rigtig meget om.";Kl. 13:18
28552;Time;;Kl. 13:19
28566;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
28589;Time;;Kl. 13:19
28603;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at der har været skrevet rigtig
meget om det, men når det bliver skrevet, at det er blevet afsløret, at
der har manglet tilsyn, og at Amagerbankens krak kunne have været
undgået, så er der vel en grund til, at ministeren burde filosofere lidt
over, om det system, som ministeren sidder i spidsen for, har udvist
tilstrækkelig rettidig omhu, herunder også i forbindelse med ministerens egen rolle.
Vi taler jo om, at det danske samfund mister i omegnen af 6 mia.
kr. på den finansielle stabilitet og garantistillelse, der ydes over for
til Amagerbanken, henset til, at man 6 måneder forinden var inde at
foretage en vurdering, hvoraf det fremgik, at der var 25 kunder, 25
låntagere, som man kom til at afskrive 2,5 mia. kr. på, da man fik
boet gjort op.
Berettiger det til, at man fra ministerens side kan sige, at der her
er blevet udvist rettidig omhu, at der her ikke er noget at komme efter, og at det alene er bankens ansvar? Jeg er enig i, at banken har et
stort ansvar, men vi har jo været enige om, at der skulle følges til
dørs fra politisk og administrativ side.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det vil også blive undersøgt. Hver en sten vil selvfølgelig blive
vendt i den her sag. Men det er vigtigt at understrege, at det jo – uanset at man godt kan drille lidt – ikke er et politisk ansvar, at en bank
bliver drevet i sænk. Det er jo altså bankens daglige ledelse, direktionen og bestyrelsen, der har det ansvar. Vi lever heldigvis ikke i et
samfund, hvor staten driver virksomhed. Det er bankens ledelse, som
har ansvaret for det. Det bliver sådan en lidt underlig pseudodiskussion, når man forsøger at lave politik ud af det.
Hvis man sådan kigger på Finanstilsynets offentlige redegørelse
og afgørelse vedrørende Amagerbanken fra de forgangne 2 år, har
Finanstilsynet jo ikke lagt skjul på, at Amagerbanken har haft en høj
risikoprofil, som kunne medføre nye tab. Så gjorde vi jo det i Folketinget – Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF og regeringen – at vi bl.a. vedtog en kreditpakke, og den gav
alle banker mulighed for at søge statslige kapitalindskud for at undgå
en kreditklemme samt gav en individuel statsgaranti for at lette overgangen fra den generelle statsgaranti.
Både bankpakke I og kreditpakken skulle give et pusterum til
bankerne, og det var vi enige om i Folketinget. Det lykkedes også
for langt de fleste pengeinstitutter, så vi har egentlig et sundt banksystem i Danmark i dag. Men Amagerbanken var jo et eksempel på, at
en daglig ledelse ikke kunne forstå at styre den her bank ordentligt
igennem de udfordringer, der har været siden 2008.";Orla Hav
31276;Time;;Kl. 13:22
31290;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
31313;Time;;Kl. 13:22
31327;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte ministeren i, at ministeren har en utrolig loyal
opposition, når det gælder om at sikre det her lands fremtid, det vil
jeg gerne bekræfte. Men forudsætningen for, at ministeren har en loyal opposition på det her område, er vel også, at vi har tiltro til, at
der bliver gjort det, der skal gøres, i den mellemliggende periode.
Vi har jo registreret, at pressen har skrevet om, at formanden for
Finansiel Stabilitet gentagne gange advarede ministeren, advarede
ministeriet mod at gå videre ind i Amagerbanken. Forholder det sig
sådan, at ministeren eller ministeriet har afvist de opfordringer, som
kom fra Henning Kruse Petersen i forbindelse med at gå ind og lade
statslige penge, skal vi sige være sikkerhed for noget, som i bund og
grund var usundt og måske burde have været håndteret noget tidligere og på en anden måde?
De spørgsmål melder sig jo ikke mindst hos dem, der har skudt
penge i det, men bestemt også hos folk i lokalområdet, som synes,
de har mistet et pengeinstitut, de har været glade for at bruge igennem mange år. Så jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
ministeren er indstillet på, at hver sten skal vendes i den her sag, inklusive hele forløbet i statsligt regi.";Orla Hav
32559;Time;;Kl. 13:23
32573;title_name;Ministeren.;Formanden
32594;Time;;Kl. 13:23
32605;Time;;Kl. 13:21
32619;title_name;"Ministeren.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen alt bliver jo undersøgt. Finansiel Stabilitet har hyret et uafhængigt advokatfirma til at lave en undersøgelse. Finanstilsynet
kommer med en redegørelse. Jeg kommer med en redegørelse.
Jeg ved også, at Rigsrevisionen har oplyst, at den allerede igangværende undersøgelse – de laver en undersøgelse af Finansiel Stabilitet – også vil undersøge den individuelle statsgaranti, som Finansiel

Onsdag den 23. februar 2011 (US 92)

7

Stabilitet stillede i juni 2010, herunder relationen mellem Finanstilsynet og Finansiel Stabilitet A/S i den pågældende sag.
Så alt bliver sådan set undersøgt, og alt foregår efter den brede
aftale, vi lavede politisk. Og der vil jeg da også godt kreditere Socialdemokraterne for at have vist ansvarlighed i den sag. Jeg synes,
det er vigtigt, at de ansvarlige partier går ind og laver sådan nogle
brede aftaler. Det gjorde vi for at redde Danmark fra en meget ubehagelig situation, vi var sat i efter september 2008. Det gav bankerne
et pusterum, et fundament, og det har betydet, at vi har haft et ordentligt forløb i vores finansielle verden siden september 2008 – og
det har Socialdemokraterne da også en del af ansvaret, altså det positive ansvar, for.

så galt. Nu har jeg sådan set næsten brugt en uge på at imødegå den
kritik, der nu kommer fra Socialdemokratiet og fra fagbevægelsen,
og det er altså lidt svært at mene begge dele på en gang, vil jeg sige
til hr. Torben Hansen. For et halvt år siden var det rent galt, at der
ikke blev brugt løntilskud i højere grad, end der gjorde, nu bruger vi
så løntilskud i højere grad, og nu er det så galt. Så man må sige, at
det altså er en lidt mystisk tilgang, Socialdemokraterne har til det her
felt, og jeg kan vel egentlig næsten kun tolke det som ren og skær
oppositionspolitik, gold oppositionspolitik, hvor man skubber de ledige foran sig, fordi det egentlig slet ikke er det at få ledige i gang på
arbejdsmarkedet, der interesserer Socialdemokratiet, det, der interesserer Socialdemokratiet, er at være imod regeringen.";Formanden
34708;Time;;Kl. 13:24
34719;Time;;Kl. 13:29
34733;title_name;"Tak til hr. Orla Hav, og tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Den næste til at besvare spørgsmål er beskæftigelsesministeren,
og den første spørger er hr. Torben Hansen, værsgo.";Formanden
34923;Time;Spm. nr. US 92;Kl. 13:25
34957;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er sådan, at det her i weekenden bl.a. kom
frem, at kommunerne på det seneste har fyret 11.500 medarbejdere
og ansat 3.300 flere med løntilskud. Så sent som i går lå der en jobannonce på internettet, og det er en organisation, der søger en medarbejder. Punkt 1 er, at selve stillingsbetegnelsen er, at det er en løntilskudsstilling, og overskriften er: Løntilskudsstilling, medarbejder
til det internationale arbejde og kommunikationsarbejde. Så står der
som punkt 2 længere nede i parentes: Du skal være sikker på, at du
er kvalificeret til at komme i løntilskud for at søge denne stilling.
På baggrund af at regeringen jo har valgt at opprioritere løntilskud og prioritere virksomhedspraktik – det skal ikke være nogen
hemmelighed, at Socialdemokratiet synes, der er for lidt uddannelse
og opkvalificering i det spor, som regeringen har valgt – set i det lys,
synes ministeren så, det er tilfredsstillende, og synes ministeren, det
er rimeligt, at vi har en organisation, der direkte siger, at stillingsbetegnelsen er en løntilskudsstilling, og at man skal være sikker på, at
man er kvalificeret til at komme i løntilskud for overhovedet at kunne søge denne stilling?";Torben Hansen
36164;title_name;Hr. Torben Hansen.;Formanden
36192;Time;;Kl. 13:29
36211;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Det var sådan set bare ikke et svar på
det spørgsmål, jeg stillede. Det spørgsmål, jeg stillede, var netop:
Synes ministeren, at det er rimeligt, at vi rent faktisk har en organisation her, der så sent som i går på en offentlig internetside, som ikke er offentligt drevet, satte en stillingsannonce op, hvori man siger,
at stillingsbetegnelsen er løntilskudsstilling. Overskriften: Løntilskudsstilling, medarbejder til det internationale arbejde og kommunikationsarbejde. Længere nede parentes: Du skal være sikker på, at
du er kvalificeret til at komme i løntilskud for at kunne søge denne
stilling.
Synes ministeren, at det er rimeligt, at man på den måde faktisk
udelukkende annoncerer efter løntilskudspersoner, og at man derved
jo et eller andet sted også siger, at man gerne vil trække penge ud af
statskassen til det her? Og hvad vil ministeren gøre, hvis det er sådan, at trafikken med det her stiger, sådan at vi får flere og flere situationer, hvor det er sådan, at man direkte går ind og annoncerer efter personer, der har et offentligt løntilskud med? Synes ministeren,
det er et balanceret arbejdsmarked?";Torben Hansen
37373;Time;;Kl. 13:30
37387;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
37422;Time;;Kl. 13:30
37433;Time;;Kl. 13:26
37447;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
37482;Time;;Kl. 13:26
37525;title_name;":
Jeg var lige en overgang ved at være bange for, at hr. Torben Hansen
ville sige, at det ikke skal være nogen hemmelighed, at man fra Socialdemokratiets side er modstander af løntilskudsstillinger. Det er
jeg sådan set meget glad for at hr. Torben Hansen ikke sagde, netop
fordi jeg for ½ år siden blev meget kritiseret – det var godt nok af
Lizette Risgaard, der jo er næstformand i LO, men meget, meget tæt
knyttet til oppositionen og jo især til Socialdemokratiet, hvor jeg jo
f.eks. kan forstå, at Socialdemokratiets formand skal ringe til LO's
formand for at høre, hvem der skal være minister i en eventuel S-SFregering. Nå, men når det er sagt, blev jeg for ½ år siden voldsomt
kritiseret af LO, men også af oppositionen, for ikke at ville bruge
løntilskudsværktøjet nok. Kritikken gik på, at man ikke ville give ledige mulighed for at komme ud i løntilskudsstillinger, og det var
simpelt hen rent galt.
Så har vi jo opprioriteret alt det, der hedder virksomhedspraktik i
løntilskud og i det hele taget det at give ledige mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, ind på rigtige virksomheder. Nu er det";Inger Støjberg
38681;title_name;":
Nu er jeg jo ikke klar over, hvad det er for en organisation, men det
kunne jo være en del af fagbevægelsen, i og med at fagbevægelsen
var meget, meget forarget over, at man ikke brugte løntilskud nok
for bare ½ år siden. Så det kunne det jo godt være. Men man kunne
jo også have lavet en overskrift, der hed: Er du ledig, og vil du gerne
have en chance på arbejdsmarkedet, så har vi faktisk en løntilskudsstillling til dig. Var det en bedre overskrift, vil jeg spørge hr. Torben Hansen? For det er da ikke overskriften, der skal skille os ad.
Det, jeg synes er problemet her – og det var sådan set også derfor, at jeg svarede, som jeg gjorde i mit første svar – er jo, at Socialdemokratiet ikke ønsker de lediges bedste i den her sag. Det gjorde
man sådan set for ½ år siden, for da var man stærk tilhænger af løntilskud. Nu har vi ændret reglerne, så vi kommer til at bruge løntilskud noget mere, nu er man så blevet modstander. Det er jo lidt pauvert, er det ikke?";Inger Støjberg
39660;Time;;Kl. 13:31
39674;title_name;"Hr. Torben Hansen.

8

Onsdag den 23. februar 2011 (US 93)";Formanden
39744;Time;;Kl. 13:31
39763;name_party;":
Jeg synes, at det, der er pauvert, er, at regeringen i de ændringer,
som man har lavet her pr. 1. januar, har gjort det næsten umuligt at
få uddannelse og opkvalificering ind i aktiveringen. Det synes jeg er
pauvert. Jeg synes, at man på den måde rent faktisk svigter de ledige. Og det, som Socialdemokratiet netop forsøger, i og med at vi
hele tiden påpeger, at vi skal have uddannelse og opkvalificering
ind, er rent faktisk også at være med til at hjælpe de ledige tilbage på
arbejdsmarkedet.
Men når vi taler om løntilskudsstillinger, har det jo også tidligere
været fremme, at generelt er hver anden pedel på løntilskud, og på
enkelte kommunale arbejdspladser er fire ud af fem job med løntilskud. Jeg kan sige, at den her organisation sådan set ikke har noget
med fagbevægelsen at gøre. Det vil selvfølgelig nok skuffe ministeren, men det har organisationen ikke. Det er nogle, der bor ovre i
Rosenørnsgade 14, kan jeg se. Men synes ministeren stadig væk, at
det er udtryk for et arbejdsmarked i balance, når man direkte går ind
og også siger til folk: Du skal være sikker på, at du er kvalificeret til
at komme i løntilskud for at søge denne stilling?
Synes ministeren, at man så har et arbejdsmarked i balance, og
hvordan kan ministeren så være sikker på, at vi, når man så lige
pludselig skal have x antal flere titusinder ud i det her, ikke får en
trafik, hvor dem, der er i job med løntilskud, presser almindeligt ordinært ansatte ud?";Torben Hansen
41220;Time;;Kl. 13:32
41234;title_name;Ministeren.;Formanden
41255;Time;;Kl. 13:32
41298;title_name;":
Nu er det her ikke en quiz, men hvis det var, ville jeg jo have spurgt
hr. Torben Hansen om, hvor stor en del af arbejdsstyrken i det offentlige hr. Torben Hansen egentlig tror er der på baggrund af løntilskud og andre støtteformer. For så kunne jeg oplyse hr. Torben Hansen om, at det er 1½ pct. Det er 1½ pct., vil jeg sige til hr. Torben
Hansen. Og er det ærlig talt ikke rigtig, rigtig godt, at man netop tilbyder den her mulighed for ledige, altså at komme ud på rigtige
virksomheder, fuldstændig som hr. Torben Hansen mente for et
halvt år siden? Dengang var hr. Torben Hansen jo for. Nogle gange
kniber det lidt med hukommelsen, når man kommer herind i Folketingssalen, for man kan ikke helt huske, hvad det var, man var for for
et halvt år siden. Men jeg vil meget gerne repetere det.
Jeg vil bare sige: Hvis vi har en virksomhed, der vil gøre en indsats på den her måde, hjælpe den ledige i job f.eks. via løntilskud,
give den ledige i hvert fald en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet, så synes jeg, at det er fuldt og helt i orden. Jeg kan bare
sige, at løntilskud selvfølgelig ikke skal misbruges. Det er også derfor, at der er et helt regelsæt for, hvordan vi dæmmer op for det misbrug, der eventuelt kunne finde sted. Men løntilskud er et rigtig godt
redskab.";Inger Støjberg
42590;Time;;Kl. 13:33
42621;name_party;":
Tak for det. I sensommeren 2009 afslørede Ekstra Bladet en række
herboende udlændinge i at begå forskellige former for socialt bedrageri. Disse udlændinge havde været i udlandet og optjent forskellige
former for indtægter uden at lade det modregne i deres førtidspension. For nylig besluttede Københavns Vestegns Politi at undlade at
rejse sigtelse og tiltale mod en af de her førtidspensionister med baggrund i, at Albertslund Kommune ikke kunne dokumentere, at den
pågældende var bekendt med reglerne om, at vedkommende altså
skulle modregnes i sin førtidspension, hvis vedkommende tjente
penge i udlandet.
Det er jo ikke specielt tilfredsstillende, at man på den måde kan
begå socialt bedrageri, uden at det får nogen konsekvenser, og derfor
giver det jo også anledning til at spørge ministeren om, hvad ministeren har tænkt sig at gøre ved det, så vi ikke kommer til at opleve
en lignende sag igen.";Kenneth Kristensen Berth
43535;Time;;Kl. 13:34
43549;title_name;Ministeren.;Formanden
43570;Time;;Kl. 13:34
43613;title_name;":
Jeg er meget enig med hr. Kenneth Kristensen Berth i, at det her er
et alvorligt problem. Det er også derfor, at hr. Kenneth Kristensen
Berths parti var med til at indgå en meget stor aftale om socialt bedrageri i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Denne aftale
skal netop dæmme op over for socialt bedrageri. Det er jo helt klart,
at man skal kende reglerne for, hvad man må, og hvad man ikke må.
Derfor har vi faktisk også i den aftale bl.a. aftalt, at pensionister skal
have mere information om, hvornår man f.eks. må bo sammen, og
hvornår man ikke må. Det var i øvrigt et forslag, kan jeg godt røbe,
der kom fra Dansk Folkeparti, så Dansk Folkeparti har allerede hjulpet med at tage hånd om den her sag. For det første er det vigtigt, at
man kender sine rettigheder og sine pligter, når man modtager offentlige ydelser, og for det andet er det selvfølgelig vigtigt, at vi får
taget hånd om de sager, hvor der er blevet begået socialt bedrageri.
Det er netop derfor, at vi i fællesskab har styrket indsatsen imod socialt bedrageri.
I den styrkelse ligger faktisk alt fra øget information til også forbedrede muligheder for kommunerne til netop at gå ind og afsløre de
her tilfælde af socialt bedrageri og bl.a. jo altså også det, at vi har
tredoblet antallet af lufthavnstilsyn, fordi vi jo faktisk har erfaring
med, at det de gange, hvor man kontrollerer i lufthavnen om rejsende har haft sociale ydelser med til udlandet, har været tilfældet i alt
for stort omfang. Der bliver simpelt hen begået alt for meget socialt
bedrageri.
Derfor er jeg jo glad for, at vi er enige om, at det her er et område, der skal styrkes, og at det også er et område, hvorpå vi til stadighed skal have vores opmærksomhed.";Inger Støjberg
45337;Time;;Kl. 13:36
45351;title_name;Hr. Kenneth Kristensen Berth.;Formanden
45390;Time;;Kl. 13:36
45404;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen.
Så er det hr. Kenneth Kristensen Berth med spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Formanden
45531;Time;Spm. nr. US 93;Kl. 13:33
45578;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der så sent som den 26. november var en stor razzia i Københavns Lufthavn, hvor man pegede 91 ud, som altså var
mistænkt for socialt bedrag. De 87 af dem var i øvrigt med på et fly
fra Mekka. Det giver måske også anledning til at se på, hvad det er
for en gruppe mennesker, som giver anledning til de her problemer,
og der har jeg da i hvert fald noteret mig, at fru Inger Støjbergs ministerkollega, hr. Claus Hjort Frederiksen, tidligere i februar måned
har tilkendegivet, at der måske kunne være en idé i at revurdere alle

Onsdag den 23. februar 2011 (US 94)

de førtidspensioner, som er givet til ikkevestlige indvandrere. Dette
skal også særligt ses i lyset af, at der inden for de seneste 5 år er sket
en stigning i antallet af tildelinger af førtidspension til indvandrere,
mens antallet for danskere stort set er uændret.
Så kunne det i den forbindelse være interessant at spørge fru Inger Støjberg, om hr. finansminister Claus Hjort Frederiksens idé er
noget, man ønsker at arbejde videre med i Beskæftigelsesministeriet.";Kenneth Kristensen Berth
46643;Time;;Kl. 13:37
46657;title_name;"Jeg vil lige sige, at man alene omtaler og tiltaler ministre med deres
titel, hvad enten det er finansministeren eller beskæftigelsesministeren. (Kenneth Kristensen Berth (DF): Det skal jeg gøre). Jeg medgiver, at det er første dag på podiet. Beskæftigelsesministeren.";Formanden
46935;Time;;Kl. 13:38
46978;title_name;":
Jeg kan sige, at det tager vi stille og roligt.
For det første vil jeg sige, at det jo netop er sådan, at i nogle af de
lande, hvor vi har kunnet se en øget trafik omkring socialt bedrageri,
f.eks. Tyrkiet og Marokko, vil vi så nu have lokalt ansatte folk, der
simpelt hen kan holde øje med, om der bliver begået socialt bedrageri i forbindelse med danske ydelser. Så kan jeg i øvrigt sige, at jeg
selv var med ude at kontrollere i lufthavnen den pågældende dag,
som hr. Kenneth Kristensen Berth omtaler.
Når det er sagt, er det jo sådan, at vi for øjeblikket er i gang med
at forhandle hele førtidspensionsområdet, og det kan vise sig ret
svært at tage gamle sager op. Men jeg synes faktisk, det er helt ekstremt vigtigt at have fokus også rettet mod det fremadrettede nu, så
vi sørger for, at det er de rigtige, der får førtidspension, og at vi tilskynder dem, der stadig har en rest af arbejdsevne, til at komme i arbejde og dermed også giver dem et udviklingsforløb i stedet for at
parkere dem på perronen.";Inger Støjberg
48000;Time;;Kl. 13:39
48014;title_name;Hr. Kenneth Kristensen Berth.;Formanden
48053;Time;;Kl. 13:39
48084;name_party;":
I forhold til den konkrete sag fra Albertslund Kommune vil jeg sige,
at det egentlig er min grundlæggende opfattelse, at man, når man
modtager førtidspension eller erklærer sig indforstået med, at man
gerne vil modtage førtidspension, også må forventes at kende reglerne. Det er i hvert fald retsgrundsætningen normalt, nemlig at man
forudsætter, at befolkningen kender loven. Derfor undrer det mig også en lille smule, at Københavns Vestegns Politi i den her sag kan nå
frem til den konklusion, som man er nået frem til, nemlig at den pågældende ikke har kendt reglerne.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, om der måske er mulighed for, at vi indfører en bestemmelse, hvor vi simpelt hen gør det til
en forudsætning, at man, såfremt man siger ja til at modtage sådan
en førtidspension, også siger ja til, at man kender regelsættet, der ligger bag, for at gøre det helt klart, at det er det, vi forventer. Men som
sagt har jeg faktisk svært ved at forstå, at politiet kan nå frem til en
konklusion, som i virkeligheden er i modsætning til den retsgrundsætning, vi har i Danmark, om, at man skal kende loven.";Kenneth Kristensen Berth
49206;Time;;Kl. 13:40
49220;title_name;"Ministeren.

9";Formanden
49245;Time;;Kl. 13:40
49288;title_name;":
Jeg kan sige, at min opfattelse er meget lig den, hr. Kenneth Kristensen frembringer her, nemlig at folk generelt set er meget godt inde i
reglerne og godt er klar over, hvad man kan, og hvad man ikke kan,
også hvis man modtager sociale ydelser.
Som sagt er jeg meget glad for, at vi styrker indsatsen omkring
information på det her område, og at vi også i fællesskab har blikket
stift rettet mod socialt bedrageri og netop gør alt, hvad vi overhovedet kan, for at imødegå, at der bliver bedraget på det her område.
Man skal jo bare huske på, at der er mange mennesker i det danske
samfund, der rent faktisk har behov for netop at få de her ydelser, og
når der så er en lille gruppe af sociale bedragere, er de med til at kaste et meget dårligt lys over de mennesker, der i virkeligheden har
brug for sociale ydelser og hjælp fra det offentlige.
Derfor er jeg glad for, at vi i fællesskab har blikket rettet mod det
her område, og at vi selvfølgelig også i fællesskab følger den her sag
meget nøje.";Inger Støjberg
50298;Time;;Kl. 13:41
50312;title_name;"Tak til hr. Kenneth Kristensen Berth.
Så er det hr. Jesper Petersen med spørgsmål til beskæftigelsesministeren. Værsgo.";Formanden
50441;Time;Spm. nr. US 94;Kl. 13:41
50478;name_party;":
Tak for det. Og tak for det meget heldige og betimelige i, at beskæftigelsesministeren er her lige præcis i dag, efter at der jo de sidste
par dage har kørt historier i Berlingske Tidende, JydskeVestkysten
og andre medier om medarbejdere på LM Glasfiber, LM Wind Power, der er blevet meget syge af at have arbejdet der, har fået lungesygdomme, allergi, eksem – nogle har fået bylder af at arbejde med
det her opløsningsmiddel, styren, der jo også er kræftfremkaldende.
Jeg kender de virksomheder og har været der, og mit indtryk er,
at mange har været glade for arbejde der. Det har også været rigtig
godt for Danmark at have de virksomheder, men der har altså været
nogle ret store problemer med arbejdsmiljøet der. Arbejdsmiljøloven
siger jo, at det er virksomhedens ansvar at sikre, at der er et sundt og
sikkert arbejdsmiljø for de medarbejdere, der er der. Sagen er så, at
mange er blevet syge. Der er givet 35 påbud til virksomheden alene
om det her opløsningsmiddel siden 1995. Og man må jo sige, at ud
over at synes, det er forfærdeligt for de mennesker, der er ramt af
sygdomme, kan man også være bekymret for det fremtidige forløb.
Altså, hvad sker der om 5 eller 10 år, hvis det viser sig, at flere, der
ikke er syge nu, bliver det til den tid? Vil de så kunne opnå erstatning? Skal man ud i nogle meget opslidende lange forløb for at få
sin ret og få den erstatning, man efter min mening burde få?
Så jeg vil gerne sådan helt uden politisk fnidder og indblanding
give beskæftigelsesministeren mulighed for at kommentere den sag
og kommentere, om hun synes, Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen har været aggressive nok, har haft muskler nok til at gøre noget ved de her problemer på virksomheden, og om beskæftigelsesministeren vil være med til at undersøge til bunds, hvad der er foregået
på virksomheden. F.eks. har det været fremme, at man som en slags
modgift har givet en liter mælk om dagen i stedet for sørge for en
ordentlig udluftning. Hvad er beskæftigelsesministerens holdning til
at sørge for, at de her medarbejdere får en ordentlig behandling?";Jesper Petersen
52563;Time;;Kl. 13:43
52577;title_name;"Ministeren.

10

Onsdag den 23. februar 2011 (US 95)";Formanden
52641;Time;;Kl. 13:43
52684;title_name;":
Jeg kan sige, at generelt er det jo sådan, at statsministeren altid tilstræber at sende ministre i spørgetid, som netop er relevante for den
dagsorden, der kører lige for øjeblikket, og derfor er det også meget
naturligt, at jeg står her i dag.
Jeg kan sige, at vi har en fuldstændig fælles tilgang til det her,
nemlig at arbejdsmiljøet skal være i orden: det skal det for alle, der
er på arbejdsmarkedet, og det gælder selvfølgelig også i de her to
sager, som jeg har set på med stor bekymring. Derfor har jeg også
bedt både Arbejdstilsynet og Arbejdsskadestyrelsen om en redegørelse, og jeg forventer, at den redegørelse ligger på mit bord inden
for ca. 14 dage. Og så har jeg også besluttet at sende den direkte videre til Arbejdsmarkedsudvalget, fordi jeg mener, at det her er en
sag, som Arbejdsmarkedsudvalget selvfølgelig skal informeres så
grundigt om, som vi overhovedet kan.
Men sagen er lige så ny for mig, som den er for hr. Jesper Petersen. Men jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er en sag, jeg ser på
med stor bekymring. Jeg vil i øvrigt sige, at jeg deler det indtryk,
som hr. Jesper Petersen også har, nemlig at det jo ellers er virksomheder, hvor medarbejderne har været glade for at arbejde. Det ændrer bare ikke på, at arbejdsmiljøet skal være i orden.";Inger Støjberg
53972;Time;;Kl. 13:45
53986;title_name;"Hr. Jesper Petersen.

sådan, at for at man kan få en erstatning, så skal de følgevirkninger,
altså de diagnoser, som efterfølgende bliver stillet, stå på en speciel
liste, og der er en helt speciel procedure for, hvordan man tager sådan nogle sager op, og hvordan tingene bliver undersøgt. Og det vil
selvfølgelig også blive fulgt i den her sag.";Formanden
54341;Time;;Kl. 13:47
54355;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
54385;Time;;Kl. 13:47
54407;name_party;":
Ja, jeg synes, at det her også giver anledning til at sige, at det jo altså
er et kendt stof, og hvor farligt det er, er kendt. Nu kan vi begynde i
bakspejlet at se på, hvad der er sket her. Men der er måske også noget til fremtiden i form af at se på mulighederne for at forbyde og
udfase styren i produktionen her.
Der er også en overvejelse om, om det er godt nok, når man har
det krav til virksomheder, at de skal sikre et sundt arbejdsmiljø, og
der bliver givet 35 påbud, men alligevel er det ikke nok til, at der
faktisk sker en ændring på virksomheden. Men så er der måske også
noget, der siger, at Arbejdstilsynet ikke har muskler nok til faktisk at
bringe det her i orden.
Så jeg synes også, at det for det fremadrettede vil være interessant at høre beskæftigelsesministerens synspunkt på, om det her giver anledning til at ville øge de muskler, der er hos Arbejdstilsynet,
og mulighederne for at forbyde styren.";Jesper Petersen
55340;Time;;Kl. 13:48
55351;Time;;Kl. 13:45
55373;name_party;":
Den tilkendegivelse vil jeg godt sige tak for. Jeg synes, det er godt,
at beskæftigelsesministeren er opmærksom på sagen og hurtigt har
bedt om en redegørelse fra Arbejdstilsynet. Spørgsmålet kunne blive, om der er behov for en mere grundig undersøgelse simpelt hen,
som kan ligge til grund for de sager, der måtte komme i fremtiden.
Lad os nu forestille os, at der er nogle, der får luftvejssygdomme,
der konstateres om 5 eller 10 år, men hvor personen i mellemtiden
har været ryger: Skal vedkommende så risikere at skulle ud i et eller
andet opslidende forløb med myndighederne, i stedet for at vi nu får
en grundig helbredsundersøgelse af de medarbejdere, der gerne vil
have sådan en, får en grundig undersøgelse af forholdene på virksomheden, der ligesom kan skabe en praksis for, at her forventer vi
altså, at det har betydet, at de medarbejdere er kommet til skade på
grund af det arbejde? Så konkret i den her runde – tiden er ved at
løbe ud – vil jeg spørge til det med at tilbyde en grundig, gratis helbredsundersøgelse af medarbejderne og sørge for en nærmere undersøgelse af forholdene på virksomheden, end hvad Arbejdstilsynet allerede har foretaget.";Jesper Petersen
56547;Time;;Kl. 13:46
56561;title_name;Ministeren.;Formanden
56586;title_name;Ministeren.;Formanden
56607;Time;;Kl. 13:48
56650;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at en sag som den her da helt generelt vækker bekymring. Men det er også sådan, at det ikke er mit indtryk, at der er
myndighedssvigt indblandet i den her sag indtil videre. Det ændrer
dog ikke på, at jeg har bedt om en redegørelse fra Arbejdstilsynet for
netop også at kigge på det. Og det materiale, der kommer derfra, er
jo så selvfølgelig fuldt ud tilgængeligt for Arbejdsmarkedsudvalget,
for jeg vil sende det direkte videre til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvad hr. Jesper Petersen ikke kan vide er, at vi faktisk er i gang
med at forhandle en ny arbejdsmiljøstrategi, men da Socialistisk Folkeparti jo ikke er en del af den forligskreds, er det klart, at hr. Jesper
Petersen ikke er fuldt informeret om, hvad der sker til de forhandlinger. Men vi er i øjeblikket ved at forhandle om, hvordan vi skal lægge vores arbejdsmiljøstrategi frem til 2020. Og jeg kan i øvrigt gøre
opmærksom på, at det er forhandlinger, som Socialdemokratiet indgår i, i og med at de er med i den forligskreds.
Så alle de her ting er jo en del af det generelle tilsyn fra Arbejdstilsynets side, og på den måde kan man sige, at så indgår det jo også
i det store billede.";Inger Støjberg
57829;Time;;Kl. 13:46
57872;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg også har bedt Arbejdsskadestyrelsen om en redegørelse på det her felt. Det er ikke kun Arbejdstilsynet, men også Arbejdsskadestyrelsen, for der har været mange skader i tidens løb –
det er der jo på virksomheder både af den ene og den anden karakter.
Men i den forbindelse har jeg faktisk bedt Arbejdsskadestyrelsen om
også at se på de skader, som der er indberettet fra den pågældende
virksomhed. Så deri er jo en tilkendegivelse af, at det er der også fokus på.
Så er det også sådan, at der jo især er ét stof, som har været meget til diskussion, nemlig styren og konsekvenserne af det. Det er jo";Inger Støjberg
58504;Time;;Kl. 13:49
58518;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen.
Så er det hr. Per Clausen med spørgsmål til beskæftigelsesministeren, værsgo.";Formanden
58634;Time;Spm. nr. US 95;Kl. 13:49
58667;name_party;":
Jeg er også glad for, at beskæftigelsesministeren er her i dag, for det
giver anledning til at stille et konkret spørgsmål til ministeren, som
jeg sådan set tror at ministeren har mulighed for at svare positivt på,

Onsdag den 23. februar 2011 (US 95)

så vi kan gå herfra i godt humør. Det kan da i hvert fald ikke udelukkes.
Udgangspunktet er jo, at vi har et system i Danmark, hvor kontanthjælpsmodtagere modtager det, man kalder et tilbud, det betyder,
at de modtager et tilbud, som de så skal tage imod, om at blive aktiveret. Det har jeg diskuteret med ministeren og tidligere beskæftigelsesministre mange gange på det principielle plan. Det springer vi
over i dag.
Det, som er udfordringen, er jo, at når man så kommer i aktivering, vil der ofte ske det, at man skal bruge transportmidler til at
komme til det aktiveringssted. Det koster som regel penge. Derfor er
der indført den ordning, at man kan få støtte til at dække de ekstra
udgifter, man har. Det anslås i loven til 1.000 kr. med en mulighed
for ifølge loven at gå op til 1.500 kr.
Nu er der bare sket det siden den 1. januar 2011, at den mulighed
for at gå op til 1.500 kr. ikke eksisterer i den bekendtgørelse, der er
udkommet. Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren ikke er
enig med mig i, at det er urimeligt, at f.eks. unge mennesker under
25 år, som har en indtægt på lige godt 6.000 kr., nu risikerer, at det
faktisk koster dem flere hundrede kroner om måneden at deltage i et
aktiveringstilbud, udelukkende fordi ministeren har fjernet den mulighed, der var for at give et tilskud på 1.500 kr.?";Per Clausen
60258;Time;;Kl. 13:51
60272;title_name;"Ministeren.

11

gen, burde være et meget, meget lille problem for Folketingets flertal, men som er et meget, meget stort problem for de mennesker, det
går ud over.";Formanden
60446;Time;;Kl. 13:53
60460;title_name;Ministeren.;Formanden
60481;Time;;Kl. 13:53
60524;title_name;":
Men det nytter bare ikke noget, vil jeg sige til hr. Per Clausen, for
det er nu engang sådan i den virkelige verden, at tingene også skal
betales. Og når jeg ikke kan få flertal til at hjælpe med at betale den
her udgift, har jeg jo altså bare ikke magten til så lige at gennemføre
det. Sådan er verden jo, så hr. Per Clausen må drøfte det her med de
partier, som hr. Per Clausen normalvis slår sig sammen med, altså
Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Så det er sådan set der, hr. Per Clausen kunne starte den her diskussion, altså med sine egne og blandt sine egne om, hvorvidt det
her var noget, man skulle have prioriteret, for det var der bare ikke et
flertal, der ville.";Inger Støjberg
61246;Time;;Kl. 13:54
61260;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
61286;Time;;Kl. 13:54
61297;Time;;Kl. 13:51
61340;title_name;":
Jamen jeg vil da sige, at jeg da i hvert fald er glad for hr. Per Clausens indledning, nemlig at hr. Per Clausen var glad for, at jeg er her,
for så er vi jo glade begge to.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at det er sådan, at det reelt
ikke er mig, hr. Per Clausen skal skyde på. For det er sådan, at sidste
år gav vi netop muligheden for, at man kunne få et tilskud på op til
1.500 kr. Så var aftalen faktisk, at vi i fællesskab, og det er så de fleste af Folketingets partier, dog undtagen Enhedslisten, skulle prøve
at se, om vi kunne tilvejebringe pengene f.eks. via satspuljen, når vi
nåede frem til i år.
Det var der så ikke mulighed for i forbindelse med satspuljen, så
hr. Per Clausen skal sådan set også prøve at snakke med de andre af
Folketingets partier om den her sag, for jeg vil da sige ret klart, at
mit udgangspunkt sådan set var et håb om, at vi kunne forlænge den
her mulighed. Men det er også sådan i den her verden, at ting koster
penge, og derfor skal man også tilvejebringe finansiering. Og det var
så desværre ikke muligt med det brede politiske billede her i Folketinget.";Inger Støjberg
62454;Time;;Kl. 13:52
62472;name_party;":
Jeg synes jo, at det måske er en lille smule for bekvemt for beskæftigelsesministeren, at beskæftigelsesministeren i den her sag mener, at
alle andre end beskæftigelsesministeren har et ansvar. Sagen er vel,
at beskæftigelsesministeren er en af de personer, der har flere forskellige måder at løse den her udfordring på. Det kunne være ved at
sige, at vi må kunne klare det ved finanslovforhandlingerne: det kunne være ved at sige, at vi klarer det i det forslag til finanslov, som
kommer fra Beskæftigelsesministeriet: det kunne være den metode,
som ministeren så har valgt at gøre til den eneste måde at løfte den
her opgave på, nemlig ved at tage det op under satspuljeforhandlingerne. Det er jeg med på. Men der findes andre muligheder.
Jeg har et eller andet sted meget svært ved at forstå, at det ved
finanslovforhandlingerne ikke skulle være muligt at fremskaffe det
her beløb, som ministeren så heller ikke har lyst til at fortælle hvad
er – og hvor meget det er, kan vi vende tilbage til senere ved et
skriftligt spørgsmål. Men det er et meget lille beløb for statskassen,
som vil have så stor betydning for de her mennesker, som det går ud
over. Det er selvfølgelig fint for beskæftigelsesministeren, at hun
kan dele ansvaret med en masse andre partier her i Folketinget, nemlig alle undtagen Enhedslisten, men det gør jo ikke, at beskæftigelsesministeren er fri for ansvar.";Per Clausen
63868;Time;;Kl. 13:55
63882;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
63908;Time;;Kl. 13:52
63926;name_party;":
Jeg vil godt spørge beskæftigelsesministeren, om hun ikke er enig
med mig i, at det er et rigtig dårligt svar fra en beskæftigelsesminister til de unge mennesker, som nu kan konstatere, at de hver måned
af deres kontanthjælp på godt 6.000 kr. skal betale 200-300 kr. ekstra for at være i aktivering, at det ikke kunne lade sig gøre for beskæftigelsesministeren at skaffe pengene via satspuljen. Intet – intet
– havde forhindret, at beskæftigelsesministeren sørgede for, at de
penge blev afsat på finansloven. Jeg ved ikke, om beskæftigelsesministeren kan løfte sløret for, hvilke enorme beløb det ville koste
statskassen at løse det her problem, som efter min mening er et meget lille problem for ministeren, et meget lille problem for regerin-";Per Clausen
64686;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
64717;Time;;Kl. 13:55
64760;title_name;":
Det gør heller ikke en forskel for Enhedslisten på det moralske plan,
for Enhedslisten er jo også sådan set forpligtet til at starte med at
prøve at overtale sine egne, altså de partier, som Enhedslisten jo normalvis samarbejder med, til at støtte op om det her forslag. For jeg
kan bare i det hele taget sige, at der ikke var et flertal, der ville bakke op om det her forslag, og derfor kan jeg selvfølgelig ikke tilvejebringe pengene.
Det er så sådan, at jeg året før selv havde fundet de her penge,
skrabet dem sammen og lagt dem på bordet til lige nøjagtig den her

12

Onsdag den 23. februar 2011 (US 96)

gruppe, men der var forudsætningen så ligesom, at vi skulle være
enige om fremover at tilvejebringe pengene. Det var der bare ikke et
flertal, der ville bakke op om.
Så jeg vil sådan set på det konstruktive plan foreslå hr. Per Clausen, at han tager en snak med de øvrige oppositionspartier og ser, om
han måske kan overbevise dem, for så kan vi jo, hr. Per Clausen og
jeg, danne fælles front, og det ville så sådan set være første gang,
tror jeg, i den politiske historie. Men nyskabelse er jo også altid
godt.";Inger Støjberg
65895;Time;;Kl. 13:56
65909;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen med et spørgsmål til beskæftigelsesministeren.";Formanden
66028;Time;Spm. nr. US 96;Kl. 13:56
66072;name_party;":
Tak. Vi skifter lige emne. I forrige uge deltog jeg i et samråd, hvor
økonomi- og erhvervsministeren redegjorde for, hvad han havde
tænkt sig at gøre i forhold til at lave en national handlingsplan for
giftstoffet PCB. PCB er et af de farligste stoffer, der overhovedet
findes i verden, og det er indbygget i rigtig mange bygninger i Danmark – i offentlige bygninger, private bygninger, betonelementer,
fuger omkring vinduer og andre steder.
Det, som økonomi- og erhvervsministeren sagde i forrige uge,
var, at der nu skulle kigges hele vejen rundt på problemerne i forbindelse med PCB, og at der skulle laves en national handlingsplan. Det
er jo godt. Det er rigtig, rigtig godt, og det er blevet efterlyst i meget
lang tid.
Det, som han så også sagde, var, at alle aspekter skal gennemgås,
og eftersom PCB er i bygninger – dvs. steder, hvor folk bor, og steder, hvor folk arbejder, og der er bygninger, der skal renoveres, og
der er også bygninger, der skal rives ned – så kunne jeg godt tænke
mig at høre beskæftigelsesministeren sige noget om, om hun på nuværende tidspunkt har gjort sig nogen tanker om, hvilke bidrag hun
har tænkt sig at komme med i forhold til den nationale handlingsplan.";Lennart Damsbo-Andersen
67280;Time;;Kl. 13:57
67294;title_name;Ministeren.;Formanden
67315;Time;;Kl. 13:57
67358;title_name;":
Nej, for i og med at det er første gang, jeg hører om den her nationale handlingsplan – jeg var jo af gode grunde ikke deltager i det samråd, som hr. Lennart Damsbo-Andersen omtaler, i og med at jeg ikke
var inviteret, og så er det jo heller ikke nogen skam at blive væk, kan
man sige – har jeg ikke kendskab til drøftelserne på det pågældende
samråd.
Men det er jo helt klart, at når der foreligger noget derfra, som
vedrører mig, vil jeg tage stilling til det, og så vil jeg selvfølgelig også komme med et relevant indspil, for hr. Lennart Damsbo-Andersen
har jo ret i, at arbejdsmiljø godt kunne være en del af det her. Så lad
os kigge på det, når der foreligger noget.";Inger Støjberg
68042;Time;;Kl. 13:58
68053;Time;;Kl. 13:58
68082;name_party;":
Det gør der jo så, for i hvert fald ligger der åbenbart et papir i Økonomi- og Erhvervsministeriet på, at der skal laves en national handlingsplan. Det, der så kunne være interessant – når ministeren nu siger, at hun ikke ved så meget om det og vil tage stilling senere – at
få svar på et spørgsmål, der går på, om ministeren så vil indbyde
eksperter, arbejdsmarkedets parter og andre gode folk til at komme
og være bidragydere til de tanker, som ministeren kan komme med i
forhold til at udarbejde en handlingsplan.
Det er bl.a. også, fordi der i forbindelse med arbejdet med PCB
er indført nogle grænseværdier i Danmark. De grænseværdier er baseret på nogle tyske undersøgelser eller tyske data, som man så har
lavet nogle grænseværdier efter i Tyskland. Det gjorde man omkring
1990, så det vil sige, at de er dateret 20 år tilbage. Dem bruger man
så i Danmark i dag for at måle, hvor farligt det er. Man snakker om,
at ved 300 nanogram pr. kubikmeter luft skal man forholde sig til.
Hvis det er 3.000 nanogram pr. kubikmeter luft, skal man gå ind og
gøre noget med det samme. Kunne det så også indgå i ministerens
plan, at de her grænseværdier er noget, man skal kigge på?";Lennart Damsbo-Andersen
69269;Time;;Kl. 13:59
69283;title_name;Ministeren.;Formanden
69304;Time;;Kl. 13:59
69347;title_name;":
Med hensyn til det første spørgsmål kan jeg garantere hr. Lennart
Damsbo-Andersen, at når vi indgår i et arbejde om f.eks. nationale
handlingsplaner, søger vi jo den viden, som er fornøden, og det kan
også være blandt eksperter og andre, som hr. Lennart Damsbo-Andersen spurgte til. Og med hensyn til grænseværdierne er det jo noget, man løbende følger op på.";Inger Støjberg
69718;Time;;Kl. 14:00
69732;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
69770;Time;;Kl. 14:00
69799;name_party;":
Jamen det her med grænseværdierne vil jeg godt bore lidt mere i, for
rent faktisk var der sidste år en historie om en skolebygning i Sorø.
Man havde en situation med et rum, hvor der var en skoleklasse med
1.-klasses-elever. De måtte gerne være i det rum, men den lærer,
som skulle undervise eleverne, måtte ikke være inde i det rum, fordi
vedkommende var gravid og så ikke måtte være derinde. Det var så
ud fra en vurdering af, om det her var farligt eller ikke farligt, og det
var så specielt farligt for dem, der var gravide, men børnene måtte
gerne være der.
Når nu det her baserer sig på nogle gamle tyske tal – ud fra nogle
tyske erfaringer – og der ikke er noget, der relaterer sig til den virkelighed, vi har i dag, mener ministeren så ikke, at det er nødvendigt,
at man i forbindelse med handlingsplanen så simpelt hen skal gå ind
og vurdere, om de grænseværdier også er i orden?";Lennart Damsbo-Andersen
70699;Time;;Kl. 14:01
70713;title_name;Ministeren.;Formanden
70734;Time;;Kl. 14:01
70748;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
70819;title_name;":
Jeg synes næsten, at man ud fra de spørgsmål, der bliver stillet, kan
konkludere – og jeg tror endda i fællesskab – at det er godt, at vi løbende følger op på det her område med hensyn til grænseværdier og
andet, og det vil der selvfølgelig også blive gjort, når man skal lave

Onsdag den 23. februar 2011 (S )

en national handlingsplan, hvis altså Beskæftigelsesministeriets område bliver inddraget i den: så er det jo selvfølgelig også noget af
det, der kommer til at indgå i det på den ene eller den anden måde.";Inger Støjberg
71347;Time;;Kl. 14:01
71361;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen, og tak til beskæftigelsesministeren.
Hermed sluttede spørgetimen. Så vi nåede ikke hr. Eigil Andersen, men det kan der måske rådes bod på en anden gang.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
71663;Time;;Kl. 14:01
71677;title_name;"Her kan jeg oplyse, at det af Yildiz Akdogan under nr. 16 opførte
spørgsmål til videnskabsministeren efter ønske fra spørgeren er
overgået til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Meta Fuglsang.";Formanden
71942;Time;"Spm. nr. S 1114
1) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Planlægger ministeren/regeringen – i forlængelse af dagens udmeldinger på Politikens web (http://politiken.dk/politik/ECE1189741/
venstrefolk-starter-oproer-mod-loekkes-prestigeprojekt/) – nedlæggelse af regionerne, og har der siden kommunalreformens vedtagelse
i 2004 og frem til nu været udfærdiget planer og skitser desangående
i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og/eller regeringen?

Skriftlig begrundelse
Spørgeren vil meget gerne have svar på spørgsmålet. Optakten til
kommunalreformen i 2004 tog også sit afsæt i nogle spredte meldinger fra en række menige venstrefolketingsmedlemmer, som den daværende Indenrigsminister først afviste, og få måneder efter nedsatte
regringen så en strukturkommision.";Kl. 14:02
72744;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
72777;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Spørgsmålet lyder: Planlægger ministeren eller regeringen i forlængelse af dagens udmeldinger på Politikens web – og så er der en henvisning til en artikel under overskriften »Venstrefolk starter oprør
mod Løkkes prestigeprojekt« – nedlæggelse af regionerne, og har
der siden kommunalreformens vedtagelse i 2004 og frem til nu været
udfærdiget planer og skitser desangående i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og/eller regeringen?";Kl. 14:02
73239;Time;13;Kl. 14:02
73254;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan afkræfte, at regeringen har planer om at ændre på kommunalreformen. Den har nu fungeret i 4 år, og den har vist sin styrke.
Vi har fået en mere robust offentlig sektor, og regeringen har ikke
nogen som helst planer eller skitser om nedlæggelse af regionerne.
Hvad har vi så gjort i løbet af de sidste 4 år? Jo, vi har gjort status
over gennemførelsen af kommunalreformen sammen med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner. Det skete for 2 år siden.
Der var den fælles konklusion, at vi med kommunalreformen har fået en mere robust offentlig sektor, som jeg sagde, som giver et afsæt
til løbende at udvikle kvaliteten og også sikrer en vis decentralisering. Vi er nu ved at gennemføre en gennemgribende reform af sundhedsvæsenet. Vi er ved at opbygge en ny sygehusstruktur, og vi investerer massivt i nye sygehuse, hvor behandlingen samles på færre
enheder, for at den enkelte kan få højere kvalitet i behandlingen. Vi
er ved at udvikle den præhospitale indsats, den almene praksis og de
nære sundhedstilbud. Med andre ord: Der er fuld gang i sagerne og i
kvalitetsudviklingen og i opbygningen af fremtidens sundhedsvæsen. Jeg arbejder med regionerne og ikke imod regionerne.";Kl. 14:02
74504;Time;;Kl. 14:04
74518;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
74546;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Når det her spørgsmål er kommet op, er det jo, fordi der har været
meldinger både fra regeringspartier, som den her artikel bærer præg
af, og fra oppositionen om usikkerhed omkring regionerne. Det er
rigtigt, at der foregår et stort arbejde omkring udviklingen af hele
hospitalsområdet, men det, man har oplevet i nogle regioner, har jo
så også været, at der var en meget central styring af, hvilken udvikling de her hospitalsområder skulle have. I Region Sjælland har man
jo kendt det med en underkendelse af den plan, som regionen havde
lavet.
Når spørgsmålet bliver rejst, er det, fordi der ikke nødvendigvis
er en sammenhæng mellem, at sygehusene skal udbygges – selvfølgelig skal de det – og at man bevarer regionerne. Diskussionen er jo
gået på det politiske indhold, der kan ligge i, at vi har regioner. Nogle har været fremme i debatten og sagt, at man godt kunne have et
statsligt hospitalsvæsen delt op i f.eks. fire områder eller i hvert fald
en statslig styring af hospitalerne, for det var nemmere og mere effektivt og mere ensrettet, og så behøvede vi jo ikke regionerne. Jeg
tror, det er de bekymringer, som har givet anledning til bemærkninger fra nogle.
Det, der er spændende for mig, er, når Venstrefolk siger: Hvad
skal vi egentlig med regionerne? Når det kommer fra regeringspartiet Venstre, tror jeg, at mange sidder med en fornemmelse af, at det
er, fordi man i virkeligheden bare vil gøre det fuldstændig centralt
og så nedlægge de her regioner, for det er for besværligt og for bøvlet. Så jeg tror, bekymringen er der. Jeg kvitterer selvfølgelig for, at
ministeren siger, at regionerne ikke bliver nedlagt. Men hvad har
man så forestillet sig med hensyn til regionerne, for de har jo vist sig
lidt ustyrlige i forbindelse med de her hospitaler? Gør ministeren sig
overvejelser om at nedlægge eller at ændre regionerne, fordi det ville
være nemmere bare at have f.eks. en administrativ styring af hospitalerne?";Kl. 14:04
76511;Time;;Kl. 14:05
76525;title_name;Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
76581;title_name;"Ministeren.

14

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1116)";Formanden
76646;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen har som sagt ingen planer om at nedlægge regionerne,
og vi har heller ikke de store reformplaner. Vi fik en stor reform for
4 år siden, og den har endnu ikke haft tid til at virke. Jeg synes ikke,
der er tegn på, at det ikke fungerer. Men det er jo rigtigt nok, at regionerne ikke har selvstændig skatteudskrivningsret: det er rigtigt.
Det er også rigtigt, at når staten lægger 25 mia. kr. oven i de 15 mia.
kr., som regionerne har til at bygge for i løbet af de næste 10 år, så
stiller staten til gengæld nogle krav og har et udvalg, som sikrer, at
regionerne lever op til de krav.
Så det er jo ikke sådan, at regionerne kan gøre, hvad de vil for
statens penge, men de har et kolossalt råderum. Tænk på hele sundhedsdebatten, der jo gang på gang handler om, at man det ene sted
gør det bedre end det andet sted, og om klager over det ene og det
andet. Det er og bliver regionernes ansvar. Det, der truer regionerne
mest, er, hvis folketingsmedlemmer hele tiden gør det til statens ansvar – så graver man regionernes grav.";Kl. 14:05
77742;Time;;Kl. 14:07
77756;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
77784;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, der har været det konkrete spørgsmål her, er jo, om der har været udfærdiget planer eller skitser fra 2004 og til nu. Jeg har ikke fået
noget præcist svar på, om der er i perioden fra 2004 og frem til nu
har været lavet planer eller skitser om fordele og ulemper omkring
nedlæggelse af regionerne: om det har været oppe: om der ligger
nogle beregninger på, hvad der kunne være godt eller skidt. Hvis der
ligger sådan nogle, kunne det jo godt være det, der inspirerede f.eks.
Venstrefolk til at sige: Skulle vi så ikke tage skridtet, fordi vi sådan
set har lavet nogle skitser til det? Jeg kan forstå på ministeren, at det
ikke er tilfældet, men jeg vil egentlig gerne have en præcis besvarelse på, om det har været på tale.
Den anden del af det er, om ministeren måske ville løfte sløret
for, hvordan vi så kunne styrke regionerne, sådan at man faktisk fik
nogle flere fordele ud af det, som man har haft i hospitalsvæsenet,
men også f.eks. på det sociale område, hvor vi ved, der er nogle opgaver, der måske ikke bliver løst så kvalificeret, som de kunne, fordi
der er et opgaveslip mellem kommuner og regioner.";Kl. 14:07
78933;Time;;Kl. 14:08
78947;title_name;Ministeren.;Formanden
78968;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne igen svare afkræftende på spørgsmålet, om regeringen i
løbet af de 4 år har udarbejdet planer eller skitser om nedlæggelse af
regionerne. Det vil jeg gerne svare afkræftende på.
Om vi har planer om at styrke regionerne, kan jeg hverken sige ja
eller nej til. Jeg vil jo gerne styrke regionerne på den måde, at det
også i den folkelige bevidsthed bliver regionerne, som ikke bare har
ansvaret, men også tager ansvaret for sygdomsbehandlingen her i
landet. Det bedste, vi kan gøre for at styrke regionerne, er at holde
stat og regioner adskilt, så det virkelig bliver klart for borgerne,
hvem det er, der har ansvaret, hvis der er noget, der ikke fungerer,
som det skal, i regionerne på sygehusene.
Jeg synes ikke, at man skal styrke regionerne på kommunernes
bekostning. Det, der var på dagsordenen, er vel nærmere det modsatte, nemlig at vi nu styrker kommunernes medfinansiering, for at

kommunerne interesserer sig mere for, hvordan de kan hjælpe med
sundhedsopgaverne.";Kl. 14:08
80016;Time;;Kl. 14:09
80030;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
80058;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Kan det ikke være sådan, at når staten netop går ind og blander sig
så massivt i, hvordan den enkelte region skal planlægge sit sygehusvæsen, bliver det også i borgernes bevidsthed staten, der bestemmer,
og den, man så skal skælde ud på? Kunne det ikke være det, der var
sammenhængen?";Kl. 14:09
80374;Time;;Kl. 14:09
80388;title_name;Ministeren.;Formanden
80409;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er rigtigt nok, at der i Sundhedsstyrelsen udarbejdes kliniske retningslinjer. Sundhedsministeriet har jo ansvaret for mange af de
overordnede krav, der stilles, ganske som Undervisningsministeriet
har ansvaret for de overordnede krav, der stilles i undervisningssektoren. Det er jo ikke unormalt, at man har den arbejdsdeling mellem
stat og regioner og kommuner, at staten sætter målene eller rettere
sagt: Folketinget sætter målene. Dem skal administrationen i staten
så sørge for bliver overholdt. Så har man forskellige bemyndigelser,
som man kan bruge til at sikre det ene, det andet og det tredje, som
Folketinget ønsker sikret, og inden for de rammer er det regioner og
kommuner, der tager ansvaret for udførelsen og også for en masse
beslutninger, prioriteringer osv.";Kl. 14:09
81251;Time;;Kl. 14:10
81265;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af
fru Meta Fuglsang.";Formanden
81394;Time;"Spm. nr. S 1116
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Meta Fuglsang (SF):
Hvad er ministerens kommentar til den tidligere indenrigsminister
Britta Schall Holbergs udtalelser på Politikens hjemmeside om, at
»Det er klart, at når regionerne ikke har skatteudskrivningsret, stiller
de bare op ved kasse et for at få penge. Derfor har de heller ikke noget økonomisk ansvar«?";Kl. 14:10
81785;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
81818;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak.
Hvad er ministerens kommentar til den tidligere indenrigsminister Britta Schall Holbergs udtalelser på Politikens hjemmeside om,
at »Det er klart, at når regionerne ikke har skatteudskrivningsret, stiller de bare op ved kasse et for at få penge. Derfor har de heller ikke
noget økonomisk ansvar«?";Kl. 14:11
82151;Time;;Kl. 14:11
82165;title_name;"Så er det ministeren.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1166)";Formanden
82236;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Da regionerne blev oprettet i forbindelse med kommunalreformen i
2007, besluttede forligspartierne, at regionerne ikke skulle have selvstændig skatteudskrivningsret. Det gjorde vi for at sikre, at regionerne har lige økonomiske muligheder for at løse deres opgave uanset
forskelle i befolkningens alderssammensætning og regionernes socionomiske struktur. I forvejen var der i øvrigt forholdsvis begrænsede forskelle mellem de daværende amtskommunale skatteprocenter, og det vil sige, den frihed, som man tidligere havde, var stærkt
begrænset, når det gjaldt skatteudskrivning. Det kan jo ikke være anderledes, og sådan er det jo i realiteten også i forhold til kommunerne, der jo heller ikke bare kan sætte skatterne op.
Regionerne bliver altså finansieret af statslige og stigende kommunale tilskud. Deres økonomi forhandles hver sommer og fastlægges i de årlige økonomiaftaler. Det er aftaler, som både siger noget
om det kommende års økonomiske rammer og sætter mål, som regeringen og regionerne er enige om.
Derudover så har regionerne et centralt ansvar for, at ressourcerne forvaltes bedst muligt på sundhedsområdet til gavn for patienterne, og det ansvar tager regionerne i det store og hele på sig. Den seneste økonomiaftale med regionerne satte i øvrigt fokus på styrket
økonomiopfølgning og overholdelse af budgetterne, og det vil naturligvis også komme til at præge de kommende forhandlinger i april
og maj.";Kl. 14:11
83717;Time;;Kl. 14:13
83731;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
83759;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak til ministeren for svaret. Jeg synes, det svar, ministeren kommer
med, sådan set ikke forholder sig til den udtalelse, som jeg refererede fra. Det er en udmærket gennemgang af, hvad der er grundlaget
for regionernes økonomi, men det er ikke den udtalelse, som fru
Britta Schall Holberg er kommet med. Det, som denne udtalelse kan
give indtryk af, er, at der er nogle medlemmer af regeringspartierne,
som opfatter regionerne som nogle, der faktisk ikke opfører sig økonomisk ansvarligt, og som faktisk ikke selv påtager sig ansvaret for,
at tingene løber rundt, men bare stiller op ved kasse et. Det er for
mig et lidt værdiladet udtryk, at de bare stiller sig op ved kasse et og
ikke påtager sig noget økonomisk ansvar. Er ministeren enig i, at det
er sådan regionerne opfører sig?";Kl. 14:13
84576;Time;;Kl. 14:14
84590;title_name;Ministeren.;Formanden
84611;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo velkendt, at der er et regeringsparti, som i princippet vil have regionerne nedlagt, og der er også et andet stort parti i folketinget,
som gerne ser regionerne nedlagt, men det er altså ikke regeringens
politik, og selv om fru Britta Schall Holberg tilsyneladende har udtalt noget lignende – dog ikke helt, men noget lignende – så er det
altså ikke noget, der tegner regeringen. Og det ved hun også godt.
I øvrigt er det en gammel diskussion, altså dette med om et kommunalt selvstyre, et regionalt selvstyre, forudsætter, at man kan sætte
skatterne op og ned.
Jeg har altid ment, at man udmærket kan have lokalt selvstyre inden for helt faste rammer fastsat af staten. Det har jeg aldrig haft
dårlig samvittighed over, for der er jo andre tangenter at trykke på
end dette med at sætte skatten op og ned, der er jo også alle de andre

15

udgiftsområder og de prioriteringer mellem udgiftsområderne, som
det er en politisk opgave at varetage, og den opgave kan regionerne
fuldt ud varetage.";Kl. 14:14
85675;Time;;Kl. 14:15
85689;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
85717;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Når man læser den her udtalelse fra den tidligere indenrigsminister
fru Britta Schall Holberg, og når nogle Venstrefolk åbenbart gerne
vil have et opgør med det her prestigeprojekt, kan man jo godt gøre
sig tanker om, om den udtalelse, som er citeret i spørgsmål 2, i virkeligheden måske bærer lidt ved til diskussionen om, om regionerne
skal nedlægges eller ej, fordi deres ansvarlighed og deres motivation
til at gøre det, de skal, ordentligt, faktisk bliver draget lidt i tvivl. Er
ministeren bange for, at der kan ske en undergravning af den respekt, der står om regionerne, ved at enkelte medlemmer af nogle
partier går ud og udtaler sig sådan om regionerne?";Kl. 14:15
86412;Time;;Kl. 14:15
86426;title_name;Ministeren.;Formanden
86447;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi er jo alle til eksamen, hvor vi står og går. Sådan er det i politik.
Der skal være fri debat, og det skal være tilladt at mene noget andet
end regeringen, også selv om man er medlem af et regeringsparti.
Jeg har ingen problemer med det. Jeg vil bare gerne benytte lejligheden til igen at slå fast, at regeringen altså hverken har skitser til eller
planer eller ønsker om at nedlægge regionerne. Men vi holder hele
situationen under skarp observation. Det skal man da. Det håber jeg
da vi alle gør.";Kl. 14:15
87010;Time;;Kl. 14:16
87024;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
87052;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg har ikke flere spørgsmål.";Kl. 14:16
87113;Time;;Kl. 14:16
87127;title_name;"Der er ikke flere spørgsmål. Så siger vi tak til fru Meta Fuglsang for
spørgsmålene.
Så er det hr. Karl H. Bornhøft med spørgsmål til indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
87304;Time;"Spm. nr. S 1166
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Vil ministeren kommentere artiklen »Varme hænder forsvinder« i
Berlingske Tidende den 5. februar 2011 og give svar på, om han finder den beskrevne udvikling acceptabel?

Skriftlig begrundelse
I en artikel i Berlingske Tidende den 5. februar 2011: »Varme hænder forsvinder« fremgår en ny opgørelse, der viser, at der på et år er
blevet markant færre lærere, pædagoger og SOSU assistenter i kommunerne, mens administrationen på rådhuset er vokset. Kommunal-

16

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1166)

forsker og professor ved Syddansk Universitet Poul Erik Mouritzen
påpeger i den forbindelse: »Det er en fortsættelse af den trend, vi systematisk har set siden kommunalreformen, hvor der kommer flere
embedsmænd i administrative stillinger, mens der bliver færre ansat
ude i marken.«";Kl. 14:16
88184;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
88226;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Vil ministeren kommentere
artiklen »Varme hænder forsvinder« i Berlingske Tidende den 5. februar 2011 og give et svar på, om han finder den beskrevne udvikling acceptabel?";Kl. 14:16
88474;Time;;Kl. 14:16
88488;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
88519;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det fremgår af artiklen, at kommunerne fra november 2009 til november 2010 har nedlagt ca. 5.000 stillinger. Det skal ses i lyset af,
at kommunerne året før overskred deres budgetter med ca. 5 mia.
kr., og det er jo langt flere stillinger. Det skyldes specielt en utilstrækkelig økonomistyring i kommunerne i 2009, som har betydet,
at kommunerne har skullet tilpasse deres økonomi til de aftalte rammer, så der igen bliver balance mellem indtægter og udgifter. Samlet
set har der været tale om en vækst i antallet af medarbejdere, men
der har været tale om en ujævn udvikling, hvor man først har ansat
14.000 ekstra og umiddelbart derefter nedlagt 5.000.
Regeringen har foreslået nogle ændringer vedrørende den kommunale styring i retning af at imødegå budgetoverskridelser og få en
bedre kommunal overvågning af regnskabsudviklingen. Regeringen
har tiltro til, at kommunerne fremover vil have en mere stabil udvikling i ressourceforbruget, herunder også personaleforbruget.";Kl. 14:17
89556;Time;;Kl. 14:18
89570;title_name;Hr. Karl H. Bornhøft.;Formanden
89601;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Først og fremmest vil jeg sige tak for svaret. Jeg må måske lige
bede ministeren om at være opmærksom på, at de 5.000, der blev afskediget, især er pædagoger, social- og sundhedsassistenter og skolelærere, og jeg vil egentlig gerne i den sammenhæng også bede ministeren om at forholde sig til det element – for det ligger i tråd med
det, der ligger i mit spørgsmål – at der godt nok er kommet flere ansatte til administrative opgaver, men færre varme hænder. Det er lige
modsat det, der rent faktisk blev lovet i strukturreformen, for der
sagde man jo, at det var for at hjælpe borgerne, at det var for at give
en bedre service. Og det er derfor, jeg sådan lidt har brug for at afsøge: Hvad er ideen bag den form for administration, som man har lagt
op til med kommunalreformen, der sikrer, at det åbenbart i høj grad
er administrative opgaver, der satses på, frem for at beholde pædagoger, SOSU'er og lærere, som jo rent faktisk udgør det, som mennesker i almindelighed oplever som det gode i den praktiske hverdag?
Kunne ministeren ikke lige prøve at skille de ting ad for os?";Kl. 14:18
90719;Time;;Kl. 14:19
90733;title_name;Ministeren.;Formanden
90755;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Også jeg har læst artikler om, at der i kommunerne har været en tendens til at ansætte flere akademikere, chefer og socialrådgivere og
færre skolelærere, pædagoger og SOSU-medarbejdere. Det bekymrer selvfølgelig også mig, hvis den udvikling fortsætter, hvad jeg ikke tror den gør. Det er den enkelte kommunes opgave at prioritere
ressourcerne og effektivisere administrationen, så den fungerer bedst
muligt i forhold til den samlede indsats i kommunen. Vi skal ikke
her i Folketinget stille os til dommere over, om nu X-købing kommune skal have så og så mange akademikere, SOSU-assistenter osv.
Kommunalreformen gav mulighed for, at kommunerne kunne
indhøste stordriftsfordele på det administrative område: noget tyder
på, at man endnu ikke har udnyttet denne mulighed for rationalisering, men der er også noget, der tyder på, at man er i gang med det.
Regeringen og kommunerne har i fællesskab sat fokus på konkrete
tiltag, der kan frigøre ressourcer fra administration – jeg kan nævne
gensidighedsaftalen mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om frigørelse af ressourcer til den borgernære service i kommunerne i årene 2009-2013.
Så vil jeg også godt igen nævne, at regeringen på baggrund af de
kæmpestore overskridelser i 2009 har gennemført tiltag, som skal
sikre, at det ikke gentager sig, nemlig i form af et regime, hvor det
absolut ikke vil kunne betale sig for en kommune at overskride budgettet.";Kl. 14:19
92232;Time;;Kl. 14:21
92246;title_name;Hr. Karl H. Bornhøft.;Formanden
92277;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg fornemmer en erkendelse hos ministeren af, at udviklingen altså
ikke er helt, som han havde ønsket sig. Jeg er til gengæld også enig
med ministeren i, at det ikke er os, der skal lave politikken og sørge
for det daglige arbejde ude i kommuner og regioner. Men det er alligevel os og regeringen, der har lavet en strukturreform, der gør, at
der altså bliver flere og flere administrative opgaver derude. For det
må jo være grunden til, at kommunerne ansætter nogle flere.
Jeg har jo selv været kommunalbestyrelsesmedlem, og jeg kan
oplyse om, at kommunalbestyrelsesmedlemmer og regionsrådsmedlemmer såmænd ikke er mindre begavede end os, der sidder herinde.
Derfor har jeg lidt brug for at få ministeren til at erkende, at vi nu
står med en reform, der har skabt mere administrativt arbejde, og
hvor én af de administrative medarbejdere jo svarer til, at vi kunne
have to SOSU-assistenter til at lave praktisk arbejde. Synes ministeren så alligevel ikke, at der er nogle overvejelser at gøre i forhold til
kommunalreformen for at sikre de varme hænder, som vi åbenbart er
enige om skal være der, men som jo i dag er lidt klamme, for at sige
det pænt, med al den administration, der er?";Kl. 14:21
93500;Time;;Kl. 14:22
93514;title_name;Ministeren.;Formanden
93535;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er enig med hr. Karl H. Bornhøft i det meste af det, han her har
sagt, især at vi i Folketinget og regeringen skal huske, at medlemmer
af kommunalbestyrelser og regioner ikke er mindre begavede, end vi
er, og derfor skal vi lade være med at være formyndere over for dem
hele tiden. Derfor skal vi lade dem tage ansvaret for det, som de har
ansvaret for.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1167)

Jeg er også enig i det første, hr. Karl H. Bornhøft sagde. Vores
uenighed kan i virkeligheden koges ned til, at hr. Karl H. Bornhøft
siger, at det er kommunalreformen, der er skyld i, at der er blevet
flere administrativt ansatte. Det tror jeg de kommende år vil afkræfte. Jeg er overbevist om, at der i de kommende år vil blive færre
kommunalt ansatte i administrationen netop af alle de gode grunde,
som hr. Karl H. Bornhøft nævner.";Kl. 14:22
94430;Time;;Kl. 14:23
94444;title_name;"Hr. Karl H. Bornhøft.

17

Skriftlig begrundelse
I en artikel i Berlingske Tidende den 5. februar 2011: »Varme hænder forsvinder« fremgår en ny opgørelse, der viser, at der på et år er
blevet markant færre lærere, pædagoger og SOSU assistenter i kommunerne, mens administrationen på rådhuset er vokset. Kommunalforsker og professor ved Syddansk Universitet Poul Erik Mouritzen
påpeger i den forbindelse: »Det er en fortsættelse af den trend, vi systematisk har set siden kommunalreformen, hvor der kommer flere
embedsmænd i administrative stillinger, mens der bliver færre ansat
ude i marken.«";Formanden
95048;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Så vil jeg godt til allersidst i det her spørgsmål alligevel fiske efter,
om der ikke hos ministeren bare er tændt en gnist af selverkendelse,
der går noget i retning af, at kommunalreformen, det, vi ser blive
håndteret i det daglige arbejde, ikke helt svarer til de løfter, der blev
givet. Vil ministeren så ikke også i den sammenhæng erkende, at det
har Folketinget et ansvar for? Jeg går jo ikke ud fra, at ministeren så
mener, at fejlen ligger hos kommuner og regioner, for udviklingen –
det kan jeg så høre at vi åbenbart er enige om – har været forkert. Vi
havde gerne set, at der blev flere varme hænder og færre kolde.";Kl. 14:23
95713;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
95755;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Spørgsmål 4 lyder:
Hvis ministeren, som han udtaler i artiklen »Varme hænder
forsvinder« i Berlingske Tidende den 5. februar 2011, er af den opfattelse, at der ikke er klar sammenhæng mellem forbrug og kvalitet
i den offentlige sektor, hvordan bærer regeringen sig så ad med at
styre?";Kl. 14:25
96080;Time;;Kl. 14:24
96094;title_name;Ministeren.;Formanden
96116;Time;;Kl. 14:26
96130;title_name;Det svarer ministeren så på.;Formanden
96168;Time;;Kl. 14:24
96179;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er så gammel, at jeg kan huske den tidligere kommunalreform,
der vistnok trådte i kraft omkring 1970. Den førte jo til en ren katastrofe i form af eksplosivt voksende udgifter, små kommuner blev
lagt sammen, og der startede en dans om guldkalven, hvor det gjaldt
om at rage så meget til den enkelte tidligere kommune som muligt,
og det førte til kæmpemæssige skattestigninger. Det var en af de store ulykker, der førte til den eksplosivt voksende offentlige sektor i
1970'erne, som så blev fulgt op af oliekrisen osv.
Sådan er det jo slet ikke gået denne gang. Jeg er faktisk imponeret over, at det var muligt at lave så store ændringer i forbindelse
med kommunalreformen, nemlig at smække så mange kommuner
sammen, uden at det til indledning gav en kæmpemæssig vækst i udgifterne. Der er ikke kommet en kæmpemæssig vækst. Der kom nogle beklagelige overskridelser i 2009, som så er hentet hjem i 2010,
og nu har vi nogle klare aftaler, som jeg er sikker på, at kommunerne
kan holde, og som de skal holde.";Kl. 14:26
97253;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er også stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af
hr. Karl H. Bornhøft.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er meget vigtigt at holde fast i, at kvalitet og pengeforbrug ikke
nødvendigvis hænger sammen. Det er der utallige eksempler på, ikke mindst fra undervisningsområdet, som jeg selv tidligere har haft
ansvaret for.
Kommunerne udgør en meget stor del af den samlede offentlige
økonomi, og deres økonomi skal styres, men vi kan ikke styre kvaliteten i kommunerne ved at pumpe udgiftsniveauet i vejret. Der er ingen som helst garanti for, at flere penge giver højere kvalitet. Så er
der jo altså lige det forhold, som også hr. Karl H. Bornhøfts parti siger at man er opmærksom på, nemlig at der ikke er plads til udgiftsvækst i de kommende år. Man vil ganske vist øge udgifterne med 31
mia. kr., men i øvrigt siger hr. Ole Sohn, at vi skal lære at sætte tæring efter næring. Det er jo smukt, hvis man kan stole på det.
Vi kan jo ikke sætte udviklingen i stå, bare fordi vi ikke har flere
penge at give kommunerne. Vi skal have en bedre ressourceanvendelse, hvor de ansatte får mere tid til de kommunale kerneopgaver,
så vi kan få mere velfærd for pengene. Når man tæller op, hvor stor
en del af tiden de enkelte grupper af offentligt ansatte bruger på kerneopgaven, er der faktisk plads til forbedring. Det er den plads, den
mulighed for flere varme hænder, eller hvad man nu skal kalde det,
som vi skal udvikle og mobilisere i de kommende år, hvor vi ikke
har så mange ekstra penge.";Formanden
98821;Time;;Kl. 14:25
98832;Time;;Kl. 14:27
98843;Time;"Spm. nr. S 1167
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Karl H. Bornhøft (SF):
Hvis ministeren, som han udtaler i artiklen »Varme hænder forsvinder« i Berlingske Tidende den 5. februar 2011, er af den opfattelse,
at der ikke er klar sammenhæng mellem forbrug og kvalitet i den offentlige sektor, hvordan bærer regeringen sig så ad med at styre?";Kl. 14:25
99207;title_name;Hr. Karl H. Bornhøft.;Formanden
99238;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Det er jo desværre ikke sådan, at jeg har mulighed for at svare. Det
er jo mig, der er spørger i dag, ellers ville formanden gribe alt for
meget ind, men jeg skal nok lade være med at gå ind på, hvad Ole
Sohn skal stå til regnskab for. Jeg skal bare gøre opmærksom på sådan kort, at det, S og SF lægger op til, er en vækst på 1,4 pct. Det er
jo et plus, som ministeren ved. Det betyder så, at der er lidt mere at

18

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1167)

gøre godt med end det, regeringen ellers har lagt op til. Men lad nu
den del ligge, for det, der interesserer mig her, er altså spørgsmålet
om, at vi faktisk mister nogle varme hænder i den her sammenhæng.
Nu er vi jo i hvert fald kommet så langt, at vi er blevet enige om, at
der er nedlagt 5.000 stillinger, og at det især er stillinger, der vedrører børn og ældre. Jeg kan så forstå, at ud af det kan man heller ikke
udlede, at det har givet nogen forringelse.
Det, ministeren så, hvis ministeren stadig væk vil fastholde, at
der ikke er nogen sammenhæng mellem forbrug og kvalitet, har tilbage at svare på, ikke bare af hensyn til mig, men af hensyn til alle
de mennesker, der er derude, er: Hvad er det så for nogle parametre,
ministeren og regeringen bruger til at styre den offentlige sektor
med, når det åbenbart hverken er forbrug eller kvalitet? Giv os et lille indblik i, hvad det så kunne være, for jeg går ud fra, at regeringen
er af den opfattelse, at den styrer.";Kl. 14:27
100707;Time;;Kl. 14:29
100721;title_name;Ministeren.;Formanden
100742;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
En vigtig parameter i folkeskolen er, om børnene kan læse. En vigtig
parameter i sundhedssektoren er, om ventetiderne afkortes, om overlevelsesprocenterne bliver højere, om levetiden forlænges, og i den
kommunale ældrepleje er en vigtig parameter jo borgernes tilfredshed, som viser sig, når man spørger dem, om de er tilfredse, hvilket
de heldigvis som regel er, men som jo også viser sig, når de får mulighed for at vælge og derfor kan fravælge det, de ikke er tilfredse
med. Så der er mange måder, hvorpå man kan måle kvalitet.
Socialministeren og jeg var i Varberg i Sverige i mandags, og der
var der i den kommunale hjemmepleje et system, hvor de kunne tage
pengene med sig ud i den private sektor, men disse udbydere i den
private sektor skulle certificeres og leve op til nogle kvalitetskrav,
og derved fik borgerne altså et valg, samtidig med at man var sikker
på, at kvalitetskravene blev overholdt.";Kl. 14:29
101713;Time;;Kl. 14:30
101727;title_name;Hr. Karl H. Bornhøft.;Formanden
101758;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er faktisk enig med ministeren i, at de kriterier, som ministeren
nævnte, er ganske relevante i forhold til en evaluering af, om det resultat, som vi kan se i vores dagligdag, er godt eller skidt.
Det, jeg stadig væk har brug for, er at få fundet ud af, hvorfor ministeren, når nu ministeren godt kan finde ud af, hvad der er det gode
kriterium for at vurdere en udvikling, så ikke også kan gå ind og
præcisere over for os, hvordan det kan ses. For det, der jo er problemet, uanset om ministeren kan lide det eller ej, er, at alt imens ministeren snakker om, hvor mange ansatte der er, har mange mennesker
i forbindelse med kommunalreformen – og det kan man jo se, hver
gang der bliver lavet nogle undersøgelser – tilkendegivet, at det rent
faktisk er blevet dårligere.
Derfor har jeg sådan brug for, at ministeren går ind og giver os en
mulighed for at skabe den sammenhæng mellem de der kriterier,
som jeg jo godt kender og selv har været med til at bruge andre steder, og så den virkelighed, som borgerne rent faktisk oplever.";Kl. 14:30
102826;Time;;Kl. 14:31
102840;title_name;Ministeren.;Formanden
102862;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo en kendt sag, at når man spørger borgerne om samfundsudviklingen, har de som regel deres indtryk om samfundsudviklingen
fra medierne, og medierne har det ifølge deres natur sådan, at de sætter fokus på det negative. Derfor tror folk, at kriminaliteten er betydelig større, end den faktisk er. De tror, den er voksende, selv om
den måske er faldende. De tror, at den offentlige sektor, velfærdssektoren, fungerer rigtig dårligt, men hvis man spørger dem, hvordan
de selv har oplevet deres eget sygehusophold, så er de som regel
ganske, ganske tilfredse.
Derfor er hr. Karl H. Bornhøfts spørgsmål jo relevant, for så skal
vi finde andre måder at måle kvaliteten og tilfredsheden på, hvor vi
ikke er henvist til mediernes fokusering på det negative, men hvor vi
i stedet bygger på noget mere objektivt. Selvfølgelig skal vi spørge
borgerne, men det skal være om det, de ved noget om, nemlig det, de
selv har oplevet. Og selvfølgelig skal vi måle på forskellig vis, uden
at det bliver for bureaukratisk.
Nu kommer integrationsministeren ind, og der er jo virkelig
fremskridt på integrationsområdet, som også i høj grad kan måles,
for nu at føje det til de eksempler, jeg allerede har givet.";Kl. 14:31
104121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 14:33
104194;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jamen jeg vil da så starte med at komme med en positiv nyhed til
ministeren, nemlig at hvis ministeren virkelig er den opfattelse, og
den er jeg faktisk ikke helt uenig i, at pressen fokuserer på det lidt
negative, så kan ministeren jo glæde sig til at komme i opposition,
for så bliver der en mulighed for at udnytte det. Men lad det nu ligge
i dag.
Det, der jo er det sidste spørgsmål fra mig her og nu, er: Hvad er
det for nogle evalueringsredskaber, som regeringen har lagt op til
skal bruges i forbindelse med en evaluering af kommunalreformen?
Hvad er det for nogle styringsredskaber, som regeringen i den sammenhæng vil gå ind og forsøge på at få belyst yderligere, så vi både
kan finde ud af, hvad der har været det positive i forbindelse med
kommunalreformen, og hvad der har været det – i gåseøjne – mindre
heldige, lad os være så venlige at sige det på den måde?
Kunne ministeren her til sidst ligesom løfte sløret for, hvad det er
for nogle overvejelser, man gør sig om evaluering af kommunalreformen, og hvilke redskaber der kan bruges?";Kl. 14:33
105278;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
105341;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mine overvejelser går ud på, at man uden at etablere et stalinorgel af
bureaukrati skal have nogle let registrerbare oplysninger om, hvordan borgerne har oplevet den service, de selv har fået. Jeg nævnte de
obligatoriske nationale test i folkeskolen, som er et helt oplagt middel, også for kommunalbestyrelsen, til at måle, om der nu er skoler
eller klasser, hvor der skal sættes særligt ind. Man kan nævne tilfredshedsundersøgelser i sundhedssektoren, i plejesektoren, i hjemmehjælpen, og en af de vigtige målestokke for mig er som sagt det
frie valg, for her kan man se, om borgerne benytter det frie valg til at
få bedre kvalitet. Det er sådan nogle ting, jeg lægger vægt på.
Vi drøfter det med kommunerne, og jeg vil da ikke udelukke, at
vi kommer til at drøfte, hvordan vi mere systematisk kan måle, om

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1194)

kommunalreformen har været en succes. Det vil jeg da ikke udelukke, men jeg kan ikke her stå og udbrede mig om det, for det er jeg
heller ikke blevet spurgt om.";Kl. 14:34
106412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:35
106604;Time;"Spm. nr. S 1194
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:35
106695;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens målsætning om, at børn og unge
skal have mulighed for mindst 7 timers fysisk aktivitet om ugen, allerede er nået?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet.";Flemming Møller Mortensen
106953;Time;;Kl. 14:35
106984;name_party;":
Mener ministeren, at regeringens målsætning om, at børn og unge
skal have mulighed for mindst 7 timers fysisk aktivitet om ugen, allerede er nået?";Flemming Møller Mortensen
107142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
107205;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er bestemt ambitionen for regeringen, at børn og unge bliver mere fysisk aktive, så de lever op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger
og samtidig bevarer interessen og motivationen for fysisk aktivitet,
når de bliver ældre. Derfor nedsatte vi et breddeidrætsudvalg, som
havde til opgave at komme med forslag til, hvordan man får flere
børn og unge til at dyrke idræt og være fysisk aktive, inklusive unge
fra indvandrermiljøer. Det kom der et inspirationskatalog ud af, som
Kulturministeriet snart vil offentliggøre. Kataloget skal inspirere
skoler, fritidsordninger, idrætsforeninger og andre interesserede til at
motivere børn og unge til at dyrke mere motion og idræt.
Derudover gør vi også andet for, at det skal være attraktivt og
nemt for børn og unge at dyrke motion og være fysisk aktive. Vi giver via folkeoplysningsloven 4 mia. kr. til idrætsforeninger og organisationer. Der er i 2010 afsat 1 mia. kr. over en 4-års-periode til at
styrke cyklismen i Danmark. Pengene skal anvendes til kommunale
cykelbyprojekter, bedre cykelforhold på statslige veje, trafiksikkerhed og innovation. Min drøm er, at man får børnene ud af skolebusserne og op på cyklerne. Regeringen har gennem motionskampagner
også øget kendskabet til Sundhedsstyrelsens anbefalinger for fysisk
aktivitet blandt børn og unge, og Sundhedsstyrelsen er i øvrigt i færd
med at revidere sin håndbog for fysisk aktivitet vedrørende forebyggelse og behandling.
Jeg forestiller mig, at man i fremtiden, ganske som man kan få
ordineret medicin på apoteket, vil kunne få ordineret motion. Det var
noget, der ville hjælpe rigtig godt i mange tilfælde.";Kl. 14:36
108886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

19";Kl. 14:37
108973;Time;;Kl. 14:37
109004;name_party;":
Grunden til, at jeg har stillet ministeren det her spørgsmål, er jo, at
regeringen i og for sig har været meget tydelig i sin målsætning om,
hvad det er, der regeringen gerne vil nå. Jeg står her med regeringens
store sundhedsplan fra oktober måned 2009, og der står der, og jeg
citerer: … udarbejde en national handlingsplan for, at alle børn får
mulighed for mindst 7 timers fysisk aktivitet om ugen. Og så er det
jo rigtigt, som ministeren siger, at det ser ud, som om det nu ikke
bliver kaldt en handlingsplan mere, nu bliver det kaldt initiativkataloger, og dem kommer der egentlig mange af fra regeringens side.
Det, ministeren nævner her, kommer fra kulturministeren. Der er et
andet inspirationskatalog, som omhandler lidt af et samme, som
kommer fra Socialministeriet, og et tredje kommer fra Undervisningsministeriet.
Det, jeg gerne vil høre fra ministeren, er: Er man løbet bort fra
det, man siger i sundhedspakke 2009, nemlig at man vil komme med
en handlingsplan? Er det nu blevet afløst af inspirationskataloger?
Årsagen til, at jeg er lidt interesseret i det her, er – og det vil jeg gerne høre ministeren om ministeren er enig med mig i – at der ligger
en gradsforskel af forpligtelse i, om det er en handlingsplan, som regeringen kommer med, eller det er et inspirationskatalog, som de
forskellige ministerier kommer med. For mig at se er der en gradsforskel af forpligtelse i, om det er noget, man skal måle på, om det er
noget, man skal forsøge at indfri, eller om det er noget, man skal
prøve at få aktørerne, i det her tilfælde jo i høj grad kommunerne, til
vitterlig at efterleve.
Jeg vil gerne sige, at den socialdemokratiske holdning til det her
er, at 1 times motion dagligt er et minimum, og jeg tror også, at ministeren er inde på, at når Sundhedsstyrelsen skal til at revidere deres
anbefalinger, vil de anbefale mere end 1 time dagligt. Men altså, vi
er jo langtfra i mål, og det er derfor, jeg konfronterer ministeren med
regeringens ansvar her i dag.";Flemming Møller Mortensen
110997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
111060;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis Danmark var Nordkorea, beordrede man jo bare alle borgerne
til at møde tre kvarter tidligere om morgenen til morgengymnastik
efter radioen, hvor så en general kunne sige »arme bøj, arme stræk«
osv. Det er jeg sikker på kunne fungere i Nordkorea, men sådan er
Danmark jo gudskelov ikke.
Derfor er det, vi kan gøre i Danmark, at vi kan inspirere. Skolen
er jo kommunal. Vi kan inspirere kommunerne og skolerne, vi kan
give dem muligheder. Vi kan gøre det lettere at tage cyklen i stedet
for skolebussen, vi kan gøre en indsats for at også indvandrerungerne kommer med i det frivillige foreningsliv osv. Vi kan hælde vand
op i trugene, men i et frit samfund er det svært at tvinge hestene til at
drikke. Og derfor er inspiration det bedste, man kan fylde i en handlingsplan, og så er jeg i øvrigt ligeglad med, hvad det hedder. Jeg får
så rigeligt 1 times motion hver dag, og det vil jeg opfordre alle mulige andre til, men det er jo fuldstændig rigtigt, at der er en del af befolkningen, som absolut ikke får det, og det er medvirkende til den
ulighed i sundhed, vi har. Så jeg tager det dybt alvorligt, vi kan bare
ikke kommandere med folk som Nordkorea.";Kl. 14:40
112281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

20

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1195)";Kl. 14:41
112407;Time;;Kl. 14:41
112438;name_party;":
Nu tror jeg nok, at både Venstre og Socialdemokraterne lige på det
her felt hylder de samme principper omkring frihed, men ministeren
slår jo en alvor an i forhold til det med at motivere, for går vi ind og
kigger på tallene konkret aldersmæssigt og ser, hvor det er, der er
nogle, som hopper fra, så tror jeg, at både ministeren og jeg er enige
om, at vi har et meget stort problem i, at teenagebørn, teenagebørn i
den ældre ende, faktisk hopper fra at få fysisk aktivitet, det vil sige,
at de får anlagt dårlige vaner, som de tager med direkte fra teenagelivet og over i voksenlivet.
Men jeg vil gerne prøve igen at spørge ministeren. Nu siger ministeren, at ministeren er ligeglad med, hvad det hedder, men er der en
forskel for ministeren på en handlingsplan, som kommer fra regeringen, som regeringen altså har lavet, og så til nu at komme med forskellige udspil, som er inspirationskataloger? Jeg er jo altså helt med
på – og det er Socialdemokraterne – at vi skal motivere til det her,
men der kan godt ligge noget forpligtende og noget formaliseret i en
handlingsplan, som ikke ligger i et inspirationskatalog, det er i hvert
fald min tolkning.";Flemming Møller Mortensen
113602;Time;"Men jeg vil gerne sige, at hvis vi Socialdemokrater kommer til
magten her i landet, vil vi lægge op til metodefrihed, så kommunerne får en valgfrihed, og det var i og for sig også det, ministeren var
inde på. Vi vil ikke komme med krav til, hvordan det skal gøres.
Men lad mig lige få et lidt mere tydeligt svar fra ministeren på, om
vi kan forvente en handlingsplan med baggrund i inspirationskatalog
tre.";Kl. 14:42
114020;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
114083;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Normalt er det sådan, at når regeringen siger, at den vil komme med
en handlingsplan, så kommer den med en handlingsplan. Jeg er ikke
blevet spurgt om det i dag før nu, og jeg har derfor talt om indhold.
Jeg synes, det er indholdet, som er det vigtigste, og det er jeg faktisk
meget, meget optaget af. For jeg er jo også minister for forebyggelse, selv om det ikke indgår i min titel, og det allervigtigste i forbindelse med forebyggelse er det, vi taler om her, nemlig motion og
sund kost.";Kl. 14:45
114636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
114699;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Inspirationskataloget er jo det, der udspringer af regeringens breddeidrætsudvalg, som handler om, hvordan man får almindelige mennesker til i deres dagligdag at dyrke mere idræt. Det synes jeg er meget vigtigt. Og hvis hr. Flemming Møller Mortensen har konkrete
forslag til, hvad han mener der bør indgå i handlingsplanen, så lytter
jeg meget gerne, men jeg tror, at jeg har været rundt om de vigtigste
områder. Og så kunne vi i øvrigt bruge lige så lang tid på at tale
kost, for det der med teenagebørnene har jo også at gøre med dårlige
kostvaner, for mange der er overvægtige, for meget cola og for få
gulerødder. Alt det der kunne vi snakke længe om.
Jeg har intet imod en handlingsplan. Jeg drøfter i øvrigt disse ting
med undervisningsministeren regelmæssigt, og jeg synes, at det afgørende er, hvad det er, vi satser på. Det synes jeg er vigtigere, end
om vi sætter det ind i ringbind og skriver »handlingsplan« på. Men
det kan da godt være, at der kommer en handlingsplan. Jeg tror ikke,
jeg er blevet spurgt om det i dag, men det vil jeg da ikke udelukke.";Kl. 14:42
115827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:43
116083;Time;"Spm. nr. S 1195
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:45
116174;name_party;":
Har regeringen en konkret målsætning om, at alle børn og unge skal
være fysisk aktive i mindst 7 timer om ugen, og hvorledes agter ministeren i bekræftende fald at følge op på, om denne målsætning nås
i form af undersøgelser, evaluering eller lignende?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Flemming Møller Mortensen
116509;Time;;Kl. 14:45
116540;name_party;":
Har regeringen en konkret målsætning om, at alle børn og unge skal
være fysisk aktive i mindst 7 timer om ugen, og hvorledes agter ministeren i bekræftende fald at følge op på, om denne målsætning nås
i form af undersøgelser, evalueringer og lignende?";Flemming Møller Mortensen
116803;Time;;Kl. 14:45
116814;Time;;Kl. 14:43
116845;name_party;":
Jeg kan nu meget let holde ministeren fast på, at det har ministeren
og regeringen i hvert fald lovet at der gør. Nu får man det tredje inspirationskatalog, og lad os håbe, at det indeholder noget rigtig
spændende – noget, som får både den siddende regering, den nye regering, kommunerne, og dem, der sidder og administrerer derude, til
at tænke: Det her var dog pokkers, hvis vi virkelig kan opnå de resultater, så lad os dog gøre det. Der skal mit ønske være en handlingsplan, og det vil jeg gerne stille spørgsmål til ministeren om, for
det, jeg egentlig lidt hører ministeren svare, er, at det måske kunne
munde ud i en handlingsplan. For det, regeringen har sagt i oktober
måned 2009, er jo, at man ville komme med en handlingsplan, og en
handlingsplan er for mig at se altså noget, der er mere formaliseret
og mere forpligtende.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Flemming Møller Mortensen
117744;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan supplere det, jeg allerede har sagt, med, at børn og unges
sundhedsvaner eller usundhedsvaner løbende bliver monitoreret, altså bliver overvåget, ved hjælp af de nye kommunale sundhedsprofiler og skolebørnsundersøgelsen.
De kommunale sundhedsprofiler gennemføres for første gang i år
og skal efter planen udarbejdes hvert fjerde år, og de afdækker bl.a.,
hvor fysisk aktiv befolkningen fra 16 år og op er. Forskere fra Syddansk Universitet har siden 1983 som led i et internationalt forskningsprojekt udarbejdet en skolebørnsundersøgelse, som hvert fjerde
år måler, hvor fysisk aktive eleverne på femte, syvende og niende
klassetrin er i fritiden, og hvor ofte de deltager i skolens idrætstimer.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1195)

Så jeg synes, vi har gode forudsætninger for at følge børn og unges idræts- og motionsvaner, og det er jo vigtigt, når vi vil arbejde
for, at de skal være mere fysisk aktive.
Til slut vil jeg sige, at man rundtomkring på en stribe skoler i
Danmark gør ufattelig meget for, at børnene skal røre sig. Der er
fodboldskoler, der er profilskoler med særlig vægt på andre former
for idræt, og der er en skole ikke så langt herfra, hvor man hopper
regning i stedet for at sidde og lave regnestykker, og hvor man hopper stavning osv. Det opfattes som en fest, og der er jo altså nogle
børn, der bedst lærer på den måde.
Så skal vi ikke hylde det lokale initiativ, som heldigvis har gjort
en hel masse ved den dårlige livsstil, vi her taler om?";Kl. 14:45
119286;Time;"21

Fedmeproblemet er stort. Hvis man siger, at rygning er det største
problem, og at alkohol er det næststørste, så er dårlige spisevaner
nok det tredjestørste folkesundhedsproblem, vi har. Det skal tages
dybt alvorligt, og det forudsætter kampagner, det forudsætter en meget bevidst kantinepolitik og skolemadspolitik, hvor man jo altså også udvikler nye måder at gøre det på. Det er jo ikke så let, for hvad
nytter det at sætte alt det sunde frem, hvis man ikke kan få eleverne
til at spise det? Det er en meget vigtig opgave, at de også spiser det
sunde, frem for at de smutter ud og køber wienerbasser hos bageren.";Kl. 14:47
119917;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:51
119999;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:51
120081;Time;;Kl. 14:47
120112;name_party;":
Jo, og det er i og for sig her, vi også har problemstillingen, vil jeg
sige til ministeren. Vi vil jo hylde den frie motivation og det frie
valg og kommunernes egen mulighed for selv at planlægge, men vi
har et problem, som ligger i, at eksempelvis overvægten, hvilket ministeren selv er inde på, er i eksplosiv stigning i Danmark. Rigtig
mange børn tager overvægten med sig fra børnealderen ind i voksenlivet. Så vi har vedkendt os politisk, at vi har et stort problem her.
Derfor rejser jeg spørgsmålet i dag.
Kan og skal vi gøre mere end det, vi gør i øjeblikket? Jeg har jo
fået svar fra ministeren på et skriftligt spørgsmål, jeg har stillet, og
ministeren er rent faktisk tilfreds med det, der foregår fra regeringens side lige i øjeblikket. Den tilfredshed må jo bygge på en tro på,
at det, man sætter i verden, måske via et inspirationskatalog, vil revolutionere området. For kigger vi på de sidste 10 år, eller kigger vi
bare på de sidste 4 år, på frekvensen og på udviklingen af eksempelvis overvægt, kan vi se, at der sker noget, der ikke burde ske. Derfor
er det, at jeg i mit spørgsmål prøver at spørge ministeren: Har regeringen en målsætning om, hvordan den fysiske aktivitet blandt børn
og unge skal være? Og kan vi måle det bedre og mere aktuelt, end
man gør i øjeblikket?
Ministeren er jo her i sit svar til mig inde på, at der foregår nogle
registreringer, men de foregår primært for dem over 16 år. Så har
man også noget nede på skoleniveau. Men kan ministeren ikke være
enig med mig i, at der, hvor vi får den største effekt, er, hvis vi får
lavet noget, der er rigtig effektivt i børne- og ungdomsårene, altså at
vi får præget, og at vi får ændret de dårlige vaner til gode, eller at
børn og unge slet ikke når at få en fornemmelse af en dårlig vane,
men bliver opdraget i det positive og i den gode vane?";Flemming Møller Mortensen
121951;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
122035;name_party;":
Jamen jeg synes jo, der er noget spændende i ministerens svar, for
ministeren siger: Jo, regeringen har en fast målsætning, en målsætning, som siger, at der skal være mindst 1 times motion eller fysisk
aktivitet om dagen. Så synes jeg også, mit spørgsmål bliver særdeles
aktuelt og relevant, for når regeringen har en så fast målsætning, må
det vel være nødvendigt, rart og nyttigt for regeringen at kunne måle
på, om målsætningen indfries. Og der vil jeg gerne spørge ministeren:
Mener ministeren, som han siger i det første svar til det her
spørgsmål, at de målinger og de monitoreringer, vi har i dag, er gode
nok? Kan ministeren følge regeringens målsætning ud fra de muligheder, man har i dag?";Flemming Møller Mortensen
122745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
122808;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi går ikke og måler vægten på hvert eneste barn i Danmark hvert
år, men vi kan sætte fokus på det, og vi kan have fokus på urovækkende parametre såsom forekomsten af overvægtige børn, som jo er
et af de bedste og tristeste parametre på, om man får for lidt motion
og får for usund kost. Så der er jo mange måder, hvorpå man kan
måle, om det går den rigtige vej eller det går den gale vej.
Jeg tror desværre, at det gælder for børnene som for de ældre, at
der, selv om der er flere og flere, der lever sundt, jo så er en tung
ende. Altså, der er nogle, som har opgivet at tænke på helbredet, på
motionen, på den sunde kost. Det er det helt store problem, og det er
der, vi skal have fokus. Og det behøver vi jo desværre ikke lave en
stor målekampagne for, for vi ved, at det er et problem. Opgaven er
at mobilisere alle de redskaber, jeg nævnte, sådan at den tunge ende
også kommer med. Det er det, der er opgaven, det er det, der er regeringens mål. Vi ved, at problemet er der: det behøver vi ikke at måle.";Kl. 14:52
123879;Time;;Kl. 14:53
123890;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er svært at være uenig i noget som helst af det, der er sagt. Til
gengæld var der måske ikke så voldsomt meget indhold i det. Altså,
regeringen er ikke bare med på, men har fastsat et mål om, at børn
skal være fysisk aktive i 7 timer om ugen. Det er ikke bare idrætstimer i skolen. Det er også det, der foregår i frikvartererne. Det er også den måde, man kommer frem og tilbage til skolen på. Det er også
det, man gør i fritiden i frivillige foreninger. Foreningsdanmark kan
løse rigtig mange problemer. Så det er hele spektret, der skal mobiliseres, for at vi når det mål, at alle børn og unge er fysisk aktive
mindst 1 time om dagen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:50
124664;Time;;Kl. 14:53
124695;name_party;":
Jo, men det, jeg jo netop spørger til her, er ikke monitoreringen af
overvægt, for vi er enige om, at det er et problem, og det er et af problemerne, som gør, at regeringen har opsat en målsætning i forhold
til den fysiske aktivitet. Så det, jeg spørger til, er, om målingen af
den fysiske aktivitet, som regeringen har sat en målsætning for, indfries. Har man der målsætninger og monitoreringsmuligheder nok i
dag? For ministeren og jeg ved jo også, hvad det sådan er, kommunalpolitikerne planlægger efter. Det med at få forbedret folkesundhe-

22

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1187)

den er et langsigtet perspektiv, og det kan være svært at afsætte ressourcerne til det her og nu, når økonomien er dårlig, men hvis der er
en forpligtelse i forhold til, at de skal sikre 1 times motion dagligt,
og de bliver målt på det, så kunne det godt være, at vi kunne få et
godt resultat den vej omkring. Er ministeren enig med mig i det?";Flemming Møller Mortensen
125639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
125703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er i overensstemmelse med § 20, stk. 4, i forretningsordenen, at
jeg kan meddele, at ministeren ikke ser sig i stand til at besvare
spørgsmålet, og dermed er sagen sluttet. Det betyder, at spørgsmålet
hermed er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til integrationsministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 14:56
126060;Time;;Kl. 14:54
126071;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, vi skal sætte fokus på mål og resultater frem for på midler. Vi kunne da godt udstyre alle børn med sådan en lille måler, som
jeg også selv har fået foræret, og som måler, hvor mange skridt man
tager i løbet af en dag, og så kan man jo gange op og se, om man nu
har gået mere end 1 time eller mindre end 1 time. Men ærlig talt, den
form for måling af den fysiske aktivitet er jo et tabernakel for bureaukrati. Lad os dog i stedet måle på, om der er for mange børn og
unge, som helt indlysende lever usundt og rører sig for lidt, og lad os
så tage fat i dem i stedet for at etablere et måleapparat i hvert hjem
og i hvert barneværelse.

Spm. nr. S 1188
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 14:57
126840;name_party;":
Synes ministeren, at det er fair, at en australier ikke kan blive familiesammenført med sin kæreste, som er mor til hans to børn, blot fordi hun har været udsat for en arbejdsskade og er i gang med en ny
uddannelse på revalidering, når han kan få familiesammenføring, såfremt kæresten er på SU?";Bjarne Laustsen
127147;Time;;Kl. 14:55
127158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Kl. 14:57
127317;Time;"Spm. nr. S 1187
7) Til integrationsministeren af:";Kl. 14:55
127388;name_party;":
Hvad er årsagen til, at ministeren på en henvendelse fra spørgeren
ikke har oplyst, hvilke regler og betingelser australieren Shaun Anthony Mitchell skal søge efter og opfylde, for at han kan få opholdstilladelse til at være sammen med sin kæreste, Mette Klein Jørgensen, og deres to små drenge, samtidig med at han har fast arbejde på
hånden?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
127844;name_party;":
Synes ministeren, at det er fair, at en australier ikke kan blive familiesammenført med sin kæreste, som er mor til hans to børn, blot fordi hun har været udsat for en arbejdsskade og er i gang med en ny
uddannelse på revalidering, når han kan få familiesammenføring, såfremt kæresten er på SU?";Bjarne Laustsen
128150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 14:57
128225;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Svaret er det samme. Man kan jo se af de to spørgsmål, at beskrivelserne er fuldstændig ens, og nationaliteten er også den samme – der
mangler kun navnene. Jeg er ikke i stand til at svare.";Kl. 14:57
128473;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:57
128574;Time;;Kl. 14:55
128595;name_party;":
Tak, hr. formand.
Hvad er årsagen til, at ministeren på en henvendelse fra spørgeren ikke har oplyst, hvilke regler og betingelser australieren Shaun
Anthony Mitchell skal søge efter og opfylde, for at han kan få opholdstilladelse til at være sammen med sin kæreste, Mette Klein Jørgensen, og deres to små drenge, samtidig med at han har fast arbejde
på hånden?";Bjarne Laustsen
128968;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Integrationsministeren.";Kl. 14:56
129043;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er tale om en konkret sag med en navngiven person inden for
mit forvaltningsområde. Hr. Bjarne Laustsen ved fra tidligere spørgetider, at det er jeg simpelt hen nødt til at afslå. Jeg kan ikke bidrage yderligere her i onsdagsspørgetiden til konkrete sager eller sager,
der er lette at identificere. Det kan jeg ikke.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren er ikke i stand til at svare, og dermed er spørgsmålet afsluttet og er blevet taget af dagens dagsorden.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Kim
Christiansen.";Kl. 14:56
129659;Time;"Spm. nr. S 1163
9) Til transportministeren af:";Kl. 14:57
129729;name_party;":
Hvordan synes ministeren, at den afstemning om navnet på den nye
bornholmerfærge, som Færgen A/S afholder i samarbejde med Bornholms Tidende, og hvor folk fra hele verden kan stemme om navnet
på færgen, stemmer overens med det synspunkt om, at det er godt, at
det nu er bornholmerne selv, der får lov til at bestemme navnet på
den nye færge, som ministeren gav udtryk for under et nylig afholdt
samråd om emnet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1163)";Kim Christiansen
130283;Time;;Kl. 14:57
130306;name_party;":
Hvordan synes ministeren, at den afstemning om navnet på den nye
bornholmerfærge, som Færgen A/S afholder i samarbejde med Bornholms Tidende, og hvor folk fra hele Danmark kan stemme om navnet på færgen, stemmer overens med det synspunkt om, at det er
godt, at det nu er bornholmerne selv, der får lov til at bestemme navnet på den nye færge, hvilket ministeren gav udtryk for under et nylig afholdt samråd om emnet?";Kim Christiansen
130734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
130797;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at det glæder mig, at Færgen A/S
med afholdelsen af en konkurrence har valgt at lytte til sine kunder
ved navngivningen af den nye hurtigfærge. Det synes jeg altid er en
god idé. Det glæder mig også, at Færgen A/S har valgt at afholde
konkurrencen i samarbejde med Bornholms Tidende. Og jeg vil gerne bekræfte, hvad jeg sagde ved samrådet, nemlig at jeg vil opfordre til, at man lytter til bornholmerne, så skal det nok gå – det har
jeg selv god erfaring med.

sen træffer selvfølgelig beslutningen om omstændighederne vedrørende navngivningen af et skib.";Kl. 14:58
131444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:00
131517;Time;;Kl. 15:00
131540;name_party;":
Nu er ministeren en af de helt store aktionærer i det her selskab, som
står bag den nye hurtigfærge. Så man kunne måske have haft en formodning om, at bestyrelsesformanden havde lyttet lidt til en af sine
store aktionærer: det skal jeg så ikke kunne sige om er sket.
Men en anden besynderlighed, synes jeg, i den her afstemning er
jo, at det skal være med 50 pct. af stemmerne. Ellers skal man ud i
en helt ny afstemning om de to navne, der så har fået flest stemmer.
Det virker, som om man forsøger at lave en eller anden manipulation, der helst skal pege i en eller anden bestemt retning.
Hvis vi tager de 4.800 stemmer, som er kommet ind nu med navneforslag – lad os forudsætte, at det er de samme stemmer – så vil
der være 1.800 stemmer til det ene navn og 750 stemmer til hvert af
de fire øvrige navne . Jeg ved, at ministeren er gammel matematiklærer. Det vil så give 4.800, og man må jo sige med en meget overbevisende del til nr. 1. Men det vil så i givet fald afføde en ny afstemning. Synes ministeren, at det foregår sådan helt efter bogen?";Kim Christiansen
132603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.

23";Kl. 14:58
132681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
132744;Time;;Kl. 14:58
132755;Time;;Kl. 15:01
132778;name_party;":
Jamen det var jo ganske rigtigt den samme besked, som ministeren
gav under det pågældende samråd, og det var en besked, som jeg
personligt var meget glad for, da det var mig, der havde indkaldt til
samrådet.
Jeg synes, det er fint, at det her er et anliggende, man lægger ud
til bornholmerne, men der er det jo, at det så kan undre, at man f.eks.
også kan stemme på den jyske vestkyst, sådan at det måske reelt
kunne være vestjyderne – og det er jo også brave mennesker – der
navngav færgen ved den afstemning, som nu er i gang. Det synes jeg
er meget forunderligt. Det er den ene ting.
Så vil jeg jo også sige, at selv om man fra Færgen A/S' side vælger at sige, at man lytter til bornholmerne, fordi de ikke ønsker navet
Leonora Christina, så prækvalificerer man alligevel navnet i den afstemning, som er i gang nu. Mener ministeren ikke, at navnet Leonora Christina ligesom har diskvalificeret sig selv, allerede i det øjeblik
man siger ja til at lave en afstemning?

Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså, til det sidste spørgsmål om, om det foregår efter bogen, vil jeg
sige, at det tror jeg bestemt det gør. Men jeg kan godt forstå spørgeren, og jeg deler altså det synspunkt og synes, at man skal passe på
ikke at gøre sådan nogle ting for komplicerede. Og så skal man lytte
til sine kunder, og der vil jeg bare have lov at sige, at det har været
mit synspunkt hele tiden, at man skal lytte til sine kunder. De, der
har valgt den måde at foretage afstemningen på, må så stå på mål
for, at det er den beslutning, de er kommet frem til. Jeg har sagt, at
man skal gøre det enkelt og lytte til sine kunder.";Kim Christiansen
134414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
134477;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det med at navngive jo en svær opgave. Jeg ved, at man tilbage i 1991, tror jeg det var, lavede en afstemning, og der kom navnet
Leonora Christina ind som nr. 2. Jeg deler spørgerens holdning til, at
det jo sådan set er uinteressant.
Jeg vil altså gerne nok engang have lov til at sige, at man bør lytte til bornholmerne. Det har jeg selv god erfaring med at der kommer meget godt ud af. Jeg vil ikke stå på mål for det beslutningsgrundlag, der ligger bag, at man nu skal lade mange deltage i den her
afstemning. Jeg har selv den holdning, at man burde spørge bornholmerne. Men det er også klart, at der sidder en bestyrelse, og bestyrel-";Kl. 14:59
135180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kim Christiansen.";Kl. 15:02
135253;Time;;Kl. 15:02
135276;name_party;":
Jeg kan jo kun få ministeren i tale. Jeg kan jo ikke trække bestyrelsesformanden for færgeselskabet herind og spørge om det samme:
det ville nok ikke helt følge forretningsordenen.
Men sluttelig vil jeg selvfølgelig sige tak for besvarelsen, og så
vil jeg bare sige, at jeg stadig væk synes, det er en underlig fremgangsmåde, bl.a. når man ser bestyrelsesformanden for Færgen A/S
udtale – og det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter – at man jo
nu må se med den her afstemning osv. osv., om færgen skal blive
ved med at hedde Leonora Christina, eller om den skal navngives efter et af de fire nye forslag.
Der vil jeg bare have, at ministeren bekræfter over for mig, at
færgen vel ikke har fået navn endnu. Men det fremgår af bestyrelsesformandens udtalelse, at den skulle være navngivet.";Kim Christiansen
136082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.

24

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1183)";Kl. 15:03
136198;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, at man skal forstå det sådan, at det var det valg, man havde
truffet, og at man nu har en konkurrence kørende og så vil se på,
hvordan den falder ud. Nu kender jeg udmærket godt spørgeren og
ved godt, at spørgeren ved noget om, hvordan man skal behandle
kunder osv., så derfor tror jeg også, at spørgeren er enig med mig i –
og sådan hører jeg også spørgsmålet – at man altid skal lytte til sine
kunder i forbindelse med det her. At man så har valgt at gøre det på
den måde, må man altså selv stå på mål for. Jeg synes, at man skal
huske at gøre det enkelt, og jeg håber – ligesom jeg også fornemmer
at spørgeren håber det – at det her ender godt.
Der er ingen grund til, at en detalje – som kan være en væsentlig
detalje for de mennesker, der lever tæt på det her – skal få lov at stå i
vejen. Jeg mener, at det her burde kunne løses. Jeg ved, at det er vigtigt for bornholmerne, og jeg deler det synspunkt, spørgeren har, og
jeg håber altså også, at rederiet vil forstå at få landet den her sag rigtigt. Når jeg tænker på, hvilke opgaver vi ellers har, når vi diskuterer
sådan nogle ting, burde det ikke være et navn, der voldte os problemer. Der burde vi kunne lytte til vores kunder, og det håber jeg at
man gør i den sag.

vejende del af undervisningstiden. Vi vil i forlængelse heraf søge at
indgå en aftale med KL om, at 96 pct. af eleverne i 2015 og 97 pct.
af eleverne i 2020 skal være inkluderet i den almindelige undervisning. Hensigten er, at parterne årligt vil følge op på udviklingen, og
at vi dermed sikrer, at den går i den rigtige retning. Kommunerne
skal for deres del realisere målsætningen om inklusion ved dels at
ændre deres styring og organisering, dels ved at arbejde strategisk
med lærernes kompetenceudvikling.
Det, jeg også tror er vigtigt, når vi drøfter emnet inklusion i det
hele taget, er, at folk, borgerne, lærerne og forældrene, forstår, at vi
ikke gør det for at skade det enkelte tilbud til det enkelte barn, men
tværtimod for at sikre, at vi skaber det bedste tilbud til det enkelte
barn, fordi erfaringen fra andre lande, f.eks. Finland, hvor man har
rigtig fine resultater, viser, at man ikke behøver at ekskludere så
mange. Personligt er jeg også af den opfattelse, at det, at man bor tæt
på sin skole, og at ens klassekammerater også tilhører den samme distriktsskole, og at man føler sig involveret, er en væsentlig del af den
sociale læring og også en væsentlig del af det at skabe sit selvværd.
Så det er en klar målsætning for os, og det er jo også noget, som
Danmark har skrevet under på internationalt – at vi ønsker at tilstræbe mere inklusion – nemlig i Salamancaerklæringen fra 1994, mener
jeg det er.";Kl. 15:03
138919;Time;;Kl. 15:04
138930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til undervisningsministeren af fru
Pernille Frahm.";Kl. 15:06
139089;Time;"Spm. nr. S 1183
10) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:04
139162;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at fremme brugen af inkluderende
strategier i fremtidens skole, jf. at Undervisningsministeriet i 2008
igangsatte skoleudviklingsprojektet »Mindre specialundervisning,
styrket faglighed og øget rummelighed«, der har som formål at fastholde elever i den almindelige undervisning og reducere henvisningen til specialundervisning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm for oplæsning af spørgsmålet.";Pernille Frahm
139623;Time;;Kl. 15:04
139644;name_party;":
Hvilke planer har ministeren for at fremme brugen af inkluderende
strategier i fremtidens skole, jf. at Undervisningsministeriet i 2008
igangsatte skoleudviklingsprojektet »Mindre specialundervisning,
styrket faglighed og øget rummelighed«, der har som formål at fastholde elever i den almindelige undervisning og reducere henvisningen til specialundervisning?";Pernille Frahm
140016;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
140079;Time;;Kl. 15:04
140122;title_name;":
Regeringen indgik i sommeren 2010 en aftale med KL om at begrænse antallet af elever, der henvises til specialskoler og specialklasser. Aftalen forpligter regeringen til at skabe bedre rammer for at
fremme inklusionen ved at arbejde for at ændre lovgivningen og det
vejledende materiale på området.
I regeringens udspil til en bedre folkeskole »Faglighed og frihed«
har vi derfor lagt op til en lovændring, hvor specialundervisning afgrænses til kun at omfatte elever, der har behov for støtte i den over-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Tina Nedergaard
140700;Time;;Kl. 15:06
140721;name_party;":
Jamen det er rigtigt husket, den er fra 1994. Så det er jo en gammel
sag, vi har fat i her, og det er også en sag, som både den nuværende
undervisningsminister og den tidligere undervisningsminister er blevet konfronteret med gentagne gange.
Vi er enige om, at vi skal begrænse specialundervisning, vi er
enige om, at vi skal have flest mulige børn til at være i den almindelige undervisning. Det, jeg bare oplever, når jeg hører ministerens
svar, er, at man endnu en gang sætter vognen foran hesten. Man siger: Det, vi stiller krav om, er, at der er færre pladser til specialundervisning, færre tilbud om specialundervisning. Det, jeg egentlig
spørger om, er, hvordan man vil sikre den inkluderende undervisning. Det er jo at sætte hesten foran vognen, at man ved at lave en
inkluderende undervisning sikrer, at børn ikke falder fra.
Jeg refererer til et projekt, som Undervisningsministeriet selv har
igangsat i 2008 på baggrund af en bevilling over satspuljen – 6 mio.
kr. tror jeg det er man har afsat – til, at 22-23 kommuner kunne lave
forsøg med inkluderende undervisning. Derfor havde jeg sådan håbet, at ministeren i sit svar ville sige noget om de her forsøg: noget
om, hvad der så er kommet ud af det, noget om, hvilke resultater
man har opnået, og noget om, hvordan man vil omsætte de resultater
i praksis i den danske folkeskole og give mulighed for, at flere vil
kunne lave projekter, som man har lavet i forbindelse med de her
forsøg.
Derfor vil jeg endnu en gang appellere til, at ministeren prøver at
komme lidt mere ind på, hvordan ministeren og ministeriet vil bakke
op om den inkluderende undervisning. Man skal huske på, at der
faktisk var 6 mio. kr. til at lave den her undervisning: det vil sige, at
man ude i kommunerne, ude i folkeskolerne kickstarter nogle projekter, som så får de positive resultater – det viser forsøgene jo –
som ministeren og jeg er enige om at vi gerne vil opnå.";Pernille Frahm
142643;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1183)";Kl. 15:09
142746;Time;;Kl. 15:09
142789;title_name;":
Det er klart, at de erfaringer, vi har høstet gennem forsøg, jo skal
bruges ude i kommunerne. For mig at se er det imidlertid bare meget
vigtigt, at det, vi gør fra Christiansborgs side og også fra regeringens
side, er at sætte nogle rammer op. Det er også derfor, regeringen har
lagt op til, at vi udviser større tillid og tiltro til, at man lokalt kan
træffe beslutninger, som er til fordel for børnene. Derfor vil vi gerne
give større grad af frihed til at vælge de værktøjer, som er nødvendige.
Jeg har faktisk oplevet rigtig mange gode kommuner og skoler,
som arbejder aktivt med at skabe mere inklusion. Jeg kan i hvert fald
komme i tanker om en enkelt skoleleder, som over for mig har påpeget, at hun har en oplevelse af, at det løfter skolen meget, at man
skaber inklusionen derude konkret. Jeg tror ikke, det er en særlig
god idé, at vi angiver, hvilket værktøj man præcis skal benytte. Men
når kommunerne kommer til regeringen og beder om nogle værktøjer, som egentlig i korthed mest går ud på større frihedsgrader, og vi
så imødekommer det, er der også bedre mulighed for, at de kan nå
de mål, vi sammen sætter. Derfor har jeg inviteret dem til at deltage i
et forligskredsmøde i morgen, hvor de kan komme og fortælle om,
hvilke ønsker de har til et forlig på området her.";Tina Nedergaard
144084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:10
144155;Time;;Kl. 15:10
144176;name_party;":
Det er da i hvert fald en god ting, at man inddrager kommunerne.
Men måske skulle man også inddrage nogle af de folk, der har stået
for de her forsøg, eller nogle af de forskere fra DPU, som har været
med til at evaluere dem. Det vil jeg gerne høre om ministeren har
overvejet. Og så vil jeg gerne lige minde ministeren om noget, hun
sikkert godt ved, og som vi formentlig begge to har erfaret: at det her
med frihed er noget meget selektivt. Altså, man vil give frihed på
nogle fronter og ikke på andre fronter. Man kan f.eks. ikke få lov til
at lave gruppeeksamen derude, så stor frihed vil vi ikke give. Man
kan ikke få frihed til at lave religionsundervisning, det hedder kristendomsundervisning. Så der er steder, hvor vi griber meget detaljeret ned i, hvad der foregår ude i folkeskolen.
Når jeg spørger om de her forsøg, er det, fordi jeg så ofte oplever,
at man afsætter midler til forsøg, og forsøgene viser sig at gå godt,
og så løber det ligesom ud i sandet, bliver ikke brugt til mere. Derfor
opfordrer jeg ministeren endnu en gang: Inddrag nu de erfaringer,
der er gjort på det her område. Det er meget brede erfaringer, der er
gjort. Inddrag nu de forskere, der har været med til at evaluere, i stedet for kun at lytte til dem, der har problemer med at få pengene til
at slå til ude i kommunerne.";Pernille Frahm
145498;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:11
145561;Time;;Kl. 15:11
145604;title_name;":
Jamen vi har faktisk som forberedelse til folkeskoleudspillet og i øvrigt også som forberedelse til de aftaler, vi indgik med kommunerne
sidste år, fået lavet et større udredningsarbejde, bl.a. også om, hvordan vi kan lære af de lande, som gør det rigtig godt på området. Noget af det, vi kan notere os, er bl.a., at der ikke skal ret meget til, før
vi betragter det som et tilfælde, hvor et barn skal have specialundervisning og specialtilbud, hvorimod man i andre lande, f.eks. Sverige
og Finland, åbenbart overordnet udviser en større tolerance for den

25

forskellighed. Inklusion er jo også udtryk for, at man tolererer forskellighed. Men vi lytter meget til de forslag, der kommer ind. Med
hensyn til at give fru Pernille Frahm nogle svar er jeg jo begrænset
af, at jeg har en forligskreds, der også skal være indstillet på, at vi
når de fælles mål.";Tina Nedergaard
146472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:12
146543;Time;;Kl. 15:12
146564;name_party;":
Der er det jo så dejligt, at når vi stiller spørgsmål til ministeren hernede i salen, så er det holdningsspørgsmål. Så er det sådan, at ministeren kan give udtryk for sin holdning. Det er jo det, vi gør i § 20spørgsmål, det er ikke på den måde faktuelle spørgsmål. Så ministeren har nu mulighed for at give udtryk for, hvad hun selv mener om
de her sager. Og når jeg spørger til dem, er det, fordi det har vist sig
– jeg kan ikke se tiden hernede, vil jeg bare lige gøre opmærksom
på, så jeg håber, jeg finder ud af, hvor længe jeg må snakke – at selv
om forsøgene har været af meget forskellig karakter, så vurderer forskerne, at det, der er fælles for dem, er, at man har opnået en fælles
holdning på en skole til, hvordan man vil drive noget, og på den måde rejst opmærksomheden hos en personalegruppe. Det er jo nogle
ting, der kræver, at man f.eks. har tid til efteruddannelse, f.eks. har
tid til at lave forberedelse, f.eks. har tid til at få foredragsholdere ud
på en skole, der ligesom kan sætte ånden i gang. Men det kræver jo
så også, at ministeren er villig til at give den mulighed ude lokalt.
Derfor er det jo, at det er ministeren, der skal tage nogle initiativer.";Pernille Frahm
147754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
147817;Time;;Kl. 15:13
147860;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det er ministeren, der skal tage initiativer,
men dog under hensyn til, at vi har en forligskreds. Det er faktisk det
tema, der er igangsat, og som jeg har valgt at prioritere som hovedtemaet for de indledende drøftelser vedrørende folkeskolen, og allerede i morgen vil vi jo inddrage kommunernes erfaringer. Jeg kan sige,
at vi også kører satspuljeprojekter, hvilket jeg vil vende tilbage til i
min besvarelse af det næste spørgsmål.
Men vi har faktisk kørt en stribe af forsøg. Jeg var ude at høre
den rapportering, der var, af de konkrete projekter, og jeg snakkede
med nogle af de forskellige grupper af lærere og ledere, der har været involveret, og der er tonsvis af fantastisk flotte løsninger, som
man kan udmønte i praksis lokalt, men som jo også er betinget af, at
f.eks. det statslige klagesystem så ikke pludselig kommer og siger:
Jamen det må I slet ikke, I skal bruge nogle etablerede tilbud, som
ligger langt væk, I må ikke lave det selv. Altså, det er jo også væsentligt, at vi indretter vores system i forståelse for, at man lokalt
kan træffe nogle gode beslutninger. Uagtet at den måde, de havde
grebet det an på, var meget forskellig, syntes jeg at opleve, at alle
havde rykket sig. Det var den viden, som de gav videre til mig: at de
selv føler, at de rykker i forhold til den kultur, der er omkring inklusion, og med ret små, men effektive virkemidler. Men vi skal sætte
rammerne, og det er det, vi gerne skulle kunne gennemføre i forligskredsen.";Tina Nedergaard
149367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren af
fru Pernille Frahm.

26

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1184)";Kl. 15:15
149588;Time;;Kl. 15:17
149599;Time;"Spm. nr. S 1184
11) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:15
149672;name_party;":
Er der nogle af de 22 kommuners erfaringer med inklusion, der har
gjort særligt indtryk på ministeren, og som med fordel kan udbredes
til flere kommuner?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Pernille Frahm
149897;Time;;Kl. 15:15
149918;name_party;":
Er der nogle af de 22 kommuners erfaringer med inklusion, der har
gjort særligt indtryk på ministeren, og som med fordel kunne udbredes til flere kommuner?";Pernille Frahm
150085;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:15
150148;Time;;Kl. 15:15
150191;title_name;":
Det er altid et problem at fremhæve nogle, fordi det jo sagtens kunne
blive på bekostning af andre. Men noget af det, jeg simpelt hen har
respekt for, når jeg er ude at opleve f.eks. de 22 projekter, der er fra
satspuljen, er, når lærerne selv er begejstrede for løsningen. Så er det
sådan set måske mindre interessant, hvad jeg præcis mener om den
løsning, for jeg vil gerne give de større frihedsgrader til kommunerne, at i de højere grad selv kan beslutte, hvilke værktøjer de vil bruge. Omvendt har regeringen en aftale med kommunerne om, at vi
sikrer, at det kun er over for elever, der har brug for specialundervisning i en overvejende del af undervisningstiden, at vi bruger specialundervisningsbegrebet, fordi inklusion er noget andet. Inklusion er
jo også at tåle, at vi ser lidt forskellige ud, at vi er lidt forskellige, at
vi ikke nødvendigvis alle sammen passer ind i lige præcis det almindelige billede af, hvad der hører hjemme i en almindelig klasse, og
det er altså skredet undervejs. Det er jo underligt, at f.eks. specialundervisningsudgifterne er steget så voldsomt i de senere år, efter at
det overgik til kommunerne. Det kan jo ikke skyldes, at der er kommet så mange flere børn med udfordringer. Jeg tror også, vi skal kigge på os selv og spørge: Hvorfor er det, vi måske som forældre til
børn i almindelige klasser ikke i samme grad som tidligere tolererer
forskellighed?
Jeg vil også gerne understrege, at hvis man sikrer, at der er flere
børn, der bliver i de almindelige klasser, vil man også opleve, at der
er flere ressourcer i form af menneskelige ressourcer. Det kan være
ekspertise, man kan bruge. Det er PPR, som man kan lave mere efterspørgselsstyret, hvor man kan bruge PPR til rådgivning ude i skolen. Men det kan jo også være tilladt, man har nogle ekstra timer, eller at man har en ekstra hjælp på, og for mig at se kan det meget gerne i mange situationer være en dygtig pædagog, som understøtter
lærerens undervisning, altså egentlige undervisningsassistenter. Jeg
tror blot ikke, at den bedste løsning er, at vi definerer, hvilke valg
man skal træffe derude.
Noget af det, som jeg dog venter mig meget af, er en 6 klokketimers indskolingsdag, fordi det vil give alle børn mulighed for en
bedre start i skolen, også børn, der ellers alternativt måske let kunne
blive ekskluderet allerede i indskolingen.";Tina Nedergaard
152545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:17
152627;name_party;":
Ja, og så kan jeg supplere med, at ministeren også har givet udtryk
for, at det, der er rigtig vigtigt ude i folkeskolen nu, er, at der er ro i
klasserne. Der må jeg indrømme, at jeg kom til at tænke på, dengang
jeg var en meget ung lærer og blev temmelig hårdt prøvet. Jeg kan
godt huske, hvordan jeg selv, da jeg til sidst var slidt godt ned til
sokkeholderne, startede hver morgen med at råbe: Ro i klassen! Jeg
skulle hilse at sige, at det gav nærmest det stik modsatte resultat. Det
er bestemt ikke noget, der er med til at inkludere. Det skal ministeren også være opmærksom på. Så nogle af de signaler, der kommer
fra ministerens side og fra Undervisningsministeriets side lige for
øjeblikket, er faktisk udtryk for det stik modsatte af det, som ministeren står og siger nu med, at vi skal vænne os til at forstå, at vi ikke
alle sammen er ens, at vi ikke alle sammen passer ind i den samme
skabelon, at vi ikke alle sammen osv. osv. Det er faktisk nogle andre
ting, der skal på banen.
Når jeg så endnu en gang spørger, om der er nogle af de her projekter, der har gjort særligt indtryk på ministeren, er det, fordi det
ifølge det startskud, man gav til hele den her projektpulje, skulle
slutevalueres i 2009. Der skulle slutevalueringen ligge. Nu er vi i
2011, og vi havde en konference her i januar, hvor ministeren var
om morgenen og jeg var der lidt senere på dagen og hørte en forsker
gennemgå sådan i brede linjer, hvad hovedessensen var af de her forsøg. Der vil jeg endnu en gang gerne gentage, hvad han sagde, og
det var: Hovedindsatsen, hovedproduktet er engagerede lærere. Det
er hovedudsagnet. Det er der, man virkelig vinder. Det er egentlig
ikke, om man vælger den ene eller den anden eller den syvende strategi, men at man har en engageret lærergruppe. Forudsætningen for
det engagement er, at lærerne har noget at være fælles om, at lærerne
har en fælles holdning til og en fælles forståelse af, hvad det er, de er
i gang med. Det forudsætter, at der er tid til lærerne til at få den fælles forståelse, og at der er mulighed for efteruddannelse. Så endnu en
gang: Er ministeren villig til at sætte de ting i gang, der er forudsætningen?";Pernille Frahm
154797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
154860;Time;;Kl. 15:20
154903;title_name;":
Jeg starter lige med det første. Det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad
fru Pernille Frahm siger om, at der er en modsætning mellem inklusion og ro i klasserne. Jeg mener faktisk, det er en forudsætning. Det
barn, der har vanskeligst ved at komme ind i en almindelig klasse og
agere der, vil være ekstra sårbar over for et generelt højt støjniveau,
særligt hvis det er indlæringsvanskeligheder, som har gjort, at barnet
er i risiko for eksklusion. Jeg har sådan set også temmelig meget at
have det i. Et land som Finland, som jo virkelig har nogle rigtig flotte resultater på det faglige og oven i købet også på demokrati, medforståelse, medbestemmelse og det hele, og som også inkluderer
langt flere, end vi gør i Danmark, har et skolesystem, der er karakteriseret ved, at der er i ro i klassen.
Jeg kan sige det på den måde, at det stærke barn vil klare sig uanset hvad: det ved vi jo fra PISA. Det skal nok komme igennem – det
er sådan set konklusionen – men et barn med udfordringer har altså
brug for, at der er en vis stringens, at der er en vis disciplin, at der er
visse rutiner, og at der også er en vis ro omkring det. Så jeg er meget, meget uenig i fru Pernille Frahms konklusion om, at ro i klassen
virker ekskluderende. Jeg mener absolut, at det virker inkluderende
på alle børn.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1190)";Tina Nedergaard
156246;Time;;Kl. 15:24
156257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pernille Frahm.";Kl. 15:21
156328;Time;;Kl. 15:21
156349;name_party;":
Så er jeg nødt til endnu en gang at sige, at ministeren sætter vognen
foran hesten. Hvis man laver en undervisning, der er inkluderende,
hvis man er i stand til at lave en undervisning, der er inkluderende,
så får man ro i klassen. Hvis man sætter hesten foran vognen og får
lærerne opgraderet, efteruddannet, får lavet den mulighed for lærerne til at få en fælles holdning til, hvad det er, de vil, hvis man laver
de ting, giver skolelederen de redskaber, der skal til over for forældre, over for kolleger, over for børn osv. osv., så får man en undervisning, der giver ro i klassen. Og det er noget helt andet end at starte med at sige: Vi skal have ro i klassen, så skal det nok komme.
Det er derfor, jeg endnu en gang gerne vil efterlyse ministerens
syn på, hvad det er for nogle ting, der skal til, og ministerens holdning til det, som forskere siger: Forudsætningen er, at lærerne får
mulighed for at blive enige om, hvad det er, de vil, får mulighed for
at efter- og videreuddanne sig, så de er stand til at finde en fælles
holdning og en fælles linje og på den måde også en fælles begejstring for, hvad det er, de skal lave. Er ministeren villig til at give
mulighed for det?";Pernille Frahm
157555;name_party;":
Jamen med det sidste, ministeren sagde, begynder der at vise sig en
lillebitte smule lys for enden af den ellers meget mørke tunnel, vil
jeg sige. For endnu en gang synes jeg, at det er, som om ministeren
ikke klar over, at der er nogle forudsætninger, der skal til, for at opnå
de ting, ministeren gerne vil.
Det er, som om ministeren synes at … Det kunne jeg forstå at der
blev sagt et par gange: »Jeg synes, at … « og »Det kan godt være, at
det er gammeldags … « osv.
Min opfordring til ministeren er: Stop alt det der med at synes det
ene og synes det andet. Prøv at undersøge, hvad det er, forskerne går
og siger. Prøv at undersøge, hvilke forskningsresultater der ligger,
for der ligger ganske mange, og ministeren har såmænd selv været
med til at igangsætte 23 forsøg rundt omkring i landets kommuner,
som er blevet evalueret af forskere. Det er lige til at gå til. Hvis nu
man tog fat i det, i stedet for i hvad man går og synes, kunne det være, at det begyndte at rykke lidt og der så kunne komme nogle udmeldinger fra ministeren, som var til at tage at føle på i stedet for at
sige: Ro i klassen!";Pernille Frahm
158673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
158737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
158800;Time;;Kl. 15:22
158843;title_name;":
Jamen det hænger jo sammen, og jeg synes bare ikke, at det er rigtigt, hvad fru Pernille Frahm nu siger, nemlig at hun i sin foregående
argumentation ikke sagde, at der var en modsætning. Jo, det sagde
fru Pernille Frahm, hun henviste faktisk til, at jeg ikke på én og samme tid kunne sige, at vi skulle have en inkluderende folkeskole, og at
vi skulle have ro i klassen. Jo, det kan jeg jo netop præcis sige. Det
er sådan set hinandens forudsætninger efter min bedste opfattelse.
Og jeg mener også, at vi kunne skabe mere ro i klassen, hvis forældrene også ville tage mere ansvar. Og det vil jeg gerne medgive er
min holdning. Og det er en klar politisk holdning.
Jeg synes, det er for ringe, at gennemsnitsforælderen, der afleverer sin gennemsnitsunge henne i skolen, ikke også går ind og forklarer det barn, at her er det læreren, der er autoriteten, her er det skolen
og lederen, der beslutter, hvordan tingene foregår. Det synes jeg
simpelt hen er for ringe. Det kan godt være, at det er lidt gammeldags, men det ville i hvert fald have en stor effekt på vores skoleudvikling, hvis det var sådan.
Så vil jeg sige, at lærerne allerede i dag har mulighed for at udvikle sig og få efteruddannelse. Men der, hvor jeg synes at mulighederne er for ringe, er med hensyn til at drage nytte af de mange eksperter, vi har, som ved, hvordan man håndterer børn med handicap
f.eks. eller med særlige problemstillinger, det kan være ADHD-adfærd eller på andre måder grænseafsøgende adfærd. De er i dag placeret i specialskolerne, i specialklasserne, hvorimod de efter min
overbevisning kunne bruges langt bedre, nemlig til at uddanne vores
dygtige lærere til at håndtere de udfordringer i klassen, altså flere
undervisere til at undervise undervisere og så måske færre af dem til
at undervise børn ude i specialskolerne.";Tina Nedergaard
160667;Time;;Kl. 15:25
160710;title_name;":
Jamen det her er jo fuldkommen absurd! Altså, jeg blev klandret for,
at jeg ikke ville udtrykke min holdning. Så udtrykker jeg min klare
holdning, nemlig at ro i klassen for mig at se er en forudsætning for
også at kunne skabe en mere inkluderende folkeskole. Det er min
holdning, og det er faktisk oven i købet en holdning, der også er baseret på viden, nemlig viden om, at i de skolesystemer, hvor man har
meget inklusion, hvor man oven i købet får flotte resultater, hvor
man har færre børn, som går ud af skolen med mangelfulde kundskaber, har man ro i klassen.
Jeg vil bare sige, at det kan man jo mene meget om, men det er
ikke at synes noget, det er min holdning, og den er endda evidensbaseret, den er dannet på baggrund af de erfaringer, man har høstet i
andre lande.
Men jeg vil meget gerne gå videre til, hvad man kan gøre derude,
jeg vil bare ikke pålægge dem det. Og det er det, der er den store forskel. Jeg forestiller mig faktisk, at det vil være rigtig godt, hvis man
drager nytte af de erfaringer, som de f.eks. har høstet i Herning. Der
er alle aktørerne gået sammen om, hvordan man kan lave en mere
inkluderende folkeskole. Og der er andre skoler, f.eks. besøgte jeg
Egtved Skole i mandags, hvor de har en anerkendende tilgang til
barnet, og hvor det er lærerne, de har udviklet, fuldstændig som fru
Pernille Frahm også peger på. De har udviklet lærerkorpset. De har
en målsætning i Vejle Kommune om, hvor det er, de vil hen. Jeg bifalder det, og jeg har stor respekt for det, og jeg vil gerne drage nytte
af de erfaringer, jeg vil bare ikke pålægge dem en bestemt metode,
jeg vil gerne skabe rammerne.";Tina Nedergaard
162344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren,
denne gang af fru Christine Antorini.";Kl. 15:26
162544;Time;;Kl. 15:26
162555;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Pernille Frahm.

27

Spm. nr. S 1190
12) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:24
162701;name_party;":

28

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1190)

Hvorfor vil ministeren i modsætning til videnskabsministeren ikke
tage initiativ til, at professionsuddannelser, som f.eks. uddannelsen
til lærer, ingeniør, pædagog og sygeplejerske, bliver akkrediteret på
institutionsniveau og ikke for hver enkelt uddannelse, når ministeren
i øvrigt hylder afbureaukratisering på sit område?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini for oplæsning af spørgsmålet.";Christine Antorini
163176;Time;;Kl. 15:26
163200;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at læse det første spørgsmål op.
Hvorfor vil ministeren i modsætning til videnskabsministeren ikke tage initiativ til, at professionsuddannelser, som f.eks. uddannelsen til lærer, ingeniør, pædagog og sygeplejerske, bliver akkrediteret
på institutionsniveau og ikke for hver enkelt uddannelse, når ministeren i øvrigt hylder afbureaukratisering på sit område?";Christine Antorini
163595;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
163658;Time;;Kl. 15:27
163701;title_name;":
Jeg er slet ikke afvisende over for det. Det, jeg har sagt, er, at jeg
ønsker en analyse, der afdækker alle aspekter, herunder en sikring af
regional uddannelsesdækning, som er særlig betydningsfuld – synes
jeg – for vores videregående uddannelser eller på Undervisningsministeriets ressortområde, fordi der er mange af professionsbacheloruddannelserne, som retter sig mod specifikke funktioner, som skal
udføres, det gælder f.eks. sygeplejersken ude på sygehuset, der ikke
ligger i storbyen, eller læreren ude i den lille lokale landsbyskole,
også i Vendsyssel, hvor jeg selv er valgt. Derfor er der særlige uddannelsesdækningshensyn.
Så mener jeg også, at det er væsentligt for vores uddannelser på
Undervisningsministeriets område, at vi undervejs har den tætte inddragelse af aktørerne om, hvad der er brug for. Det gælder aftagere,
det gælder fagforeningssiden, altså de kommende kolleger til de nyuddannede, hvordan de også ser, at vi har nogle samfundsudfordringer. Det har også været kendetegnende, ikke mindst for de erhvervsrettede videregående uddannelser, herunder erhvervsakademierne.
Men jeg vil meget gerne indgå i drøftelser om det. Jeg vil blot sige,
at jeg nok alligevel vil tøve en anelse, før jeg sådan udelukkende gør
det på institutionsniveau, for vi har nogle uddannelser, der simpelt
hen er så små – bittebittesmå. Jeg kan lige nævne sådan noget som
skorstensfejer f.eks., hvor man vil skulle akkreditere, også efter uddannelsesudbuddet, synes jeg, for at sikre, at der er dækning over
hele landet.
Videnskabsministeren har besluttet at fremskynde sin redegørelse
om Akkrediteringsrådets virke fra 2012 til 2011. Det, jeg lægger
vægt på, er, at videnskabsministerens redegørelse og debatten om
akkrediseringssystemets udvikling, som kommer til at pågå omkring
det arbejde, fremover også kommer til at omfatte professionsbacheloruddannelserne og meget gerne også øvrige videregående uddannelser, som i dag akkrediteres af Akkrediteringsrådet. Så jeg er ikke
modstander af det, faktisk er jeg ret tiltalt af det, jeg vil blot gerne
se, hvad der kommer ud af videnskabsministerens redegørelse, og vi
kan sagtens tage en drøftelse af det. For at sige det rent ud mener jeg
dog, at vores akkrediteringssystem også har vist sine styrker, absolut. Vi er gode til at få godkendt nye uddannelser og afprøve nyt.
Undskyld, formand.";Tina Nedergaard
166058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er i orden. Fru Christine Antorini.";Kl. 15:29
166150;Time;;Kl. 15:29
166174;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den positive tilkendegivelse om at
kigge på at gå fra uddannelsesakkreditering til institutionsakkreditering. Det kan godt lyde lidt teknisk, sagt hvis også nogle udefra hører på den her diskussion. Men den er jo lidt vigtig, og derfor synes
jeg også, at jeg vil give den tilkendegivelse fra Socialdemokraterne,
at vi synes, at det er en rigtig god idé, at man går ind og kigger på,
om kvaliteten af uddannelserne er god nok. Det er jo forudsætningen
for, at vi fremadrettet hele tiden kan lave nye uddannelser, også af
høj kvalitet.
Men der har jo været en ret massiv kritik fra uddannelsesinstitutioner, der har opfattet det som en massiv belastning i en situation,
hvor de i øvrigt kæmper med at få smalle budgetter til at hænge sammen, få leveret timer nok osv., så at skulle gå ned i den dybde, som
det jo kræver, når man akkrediterer uddannelser på enkeltniveau.
Derfor vil vi godt opfordre undervisningsministeren til virkelig at
koble sig på den redegørelse, som videnskabsministeren kommer
med, og som jeg må forstå kommer her i foråret. Det har nemlig været lidt svært at finde ud af. Hvornår kan uddannelsesinstitutionerne
se frem til, at redegørelsen bliver fremlagt, og at der bliver taget
nogle politiske initiativer?
Derfor skal vi måske bare lige få det på det rene, først omkring
tidsprocessen: Er det her til foråret, vi får diskussionen? Skal jeg forstå undervisningsministerens tilkendegivelse på den måde, at Undervisningsministeriets uddannelser bliver en del af den samlede drøftelse her til foråret, sådan at der kommer et signal ud til uddannelsesinstitutionerne? Der er jo rigtig mange under Undervisningsministeriets område. Kan de se frem til en positiv drøftelse af mindre bureaukrati, ved at man går over til institutionsakkreditering? Hvis vi
lige kunne tage en runde omkring tidsprocessen, og hvornår undervisningsministeren vil gøre noget aktivt for, at hele viften af uddannelser af lærere, pædagoger osv. også kommer med, kan vi se, om vi
kan lave en institutionsakkreditering fremover.";Christine Antorini
168241;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
168304;Time;;Kl. 15:31
168347;title_name;":
Det beklager jeg. Jeg er simpelt hen lige lidt i tvivl om, hvornår det
præcis er, at videnskabsministerens redegørelse kommer. Men jeg
vil gerne give det tilsagn, at når videnskabsministeren kommer med
sin redegørelse, så kunne vi mødes – det er jo ret naturligt – i globaliseringsforligskredsen og drøfte den redegørelse, om der er ting, vi
decideret bare kan overføre til os, eller om der er ting, vi eksplicit
gerne vil have belyst i forhold til Undervisningsministeriets område.
Jeg er faktisk også meget interesseret i, at vi i øvrigt får afbureaukratiseret processen, for det, jeg også kan sige at jeg selv hæfter mig lidt
ved, er faktisk ministerens ret vidtgående beføjelser i forhold til godkendelse af uddannelser, som jeg ikke selv finder nødvendigvis er så
hensigtsmæssig, for det er meget kompliceret som lægmand – lægkvinde, eller hvad det hedder – at få en sag op fra ministeriet, hvor
der er forskellige samfundshensyn, der er taget højde for med hensyn til en uddannelse, og så træffe beslutning på baggrund af det.
Man er jo næsten – for at sige det rent ud – nødt til at sige, at man
vurderer, at fagfolkene i ministeriet fuldstændig har tjek på det, for
det kan man ikke selv vurdere.
Derfor vil jeg jo egentlig også gerne selv have lidt mere armslængde til den proces, så jeg vil meget gerne give det tilsagn, at når
Videnskabsministeriets redegørelse kommer, så mødes vi simpelt
hen og gennemgår, om der er noget, vi direkte kan kopiere, og om
der er noget, vi gerne vil have uddybet, og om vores uddannelser er

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1191)

lidt for specielle til bare at kunne kopiere, og så tage det derfra. Det
vil jeg meget gerne, straks den kommer, og jeg tror, det er her i foråret, men jeg er lidt i tvivl.";Tina Nedergaard
170105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.

29";Kl. 15:32
170185;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det her er jo næsten en forhandling, men tidsrammen skal overholdes alligevel.
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:35
170339;Time;;Kl. 15:35
170350;Time;;Kl. 15:32
170374;name_party;":
En af grundene til, at vi har valgt at rejse spørgsmålet her i salen, er,
at vi jo har stillet skriftlige spørgsmål til undervisningsministeren, i
forlængelse af at videnskabsministeren udtalte sig meget positivt om
at gå over til institutionsakkreditering, og vi har simpelt hen manglet
nogle redskaber til at få speedet op på processen. Hermed kommer
der også et signal fra Socialdemokraterne om, at vi er positive over
for at se på en tilsvarende proces, for der er jo et forlig omkring hele
akkrediteringslovgivningen, som undervisningsministeren også gjorde rede for.
Når vi rejser sagen her i salen, er det for at få lidt fart på processen, og derudover er det også, fordi det svar, som undervisningsministeren gav her for et par uger siden, det var den 8. februar, indeholdt nogle af de elementer, som undervisningsministeren også redegjorde for her, altså at man skulle kigge på den regionale uddannelsesdækning osv. osv., men vi synes ikke, man skal gøre processen så
besværlig. Altså, for os er det lidt principielt at sige: Lad os hellere
få institutionsakkrediteringen på plads på det overordnede plan, lad
os få lidt mindre bureaukrati og lidt mindre pres på systemerne, som
er meget pressede inden for de enkelte uddannelser. Og så kan vi
stille og roligt lægge en plan for, hvordan man går ned i de enkelte
uddannelser. For det, der er forskellen på undervisningsministerens
og videnskabsministerens område, er, at vi jo politisk også styrer
selve uddannelserne, f.eks. lærer- og pædagoguddannelsen, kraftigt,
så jeg kan godt forstå ønsket om lidt afregulering.";Christine Antorini
171976;name_party;":
Det er det nemlig. Det er jo fantastisk, og jeg vil godt takke for det,
for det er meget nyttigt at kunne få den her drøftelse om den videre
proces. Og derfor vil jeg også tillade mig at følge op skriftligt på de
tilkendegivelser, der er fra ministerens side. Og det skal absolut ikke
opfattes sådan, at nu skal der bores uhensigtsmæssigt i et eller andet,
men det er simpelt hen, for at vi kan få sat en proces i gang, fordi det
bliver efterspurgt så kraftigt, og fordi signalerne har været tydelige
fra videnskabsministerens side i forhold til at overgå til institutionsakkreditering.
Undervisningsministeren sagde i sin indledning, at der vil være
nogle få særlige uddannelser til f.eks. skorstensfejer. Det er jo rigtigt, at det vil der være på Undervisningsministeriets område, men
det er bare for at sige, at selvfølgelig må man finde en balance i forhold til de helt særlige uddannelser med hensyn til at kunne lave det
på uddannelsesniveau. Men de helt store uddannelser er jo uddannelserne til lærer, pædagog, sygeplejerske og diplomingeniør, og netop
fordi de er reguleret så kraftigt politisk, men har deres eget lovgrundlag på indholdet, er vi ikke særlig bekymret for at gå over til
institutionsakkreditering her, fordi styringen ligger, når vi diskuterer
læreruddannelsen, som vi jo gør jævnligt, i forligskredsen.
Så jeg vil egentlig bare takke for ministerens svar. Der kommer
noget opfølgning, så vi måske kan få på skrift, hvordan den videre
proces er. Men jeg synes, det har været rigtig positivt at høre tilkendegivelserne fra ministeren.";Christine Antorini
173546;Time;;Kl. 15:37
173557;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:34
173674;Time;;Kl. 15:37
173684;Time;;Kl. 15:34
173727;title_name;":
Ja, og det kan jeg også sagtens. Jeg er helt enig i, at vi ikke behøver
at gøre det mere kompliceret end højst nødvendigt. Når jeg så alligevel nævner det med uddannelsesdækningen, er det lidt en bekymring
for, at hvis vi laver institutionsakkreditering og alene gør det, altså
hvis man gjorde det sådan i fuld skala, ville jeg være lidt bekymret
for de mindre institutioner – det kan være de mindre produktionshøjskoleafdelinger – og om man f.eks. skal gøre det på afdelingsniveau,
eller om man skal gøre det på skoleniveau. Det kan også være det
mindre erhvervsskoleudbud, der kan være ude i randområderne, der,
hvor der er lidt længere mellem husene, som transportministeren plejer at sige. Og derfor vil jeg gerne have, at den drøftelse indgår.
Men jeg er altså selv meget optaget af, at vi får lavet så få runder
inde omkring ministeriet som overhovedet muligt i forbindelse med
at sikre kvalitet. Vi har jo lavet en ny organisering i ministeriet, hvor
vi også ser mere på kvalitetssikringen af vores uddannelser, og jeg er
optaget af, at det er vores institutioner, det gælder, for jeg tror på, at
hvis vi har stærke, solide institutioner, og vi understøtter deres arbejde, så skal de nok også sikre kvalitet i vores uddannelser.
Så jeg tror faktisk, at vi meget let kan nå frem til nogle gode fælles løsninger på området.";Tina Nedergaard
175100;title_name;:;Tina Nedergaard
175114;title_name;"… for, at ordføreren for Socialdemokraterne er så åben
over for, at jeg har de der overvejelser, som gør, at jeg ikke bare sådan hundrede procent tør sige, at det gør vi bare, men at ordføreren
for Socialdemokraterne er parat til, at vi tager en drøftelse. Jeg synes
faktisk, det er en tiltalende tilgang, at vi kunne sige: Lad os så starte
med de kæmpestore uddannelser. Pædagoguddannelsen er landets allerstørste uddannelse. For vi har jo de små fag, og vi har også et særligt hensyn at tage, fordi vores institutioner er mindre end de institutioner, der er under Videnskabsministeriet – de har jo meget få, for
at sige det rent ud, men til gengæld er de meget store. Det er lidt anderledes hos os.
Men jeg ser frem til samarbejdet om det her. Jeg synes, det kunne
være rigtig dejligt at skabe et godt resultat sammen.";Lydudfald
175944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Ja, ja, der sker af og til ting og sager i spørgetiden. Det er jo sjovt
nok. Jeg vil opfordre andre til det samme.
Det næste spørgsmål er også stillet til undervisningsministeren af
fru Christine Antorini.";Kl. 15:37
176221;Time;"Spm. nr. S 1191
13) Til undervisningsministeren af:

30

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1191)";Kl. 15:38
176341;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at studerende på uddannelser til f.eks.
lærer, pædagog og sygeplejerske får flere timer frem for som nu,
hvor de studerende får færre og færre timer på grund af regeringens
nedskæringer på professionshøjskolerne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Christine Antorini
176659;Time;;Kl. 15:38
176683;name_party;":
Tak. Jeg er ikke sikker på, at jeg kan leve op til den samme positive
tilkendegivelse fra formanden, men nu må vi se. Spørgsmålet lyder i
hvert fald således:
Hvordan vil ministeren sikre, at studerende på uddannelser til
f.eks. lærer, pædagog og sygeplejerske får flere timer frem for som
nu, hvor de studerende får færre og færre timer på grund af regeringens nedskæringer på professionshøjskolerne?";Christine Antorini
177095;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
177158;Time;;Kl. 15:38
177201;title_name;":
Jeg er dybt bekymret over den udvikling, som der angiveligt sker –
man er i gang med at skære betydelig ned i undervisningstiderne –
og jeg medgiver, at vi har reduceret taxametrene konkret i forhold til
professionshøjskolerne med 2,1 pct. i 2011. Så det er en nedskæring.
Omvendt kommer der så mange flere studerende ind i øjeblikket, at
det mere end opvejer dette, der kommer simpelt hen flere penge ind
volumenmæssigt set, enhedsomkostningerne er faldet lidt, men omsætningen er øget, for at sige det lidt populært. Derfor er jeg også
noget forundret over, at det pludselig skulle betyde, at man skulle
skære ned til seks og syv undervisningslektioner om ugen – det kom
ret meget bag på mig. Og i TV 2, som f.eks. havde et indslag i søndags, fremgik det så også, at der i Århus var en studerende, som havde 19 eller 20 timer om ugen.
Derfor er min konklusion, at hvis det kan lade sig gøre i Århus,
som er en ret dyr uddannelsesby, også dyr på andre områder som
f.eks. ejendomspriser osv. osv., så må der også være nogle muligheder for, at andre kan gøre det.
Så jeg har simpelt hen gjort det, at jeg har bedt formanden for
produktionshøjskolernes rektorkollegium, Laust Joen Jakobsen, om
at komme til et møde hos mig i morgen, hvor vi kan tage udgangspunkt i en konkret case, som bliver hans egen professionshøjskole,
og vi vil prøve at gennemgå, hvordan ressourcerne egentlig er på en
konkret professionshøjskole, hvilke muligheder der er for at kunne
give undervisning, og vi vil selvfølgelig også tage en drøftelse af,
hvad vi forbinder med undervisningsbegrebet, hvilket ordføreren
selv på et tidspunkt også var inde på, da vi diskuterede specialundervisningsbegreber på undervisningsområdet generelt. Vi forstår måske også forskellige ting ved det.
Jeg blev i dag konfronteret af søndagsavisen med en undersøgelse, de har lavet, altså refereret på anden hånd, jeg har ikke set den og
ved ikke, hvilke kilder der ligger bag, men den viser, at en tredjedel
af de studerende faktisk ønsker flere undervisningstimer, og så kan
man sige, at det er to tredjedele, der er o.k. tilfredse med det, men
den tredjedel er måske også den tredjedel, der har brug for meget
massiv støtte i uddannelsesforløbet. Jeg er i færd med at få det afdækket og vil så få drøftet med professionshøjskolen, hvad vi kan
gøre ved det. For jeg agter faktisk ikke bare at se til, at de fjerner
undervisningen.";Tina Nedergaard
179601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:40
179676;Time;;Kl. 15:40
179700;name_party;":
Vi har det udgangspunkt hos Socialdemokraterne, at på alle uddannelser er det en rigtig god idé, man får flere timer, og det er uanset,
om vi snakker folkeskole, erhvervsuddannelser, læreruddannelser eller andet, fordi det er i mødet med de andre studerende og med undervisere, at man faktisk lærer mest muligt.
Vi er dybt bekymrede over, at det, der er tendensen hele vejen
rundt – fra folkeskolen og hele vejen – er, at elever og studerende får
færre og færre timer. Der har også for nylig været en historie om
universiteterne, hvor de er nede på endnu færre timer, end vi ser på
professionshøjskolerne. Når det er særlig skidt for professionsuddannelserne, og lad os tage lærer- og pædagoguddannelsen, er det jo,
fordi en væsentlig del af den undervisning, de får, i virkeligheden
handler om, hvordan man laver læreprocesser og pædagogiske forløb med hinanden, fordi det er det, der bliver deres praksis, når de
kommer ud på den enkelte folkeskole, i den enkelte daginstitution,
fritidsinstitution, eller hvor det nu er, de kommer til at have deres
virke. Hele uddannelsesforløbet har været bygget op om, at man faktisk har timer og arbejder sammen med hinanden. Det varierer altså
meget, og det er jo rigtigt, som ministeren siger, at nogle steder er
man, som jeg kan huske, man havde tidligere, når man startede på de
uddannelser, oppe på 18-20 timer om ugen, og så er der nogle steder,
hvor man er nede på 7-8 timer, og det er endda nogle steder som førsteårsstuderende.
Jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe, hvad ministeren vil
gøre i forhold til at få hævet timetallet på professionsuddannelserne,
fordi nu er det dem, der er spørgsmålets ærinde, men det er også dér,
hvor det er særlig vigtigt, at man faktisk har mange timer med hinanden.";Christine Antorini
181466;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
181529;Time;;Kl. 15:42
181572;title_name;":
Jeg er helt enig i, at det er særlig problematisk i forhold til professionsuddannelserne. Altså, i sagens natur skal lærere og pædagoger
kunne indgå i et team, og ikke mindst i disse dage, hvor vi drøfter
inflation i uddannelserne både her i salen og i vores forligskreds og i
samfundet som helhed, er man jo fuldstændig afhængige af hinanden
ude i hverdagen, og derfor skal man jo også have det trænet undervejs i sin uddannelse.
Jeg må også sige, og det er virkelig oprigtigt, at jeg er lidt rystet
over at få de der tal, som jeg så har fra medierne, hvor man faktisk
taler om 5-6 undervisningslektioner om ugen. Jeg kan også høre, at
de lærerstuderendes formand, Line, også peger på, at nogle steder er
det endnu færre. Det kom fuldstændig bag på mig, og jeg må sige til
fru Christine Antorini, at jeg egentlig er noget fortørnet over det, fordi vi jo rent faktisk betaler. Så ved jeg godt, at der kan være enighed
eller uenighed om, præcis hvor stort et taxameter skal være, men vi
betaler jo faktisk efter taxameter for at få undervisning. Vi betaler jo
ikke efter taxameter, for at de studerende skal sidde derhjemme og
være selvstuderende. Hvis det er sådan, at de ikke får undervisning,
kan man sætte spørgsmålstegn ved, hvorfor man så skal betale efter
taxameter. Hvis man stort set ikke får undervisning, hvorfor skal
man så overhovedet betale så meget, som man gør.
Det, jeg konkret kan gøre, er, at jeg kan starte med at have den
drøftelse i morgen og så beklage, at vi i fællesskab har lavet den

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1185)

enorme armslængde ud til den enkelte studerende, for det har vi gjort
med professionshøjskolelovgivningen, men vi tager lige en runde
mere senere.";Tina Nedergaard
183279;Time;"31

hvilken økonomi man egentlig har til rådighed. Og så vil jeg gerne
følge op over for udvalget efterfølgende, for jeg ved, det optager alle
partier i Folketinget, hvordan vi sikrer, at de studerende får undervisningstid.";Kl. 15:43
183514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:46
183589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:43
183664;Time;;Kl. 15:46
183688;name_party;":
Diskussionen har jo som sagt været oppe i forhold til universitetsuddannelserne, og der har man påpeget, at der rent faktisk er kommet
flere penge – der er sket et økonomisk løft med globaliseringspuljerne. Det er jo altså ikke det, der er sket med professionsuddannelserne.
Ministeren nævnte selv, at der konkret er sket nedskæringer, som
rammer professionsuddannelserne, her med den seneste finanslov,
som regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget. Men det er jo over
en årrække, at der har været nedskæringer i forhold til professionsuddannelserne fra regeringens side. Helt tilbage i finansåret 2006 –
hvis jeg ikke husker helt forkert – fjernede regeringen og Dansk Folkeparti den kvalitetspulje, der var afsat til professionshøjskolerne, da
de skulle til at etableres. På det tidspunkt var de centre for videregående uddannelser, så blev de til professionshøjskoler, men der blev
ikke afsat midler til fusionerne, og der har været generelle besparelser ud over dem, der er sket med en grønthøster over alle uddannelser hen over årene. Det er jo ikke kun i år, der har været nedskæringer – de har så været ekstraordinært store i år.
Så har initiativerne i forbindelse med statens indkøb og de administrative fællesskaber jo i realiteten betydet, at de forlods har skullet
gennemføre besparelserne, uden at de vidste, om de fik effektiviseringsgevinster ud af det. Så professionshøjskolerne har været ramt
ganske hårdt over en årrække, og derfor vil jeg spørge, om der i den
drøftelse, der vil være mellem ministeren og professionshøjskolesekretariatet, også kommer en diskussion af økonomien til professionshøjskolerne.";Christine Antorini
185326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:45
185389;Time;;Kl. 15:45
185432;title_name;":
Det gør der helt utvivlsomt, for det er sådan, at professionshøjskolerne har sagt, at det er regeringen, der er ansvarlig for, at undervisningen ikke foregår. Der må jeg altså sige – og det kan godt være, at det
kommer til at lyde lidt koldt – men når man kan finde ud af det i Århus, må man også kunne finde ud af det andre steder. Det er derfor,
jeg vil gennemgå de regnskaber. Jeg vil vide, hvad der er op og ned i
den her sag, for jeg kan kun medvirke til at få det løst, hvis jeg ved,
hvad der er udfordringen. Der har været fluktuationer, det medgiver
jeg, i økonomien til professionshøjskolerne. Jeg har selv været optaget af, også som finansordfører, at så stor en del som muligt af de
ressourcer, der er til deling mellem de videregående uddannelser,
kommer over i professionshøjskolerne. Jeg under dem hver en krone, de får, for så vidt de også går til de studerendes undervisning.
Men det, jeg lige er nødt til at understrege, er, at der er meget stor
forskel på at skære i taxameterbeløbet i nedgangstider, hvor der
kommer færre studerende, og så skære i enhedsomkostningerne pr.
elev i tider, hvor der kommer flere ind. I øjeblikket kommer der flere
ind på produktionshøjskolerne – ikke mindst på de store uddannelser
til lærer og pædagog – og der er færre, der falder fra. Det vil sige, at
de også udløser det fulde taxameterbeløb.
Jeg har simpelt hen som minister for området brug for at prøve at
få et indblik i, hvad der konkret sker ude på den enkelte skole, og";Tina Nedergaard
186937;name_party;":
Bare et kort spørgsmål her til sidst: Har undervisningsministeren
planer om at gennemføre en egentlig undersøgelse af, hvordan det
ser ud med timetallet på de forskellige hoveduddannelser på professionshøjskolerne, på samme måde som videnskabsministeren har tilkendegivet at ville undersøge, hvordan det ser ud med timetallet på
de forskellige hovedområder på universiteterne?";Christine Antorini
187325;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:46
187388;Time;;Kl. 15:46
187431;title_name;":
Jeg tror, at det vil give meget mening at få et bedre overblik, end vi
har, for vi ved faktisk ikke så meget om det. Jeg har selvfølgelig forberedt mig både til i dag og til tidligere runder om tilsvarende emner, men vi ved faktisk ikke så meget.
Så det kunne godt være en mulighed at prøve at få afdækket det,
for så vidt vi kan få valide tal, og det er noget af det, som jeg i morgen sagtens kan drøfte med Laust Joen Jakobsen, der, som fru Christine Antorini ved, men som borgerne ikke nødvendigvis ved, er formand for professionshøjskolernes rektorkollegium, altså om, hvilken
viden, de har, og hvad de kan bidrage med konkret, og om de vil
hjælpe os med at skaffe tallene, så vi ikke ender i en diskussion om,
hvorvidt tallene, vi får, så er rigtige. Det vil jeg gerne undgå, så vi
kan finde løsninger i stedet for at have talkrige.
Men jeg vil gerne melde tilbage til udvalget om, hvordan mødet
er forløbet i morgen, og også om, hvilke initiativer jeg på baggrund
af det måtte tage, men jeg er også nødt til at understrege, at mine
handlemuligheder er særdeles få.
Det er derfor også meget interessant i forlængelse af spørgsmålet
før om akkreditering af institutioner. Jeg har stor tillid til institutionerne, men de skal også bevise, at de er tilliden værdig. Jeg ved
godt, at det er hårde tider, det er det også i ministeriet, men man skal
også levere noget for de penge, man trods alt får.";Tina Nedergaard
188842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Tina Petersen.";Kl. 15:48
189013;Time;"Spm. nr. S 1185
14) Til socialministeren af:";Kl. 15:48
189078;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at der stadig på trods af gentagne ønsker herom ikke foreligger dokumentation og evaluering af
hjemmetræningsprogrammerne for handicappede børn?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen for oplæsning af spørgsmålet.

32

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1185)";Tina Petersen
189404;Time;;Kl. 15:48
189415;Time;;Kl. 15:51
189435;name_party;":
Først tak til formanden. Jeg vil lægge ud med en fortsættelse fra sidste onsdag ... (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Nej, spørgsmålet skal bare læses op). O.k., jeg skal nok læse det op.
Hvordan forholder ministeren sig til, at der stadig på trods af gentagne ønsker herom ikke foreligger dokumentation og evaluering af
hjemmetræningsprogrammerne for handicappede børn?";Tina Petersen
189849;title_name;":
Jeg taler om den pulje på 21,7 mio. kr., som min forgænger i begyndelsen af 2010 fremlagde et notat til satspuljeordførerne om hvordan
skulle udmøntes. Det blev så sat i bero i enighed med satspuljeordførerne efter en række henvendelser fra bl.a. Lægeforeningen og Sundhedsstyrelsen. Det hele er sket i fuldstændig enighed med satspuljeordførerne.
I forhold til det møde, vi skal have den 16. marts, har jeg jo også
fremhævet flere gange, at Sundhedsstyrelsen deltager i mødet den
16. marts, netop for at man kan stille spørgsmål direkte til Sundhedsstyrelsen for at få den mere direkte dialog og kontakt i forhold til
nogle af de spørgsmål, der er kommet fra nogle af satspuljeordførerne. Grunden til, at vi skal have det her møde den 16. marts, er jo
bl.a., at det er et ønske fra satspuljeordførerne. Der er enighed om fra
satspuljeordførernes side, at vi skal have det her møde, og der var
også enighed blandt satspuljeordførerne om, at man meget gerne ville have Sundhedsstyrelsen med.";Benedikte Kiær
190852;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
190915;Time;;Kl. 15:48
190950;title_name;":
Fru Tina Petersen spurgte jo også til den her sag inden vinterferien,
og derfor ved fru Tina Petersen også godt, at udmøntningen af de afsatte satspuljemidler er sat i bero efter aftale med satspuljeordførerne. Det gælder også den del af midlerne, der bruges til at evaluere
hjemmetræningsordningen. Og fru Tina Petersen har selv været med
til at aftale et møde i ordførerkredsen, hvor vi skal drøfte sagen, herunder udmøntningen af satspuljemidlerne, et møde, som fru Tina Petersen ved er lagt i kalenderen til den 16. marts.
Jeg har fuld forståelse for fru Tina Petersens store engagement i
sagen omkring hjemmetræning, men det ændrer ikke ved, at jeg synes, vi skal følge de spilleregler, der gælder for drøftelser i satspuljekredsen, og de aftaler, vi konkret har truffet i denne sag. Derfor vil
jeg henvise drøftelsen af både udmøntningen af midlerne og Sundhedsstyrelsens udtalelser til det møde, vi har den 16. marts 2011.";Benedikte Kiær
191891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 15:49
191961;Time;;Kl. 15:49
191981;name_party;":
Jamen altså, jeg kan forstå på ministerens svar, at hun ikke specifikt
vil gå konkret ind i de spørgsmål, jeg stiller hende: hun ønsker i
hvert fald ikke at svare, føler jeg. Nu bliver bl.a. den pulje, der blev
sat af, nævnt. Den blev jo sat af den 1. juli 2008 og var på 6,8 mio.
kr. Skal jeg forstå det sådan, at man slet ikke har rørt den pulje til
dokumentation og evaluering siden år 2008 og indtil nu? Det undrer
mig, at man forholder sig så hårdnakket til, hvad Sundhedsstyrelsen
siger, hvis man så ikke har brugt nogen af de her midler til at dokumentere. Det fremgår jo meget specifikt af den tværministerielle rapport, der blev lavet i sin tid, at de her penge netop skulle gå til den
her dokumentation og evaluering.
Jeg kunne da godt tænke mig et svar fra ministeren, for jeg er jo
siden sidst blevet belært lidt om, at Sundhedsstyrelsen er landets højeste sundhedsfaglige myndighed, og deres opgave er jo at vejlede os
politikere, og jeg ser da med en vis, hvis jeg ikke skal sige meget
stor bekymring på, at jeg skal vejledes af en sundhedsstyrelse, som
ikke engang deltager.
Pointen i det her spørgsmål er: Ministeren må da være bekymret,
når hun nu ved, at der overhovedet ikke – efter både rapporter, beretninger, selve forslaget i sin tid og alt, hvad der er skrevet omkring
udvalgsarbejdet på det her område – på trods af at det er nævnt i
samtlige papirer, er taget initiativ til at få dokumenteret de her godt
32-35 træningsmetoder.";Tina Petersen
193446;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
193510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 15:52
193580;Time;;Kl. 15:52
193600;name_party;":
Jamen hvis ministeren nu husker mødet korrekt, vil hun også huske,
at jeg var meget skeptisk over for det forelagte på det møde, der var.
Selvfølgelig går jeg med til det kommende møde, det siger næsten
sig selv, bl.a. for at forsvare mit eget forslag fra 2007, som jeg har
fået fuld opbakning fra samtlige i Folketinget til at få kørt igennem.
Jeg synes, vi gjorde et kanongodt stykke arbejde dengang, hvad der
også viste sig i en tværfaglig ministeriel rapport, som foreligger, og
hvor man virkelig beskrev, hvor vigtigt det var både med tilsynet og
med dokumentationsdelen.
Det, jeg kan forstå, er, at jeg står over for en minister, som ikke
engang vil svare mig konkret og ærligt på, hvad hendes holdning er
til, at vi står over for en sundhedsstyrelse, som ikke har deltaget eller
dokumenteret eller ført tilsyn med nogle af de her træningsprogrammer. Kunne ministeren ikke bare for en gangs skyld svare ærligt og
personligt på, hvad hendes holdning er til, at vi står med en sundhedsstyrelse, der kommer med en faglig udtalelse, men faktisk aldrig
har deltaget?";Tina Petersen
194679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
194742;Time;;Kl. 15:54
194777;title_name;":
Jeg vil gerne lige sige til spørgeren, at jeg altid svarer ærligt. Når
man står her i Folketingssalen, svarer man selvfølgelig ærligt, og når
jeg får stillet et spørgsmål, svarer jeg selvfølgelig klart og ærligt på
det spørgsmål, som jeg får stillet. Så jeg vil gerne frabede mig, at det
andre gange bliver anført, at jeg ikke skulle svare ærligt på spørgsmål.
I forhold til hvad Sundhedsstyrelsen har gjort og ikke har gjort,
vil jeg lige påpege, at det altså er kommunerne, der skal føre tilsyn
med de enkelte familier, som udfører hjemmetræning. Det er dem,
der godkender, at man laver hjemmetræning: det er dem, der godkender tabt arbejdsfortjeneste og visiterer til tabt arbejdsfortjeneste.
Det er ikke noget, Sundhedsstyrelsen gør. Sundhedsstyrelsen kommer med sin faglige vurdering, ligesom Lægeforeningen har gjort,
og ligesom Dansk Pædiatrisk Selskab har gjort, på det her område.

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1186)

Det er på baggrund af de henvendelser, vi har fået fra en række
sundhedsfaglige myndigheder, at satspuljeordførerne i enighed – i
enighed, vil jeg lige understrege, og det vil sige, at alle er med på det
her – har aftalt, at vi sætter midlerne i den her pulje på 21,7 mio. kr. i
bero. Men det er jo ikke det samme, som at der ikke kan blive udført
hjemmetræning. Selvfølgelig kan der det, det er blot den pulje på
21,7 mio. kr., der er blevet sat i bero.";Benedikte Kiær
196173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 15:55
196244;Time;;Kl. 15:57
196264;name_party;":
Det næste spørgsmål kom jo, ligesom det skulle, kan jeg se:
Kan ministeren oplyse, hvor de midler, der blev afsat til dokumentation af hjemmetræningsprogrammerne, er endt?";Tina Petersen
196447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:57
196516;Time;;Kl. 15:57
196527;Time;;Kl. 15:55
196547;name_party;":
Jeg vil så gerne starte med at rette ærlighed til ikke at ville svare, for
jeg synes ikke, jeg får konkrete svar vedrørende de her ting, jeg nævner. Nu nævnte jeg sidste gang bl.a. lovforslaget, som fru Karen Jespersen i sin tid udformede ud fra B 20, som var mit beslutningsforslag. Selv i lovforslaget står der, hvem det er, der har den sidste
myndighed og den sidste afgørelse med hensyn til at sørge for, at de
her ting bliver udmøntet, og det er ministeren.
Så vil jeg selvfølgelig gerne bede ministeren forholde sig lidt til
det, der står i den tværministerielle rapport, der står nemlig 6,8 mio.
kr. Det er i en tofaset periode, hvor der senere bliver uddelt 1,4 mio.
kr. Hvad er der blevet af de midler fra 2008? Hvorfor har man ikke
tidligere sørget for at efterleve alle de her rapporter, beretninger, og
hvad der ellers er skrevet både i lovforslag og beslutningsforslag, så
vi netop kunne have undgået at stå i den situation, vi står i dag, at
Sundhedsstyrelsen er på banen igen uden faktisk at have deltaget?";Tina Petersen
197605;title_name;":
Der må jeg henvise til de svar, jeg har givet til fru Tina Petersen tidligere, både på S 185 og på spørgsmålet fra før vinterferien. Fru Tina
Petersen ved jo udmærket godt, at satspuljeordførerne har været enige om at sætte udmøntningen af midlerne i bero. Fru Tina Petersen
var selv med til mødet i december 2010, hvor vi aftalte at mødes
igen for at drøfte sagen, herunder udmøntningen af midlerne. Det er
et møde, vi skal afholde her den 16. marts 2011. Det er en aftale,
som jeg holder fast i, det er en aftale, som jeg står ved, og jeg henviser derfor spørgsmålet til det kommende møde i ordførerkredsen den
16. marts om, hvordan vi skal udmønte de midler, som der ligger i
puljen – midlerne på de 21,7 mio. kr. samlet – til opfølgning på
hjemmetræningsprogrammerne.";Benedikte Kiær
198388;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 15:58
198458;Time;;Kl. 15:58
198469;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
198532;Time;;Kl. 15:56
198567;title_name;":
Igen må jeg sige til fru Tina Petersen, at Socialministeriet selvfølgelig har efterkommet de aftaler, som er indgået mellem satspuljepartiernes ordførere. Selvfølgelig udmønter vi de aftaler, som er blevet
indgået mellem satspuljepartierne. Det var også en aftale mellem satsepuljepartiernes ordførere, at man satte den her pulje på de 21,7
mio. kr. i bero på baggrund af det notat, som den tidligere minister
på socialområdet sendte til satspuljeordførerne i begyndelsen af
2010.
Jeg vil gerne igen påpege, at vi har fulgt alle de aftaler, som er
blevet indgået, og jeg svarer klart og ærligt på de spørgsmål, som jeg
får stillet. Men jeg mener ikke, det er på rigtig vis, at vi står her i
Folketingssalen og begynder at tale om, hvad der skal ske i forhold
til den pulje, når jeg sådan set har aftalt med satspuljeordførerne, at
vi tager det den 16. marts.";Benedikte Kiær
199437;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af fru Tina
Petersen.";Kl. 15:57
199593;Time;"Spm. nr. S 1186
15) Til socialministeren af:";Kl. 15:57
199658;name_party;":
Kan ministeren oplyse, hvor de midler, der blev afsat til dokumentation af hjemmetræningsprogrammerne, er endt?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen for oplæsning af spørgsmålet.

33";Tina Petersen
199883;name_party;":
Jeg kan høre, at ministeren og undertegnede faktisk taler om to forskellige ting. Ministeren taler om år 2010, jeg taler om 2008, hvor
man vedtager lovforslaget i 2007-08. Der afsætter man to puljer, har
to faser.
Ministeren har så efterfølgende i år 2010 genforhandlet det her,
må jeg gå ud fra, for ministeren vil ikke gå længere tilbage end til
2010 tilsyneladende. Nu ved jeg, at der jo så har været fire ministre,
siden forslaget kom frem, så det kan måske være derfor.
Men jeg mangler fortsat at få en klar melding på, hvad der er sket
med de midler fra år 2008. Jeg mangler en klar holdning til det, et
klart svar: Vil ministeren fortælle mig, om der er foretaget en dokumentation af hjemmetræningsprogrammerne, ja eller nej? Har Sundhedsstyrelsen lavet dem, ja eller nej? Bekymrer ministeren sig slet
ikke om, at nogle udtaler sig med en faglig kompetence, men faktisk
slet ikke har deltaget?";Tina Petersen
200795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:59
200858;Time;;Kl. 15:59
200893;title_name;":
Jeg vil gerne lade være med at gå ind i en yderligere drøftelse af,
hvorvidt Sundhedsstyrelsens faglighed er eksisterende eller ej. Jeg
vælger at tro på, at Sundhedsstyrelsen har en kæmpestor faglighed
på det sundhedsmæssige område, ligesom Dansk Pædiatrisk Selskab
også har en stor sundhedsmæssig faglighed og Danmarks Lægeforening også har en stor sundhedsmæssig faglighed.
Vi taler faktisk om de samme penge. Jeg taler om de 21,7 mio.
kr. i satspuljen for 2009. Det er dem, man har aftalt i 2008. Jeg taler
om det notat, som blev sendt ud til satspuljeordførerne i begyndelsen
af 2010, som var en udmøntning af den aftale, man indgik om de
21,7 mio. kr. Og det var både gennemførelse af effektevaluering til
1,4 mio. kr., udførelse og udbredelse af koncept for handleplaner og

34

Onsdag den 23. februar 2011 (S 1192)

kompetenceudvikling for 9,6 mio. kr., udarbejdelse og udbredelse af
koncept for forældrekurser for 3 mio. kr. og oprettelse af hjemmesider og netværk om træningsmetoder og effektvurdering for 6,8 mio.
kr. Det er fuldstændig de samme midler, vi taler om, og det er de
midler, som satspuljeordførerne i enighed aftalte at man satte i bero,
indtil man havde fundet ud af, hvad man videre ville gøre, og indtil
man havde haft den her drøftelse med Sundhedsstyrelsen, som vi nu
skal have den 16. marts 2011, og hvor vi har aftalt, at jeg skal fremlægge et forslag til udmøntningen af midlerne.";Benedikte Kiær
202317;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 16:01
202387;Time;;Kl. 16:01
202407;name_party;":
Nu fik jeg jo så endelig ministeren til at komme frem til pointen, og
det er, at det faktisk er midlerne helt tilbage fra 2008, der er samlet
nu. Så er det jo, jeg spørger, om ikke det er bekymrende, at når vi
allerede i 2007 havde beslutningsforslaget og så lavede et lovforslag
i 2008, så er de ikke engang blevet udmøntet endnu. Det vil sige, der
ikke er blevet lavet det her konkrete kontroltilsyn og den her dokumentation overhovedet, for så langt er vi slet ikke nået. Alle ved, at
det er tredje gang inden for de sidste 15 år, Sundhedsstyrelsen er ude
at udtale sig på det her område. Vi har 32-35 metoder, men der foreligger ingenting. Det er jo sådan noget, jeg et eller andet sted synes
er trist, nemlig at man så ikke lader være med at gå ind i den her diskussion om, hvad man skal og ikke skal, men får tingene dokumenteret og får forholdt sig til det, det egentlig gik ud på fra starten i
2007 og i 2008, da lovforslaget blev fremsat. Vil ministeren ikke give mig ret i, at det er lidt bekymrende?";Tina Petersen
203429;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

havde det møde i december, og nu har vi søreme et her den 16.
marts, når de penge, som tilsyneladende stammer helt tilbage fra år
2007, ikke er blevet brugt. De er ikke blevet brugt til det, som meget
tydeligt er beskrevet i lovforslaget, nemlig til at få det dokumenteret.
Det er ikke for at kritisere ministeren, og det er slet ikke for, at
ministeren skal tage det personligt, men det er meget svært som politiker at stå her med den fjerde minister på området, som ikke har formået at efterleve de intentioner, der var med lovforslaget, nemlig at
få det dokumenteret, så vi netop ikke i dag skulle stå i den situation,
at der er tvivl om det, hvor der er nogle, der mener noget om hjemmetræningsprogrammer, og andre, der mener noget andet. Her må
ministeren da et eller andet stedet føle – det håber jeg at hun vil tilkendegive at hun gør – at det først og fremmest drejer sig om at få
det dokumenteret. Min bekymring kommer jo af, at det rækker helt
tilbage til 2007.";Kl. 16:02
204465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:04
204528;Time;;Kl. 16:04
204563;title_name;":
Jeg synes, at vi skal fortsætte diskussionen den 16. marts 2011, for
jeg mener ikke, at vi kommer det ret meget nærmere her i de her
onsdagsmøder.
Jeg følger blot den aftale fra begyndelsen af 2010, der er indgået
mellem satspuljepartiernes ordførere, så det er jo ikke kun det møde,
der fandt sted i december 2010. Der har selvfølgelig været drøftelser
og korrespondance mellem satspuljeordførerne, lige siden de indgik
den aftale i efteråret 2008 om en udmøntning af midler for finansåret
2009 og om, hvordan de her 21,7 mio. kr. skulle bruges. Så alt er
foregået efter den aftalemodel, som man har blandt satspuljeordføreren, og i den kadence, som man nu engang kører i, når man skal udmønte de midler, som man aftaler til bestemte projekter. Der er ikke
noget, der er kørt af sporet på det her felt.";Benedikte Kiær
205379;Time;;Kl. 16:02
205414;title_name;":
Det eneste, jeg vil give spørgeren ret i, er, at man, når man indgår en
aftale med satspuljeordførerne om, hvordan tingene skal køre, så
selvfølgelig skal opfylde den aftale, og man skal selvfølgelig køre
det på den måde, som satspuljeordførerne har aftalt. Til den kritik,
som jeg kan høre fru Tina Petersen har i forhold til mit virke som
minister, vil jeg sige, at jeg går ind og følger den aftale, som der er
indgået med satspuljeordførerne, og derfor mener jeg, det er helt på
sin plads, at fru Tina Petersen går ind og også retter sin kritik mod
den kreds, som skal mødes den 16. marts 2011 for netop at drøfte det
her spørgsmål. Jeg forholder mig blot til, at der er indgået en aftale
blandt satspuljeordførerne i 2008 for finansåret 2009. Man har lavet
et notat på baggrund af drøftelser blandt satspuljeordførerne, som
blev vist for satspuljeordførerne i begyndelsen af 2010, og på baggrund af de udtalelser, der kom, satte man så udmøntningen af midlerne i bero. Men kom med kritikken over for resten af flokken!";Benedikte Kiær
206449;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til socialministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført overgår spørgsmålet nr. S 1192 fra fru Yildiz Akdogan til videnskabsministeren til skriftlig besvarelse.
Spørgetiden er hermed afsluttet.";Kl. 16:05
206711;Time;"Spm. nr. S 1192
16) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:06
206780;name_party;":
Er ministeren tilfreds med regeringens indsats for at undgå nedskæring af undervisningstiden på universiteterne?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Yildiz Akdogan
206959;Time;;Kl. 16:03
206969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Tina Petersen.";Kl. 16:06
207039;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:03
207085;name_party;":
Jeg er helt med på, at jeg skal forholde mig til det møde, der var sidste år i december måned. Nu er det lidt svært, da det er mit eget beslutningsforslag fra 2007, som så efterfølgende er blevet udmøntet –
det er evalueret, der er skrevet beretninger, tværfaglige rapporter, og
jeg ved ikke hvad – bare at stå og se på, at en minister siger, at vi

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen torsdag den 24. februar
2011, kl. 10.00.

Onsdag den 23. februar 2011 (FM )

Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:07).

35";Tina Petersen
