split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. januar 2011 (D)

1

Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF) og Frank Aaen (EL):";
137;Time;"Forespørgsel nr. F 15 (Hvad er regeringens svar på de fremførte anklager om dobbeltspil i forbindelse med undersøgelsen af de hemmelige CIA-flyvninger?).

Dagsorden

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

41. møde

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Aflæggelse af halvårsregnskaber).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 16.12.2010).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering. (Justering af opgørelse af det socioøkonomiske udgiftsbehov på sundhedsområdet).
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Autorisation som optometrist m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 09.12.2010).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om en national målsætning for antal
organdonorer.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2010).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre barnets tarv i asylsager,
sager om humanitær opholdstilladelse og sager om tvangshjemsendelser.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Anne Marie Geisler Andersen
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2010).";kl. 10.00
1605;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1670;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Aflæggelse af halvårsregnskaber).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 16.12.2010).";Mogens Lykketoft
1985;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2036;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
2114;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2143;name_party;":
Regeringen fremsætter med L 105 et lovforslag, som indebærer, at
kommunerne fra 2011 skal udarbejde halvårsregnskaber. Lovforslaget er en del af aftalen om genopretning af dansk økonomi såvel som
en del af aftalen om kommunernes økonomi mellem KL og regeringen. Formålet med lovforslaget er at sikre en styrket lokal økonomiopfølgning i kommunerne og dermed medvirke til at sikre, at kommunerne fremadrettet respekterer de økonomiske rammer, der aftales, og som ligger til grund for de årlige finanslovaftaler.
Indførelsen af halvårsregnskaber vil sikre kommunerne en bedre
opfølgning i forhold til udgiftsudviklingen, hvormed det også vil
fungere som redskab til at imødegå eventuelle budgetoverskridelser.
Vi har i de senere år oplevet, hvordan adskillige kommuner har overskredet deres budgetter. Godt nok har vi i regeringspartierne hele tiden skullet høre på, at der spares og spares i kommunerne, og vi er
blevet beskyldt for at lave massakre i velfærden, men når regnskaberne for kommunerne så er kommet, ja, så har virkeligheden været
en anden. Det er vel næppe en overdrivelse at sige, at regnskaberne
for kommunerne gang på gang har vist en markant overskridelse af
budgetterne. Senest så vi f.eks. en overskridelse af de budgetterede
serviceudgifter på godt 5 mia. kr., selv om vi altså igennem lang tid
har skullet høre på, at der blev sparet i kommunerne.
I en tid, hvor riget fattes penge, bliver vi som samfund nødt til at
sikre, at økonomien er i orden såvel i statslig som i kommunalt regi.
Derfor er det også helt centralt, at kommunerne fremadrettet respek-

2

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

terer de økonomiske rammer, sådan at vi kan sikre en ordentlig genopretning af balancen i den offentlige økonomi, hvilket i øvrigt også
er en klar forudsætning for høj og robust økonomisk vækst i årene
fremover. Med indførelsen af halvårsregnskaber sikrer vi et robust
budgetopfølgningsværktøj for alle landets kommuner, hvilket forhåbentlig vil medvirke til at sikre, at kommunerne får bedre mulighed
for at imødegå eventuelle uforudsete udgifter, som der ikke har været taget højde for ved budgetlægningen. Hertil kommer, at kommunerne på baggrund af deres tidligere regnskaber står over for en væsentlig tilpasningsopgave på grund af det markante merforbrug i
2009.
Endelig er det vigtigt at understrege, at den administrative meropgave, som indførelsen af halvårsregnskaber indebærer som en ny
opgave for kommunerne, vil blive modsvaret af en administrativ forenkling af det omkostningsbaserede regnskab, hvormed der altså ikke er tale om en ekstra administrativ byrde for kommunerne.
Med de bemærkninger kan jeg meddele, at vi i Venstre kan støtte
det fremsatte lovforslag.";Sophie Løhde
4851;Time;;Kl. 10:03
4890;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
4959;Time;;Kl. 10:03
4977;name_party;":
Nu var vi jo med Folketingets Kommunaludvalg til Kommunernes
Landsforenings økonomiske konference her i sidste uge, og der fik
jeg da i hvert fald det indtryk, at man i en række kommuner allerede
arbejder med det her redskab. Kan Venstres ordfører redegøre lidt
for, hvor udbredt det er, og risikerer vi egentlig ikke med det her at
lave det, man kunne kalde overflødig lovgivning?";Rasmus Prehn
5370;Time;;Kl. 10:03
5409;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
5432;Time;;Kl. 10:03
5450;name_party;":
Det, der er rigtig positivt, er, at der er en række kommuner, som allerede er på forkant, og som allerede i dag sikrer en løbende opfølgning på budgetterne. Jeg har selv tidligere siddet som kommunalbestyrelsesmedlem. Det skete også, da jeg var amtsrådsmedlem, at man
fik de her kvartalsregnskaber for hele tiden at kunne følge med. Det,
der så bare er styrken ved halvårsregnskaber, er, at de giver et væsentligt mere sikkert prognoseværktøj for kommunalbestyrelserne,
fordi man også samtidig sørger for, at halvårsregnskaberne altså også skal være retvisende i forhold til det, der så er forventningen om
kunne gå hen og blive et regnskabsresultat.
Så det er positivt, at der er nogle kommuner, der allerede er godt
i gang. Nu skal vi sikre, at alle kommuner kommer med, og det er
det, vi sikrer med indførelsen af halvårsregnskaber. Jeg synes, det er
et positivt redskab for kommunerne, hvor det nye jo så også samtidig
er, at halvårsregnskaberne skal underlægges en politisk opfølgning.";Sophie Løhde
6452;Time;;Kl. 10:04
6491;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
6520;Time;;Kl. 10:04
6538;name_party;":
Så kommunerne er altså allerede i gang. Man er i gang med at bruge
det her værktøj, men for at vise handlekraft synes regeringen så lige,
at man skulle lave et lovforslag for at være på den sikre side.
Nu er det jo en aftale, der er indgået mellem regeringen og Kommunernes Landsforening her i sommer, at man skulle have et af de

her redskaber, men Kommunernes Landsforening lægger op til i deres høringssvar, at det måske er blevet lige vel omfattende, hvad regeringen lægger op til. I hvilket omfang er partiet Venstre villig til at
lytte til det høringssvar, som Kommunernes Landsforening er kommet med, hvori de bl.a. siger: Kunne man f.eks. udelade anlægsudgifterne i det her halvårsregnskab, som jo er flerårige aftaler? De
skriver i deres høringssvar, at de gerne vil nøjes med, at det bare omfatter drift inklusive refusion, men at de vil udelade det med anlæg.
Er Venstre indstillet på at lytte til Kommunernes Landsforening der?";Rasmus Prehn
7489;Time;;Kl. 10:05
7528;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
7551;Time;;Kl. 10:05
7569;name_party;":
Konsekvensen af hr. Rasmus Prehns og dermed Socialdemokratiets
holdning i første del er, at fordi der er nogle, der er godt gang, mens
man ikke er det andre steder, så skal det bare være i orden, at der er
nogle, der ikke overholder budgetterne. Den logik følger vi ikke i
Venstre. Vi må konstatere, at der er en meget uensartet budgetopfølgning i kommunerne, og det betyder jo også, at nogle er rigtig gode, og at nogle er knap så gode. Derfor sikrer vi med indførelsen af
halvårsregnskaberne, at alle kommuner får et budgetopfølgningsredskab, som sikrer, at man også politisk hele tiden kan sørge for at følge med og kan se, hvordan det ser ud med økonomien i kommunen i
forhold til de budgetter, man har vedtaget og har lagt, så man dermed også i tide kan nå at skride ind. Det gør kommunerne jo løbende, når de sidder og følger med i økonomien, men det her giver bare
et væsentlig mere sikkert prognoseværktøj for kommunerne, og det
er det, der er det væsentlige.
I forhold til KL's høringssvar er der jo sådan set også blevet taget
højde for en række af de ting, som KL har påpeget i høringssvaret.
KL anerkender jo sådan set også, at i og med man reducerer de administrative ressourcer, der skal bruges i forhold til de omkostningsbaserede regnskaber, vil det samlet set betyde, at der ikke er en ekstra administrativ byrde for kommunerne.";Sophie Løhde
8926;Time;;Kl. 10:07
8965;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
9025;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak. Jamen jeg vil gerne fortsætte lidt i samme spor som Socialdemokraternes ordfører i det her spørgsmål, for det, som man sidder
tilbage med, er jo en fornemmelse af, at der kan være forskellige
svar på, hvorfor kommunerne har problemer med at levere så meget
velfærd, som borgerne gerne vil have. Det, vi hører, når man spørger
derude hos borgerne og i kommunerne hos dem, der er ansatte, om
det er rigtigt, at det vælter ud med penge til kommunerne til velfærd,
er jo, at det kan de ikke rigtig mærke. De har problemer med normeringer i skoler og daginstitutioner, og de har problemer med at give
den rigtige service på ældreområdet. Det er temmelig mange helt
centrale velfærdsområder, hvor der er skåret ned på velfærden og
borgerne oplever nedskæringer hvert år, når der skal gøres noget.
Tror ordføreren, at det, at man laver regnskaber, kan ændre hele
det velfærdsskred, som er sket igennem det seneste år? Er det alene
det, at man laver regnskaber i stedet for budgetopfølgninger, der ville kunne ændre det, eller er ordføreren klar til at anerkende, at der er
sket nogle økonomiske forringelser i kommunerne, som bare er en
del af svaret?

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)";Kl. 10:07
10244;Time;;Kl. 10:08
10283;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
10306;Time;;Kl. 10:08
10324;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at ordføreren fra Socialistisk Folkeparti
siger, at der er sket et velfærdsskred, for det betyder jo så samtidig,
at det niveau, som den tidligere regering lagde for dagen, og som
den også budgetterede med skulle være til rådighed for kommunerne
frem til 2015, var helt vanvittigt. I dag ligger vi på 70 mia. kr. mere i
offentlige udgifter til kernevelfærden, end det, man brugte i 2001, og
det er jo i hvert fald et udtryk for et skred, som betyder, at vi bruger
væsentlig flere penge på velfærden. Det er ikke det samme, som at vi
ikke hele tiden skal sikre os, at vi får mest muligt ud af pengene: det
er en løbende opgave, og der skal også løbende prioriteres.
Når det i en række kommuner her og nu opleves sådan, at man
synes, at kommunalbestyrelserne en gang imellem også er nødt til at
prioritere på en måde, som ikke nødvendigvis alle synes er lige sjov
i forhold til de prioriteringer, man selv gerne havde set, så skal det jo
bl.a. ses i lyset af det markante merforbrug på godt 5 mia. kr. på serviceudgifterne, der var i 2009. Der er det jo altså nødvendigt, at man,
når man har brugt 5 mia. kr. for meget, så lige sørger for at få tilpasset sin organisation på en sådan måde, at man også fremadrettet kan
have lidt bedre hånd i hanke med økonomien. Det mener jeg vi alle
sammen har en fælles interesse i at sikre, i hvert fald hvis vi er interesserede i, at vi fremadrettet skal have varig velfærd i det danske
samfund og ikke bare en gældsforøgelse.";Sophie Løhde
11829;Time;;Kl. 10:09
11868;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
11898;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Men det, der står tilbage, og det, jeg får lyst til, hver gang vi diskuterer kommunernes økonomi og den offentlige velfærd, er at spørge
regeringspartierne, hvor man tror at pengene forsvinder hen. Hvor
tror man at de penge, der går til den offentlige sektor, forsvinder
hen? For det ville være rigtig rart at få et åbenhjertigt svar fra ordføreren også i den her sammenhæng: Hvor tror man da at pengene
forsvinder hen? Hvis der bliver brugt 5 mia. kr. mere, end der er
budgetteret med, kunne det så ikke være, fordi behovet er der, fordi
der er flere børn, der er flere ældre, der er flere, der skal have specialundervisning, der er en ændret demografi, der er flere børn, der
skal anbringes, der er flere, der har krav på sociale ydelser?
Forklaringen er så enkel, at når behovet stiger, når der er nogen,
der har et retskrav på det, og der er flere og flere, der får det behov
og den ret, så skal der selvfølgelig følge penge med, og det er i virkeligheden en væsentlig del af forklaringen. Forklaringen er jo ikke,
at kommunerne sløser, at kommunerne bruger pengene forkert, men
at behovet er der. Når regeringen forholder sig til det her, forholder
man sig ikke til behovet, men man forholder sig til en eller anden
ønsket økonomisk grænse, og det er ikke det, vi er sat her for, vi er
sat her for at sikre, at behovet bliver opfyldt.";Kl. 10:09
13269;Time;;Kl. 10:10
13308;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
13331;Time;;Kl. 10:10
13349;name_party;":
Hvor forsvinder pengene hen? Ja, de forsvinder jo bl.a. ud til, at børnene kan gå i skole, at de kan blive passet i daginstitutionerne, at vi

3

har fået nedbragt ventelisterne på sygehusene til et historisk lavt niveau, så det er blevet formået at operere væsentlig flere danskere, så
de ikke skal bruge tiden på venteliste, men kan bruge tiden på at blive rask og komme tilbage på arbejdet.
Så bliver der nævnt, at vi ikke forholder os til, hvad behovet er.
Jeg tror sådan set, at der, uanset hvilken farve regeringen havde, altid vil være et pres og et behov for mere. Derfor er opgaven for os
som politikere jo også at sørge for at prioritere i forhold til den økonomi, der så er til rådighed, og her må vi altså konstatere, at kommunerne ligger på et historisk højt niveau. Der er et historisk højt niveau for kommunernes budgetter.
Så er det rigtigt, at der er nogle områder, hvor udgifterne presser
sig mere på, det har vi bl.a. set på det specialiserede socialområde,
og her er kommunerne jo også i fuld gang med en aktiv indsats for at
søge at begrænse det skred, vi har set i forhold til udgifterne på det
område, så man derved også kan sikre en bedre økonomistyring i
kommunerne.";Sophie Løhde
14552;Time;;Kl. 10:12
14591;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
14642;Time;;Kl. 10:12
14660;name_party;":
Det lyder så pænt at sige, at man er i gang med at tilpasse og sørge
for, at der ikke sker budgetskred i udgifterne på det specialiserede
socialområde osv. Kunne ordføreren ikke bare sige helt klart, hvad
det er, man mener kommunerne skal gøre? Er det sådan, når kommunerne skal til at lave halvårsregnskaber, at det nu ikke er hvert efterår, kommunerne skal hjemtage børn, der er anbragt, men to gange
om året, og når børnene så kommer hjem og får store problemer, så
må man sende dem af sted igen med de ekstra omkostninger, det giver? Eller skal handicappede, der skal have hjælp 24 timer om døgnet, måske nøjes med, at der kommer nogle et par gange om dagen
og ser til dem, og så må de bare få det dårligere og dårligere? Så kan
det være, de får det så dårligt, at man er nødt til at betale ekstra, men
så kommer der et nyt halvårsregnskab, og så må man skære ned
igen. Er det sådan, man skal tilpasse udgifterne efter Venstres opfattelse?";Line Barfod
15615;Time;;Kl. 10:13
15654;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
15677;Time;;Kl. 10:13
15695;name_party;":
Hvad skal kommunerne gøre, hvad er udfordringen? Inden for f.eks.
de to områder, hvor der har været en meget kraftig vækst i udgifterne, nemlig den vidtgående specialundervisning og det specialiserede
område, handler det jo i forhold til den vidtgående specialundervisning om at sikre, at færre børn kommer over i specialundervisningssystemet og dermed har behov for specialundervisning. Det er en
lang proces, og det er en stor opgave, som vi står over for. Det er jo
sådan set også derfor, at regeringen med sit forslag til en reform af
folkeskolen sætter massivt ind i forhold til at styrke den danske folkeskole, så vi netop undgår, at så mange børn – markant flere end i
eksempelvis Sverige eller Norge – kommer over i specialundervisningssystemet, men kan rummes inden for folkeskolen.
Hvad angår det specialiserede socialområde, hvor udgifterne også
er skredet voldsomt, består en af udfordringerne da bl.a. i at se på de
meget dyre enkeltmandsforanstaltninger, der er i en række af landets
kommuner. Jeg vil vove den påstand, også efter jeg har været ude at
snakke med medarbejderne i kommunerne, at det at lave en enkeltmandsforanstaltning på de niveauer, man har gjort i kommunerne,
ikke nødvendigvis har betydet, at man har givet en bedre kvalitet el-

4

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

ler et bedre tilbud til den enkelte borger. Der giver det da god mening, at man kigger på, om vi kan samle nogle af de her ting, så vi
sikrer, at der faktisk er et bedre tilbud til de borgere, som har et behov for en særlig hjælp.";Sophie Løhde
17241;Time;;Kl. 10:14
17280;title_name;":
Fru Line Barfod.

og omsætningsmæssigt er på et historisk højt niveau. Og det er jo
ganske rigtigt.
Men samtidig er det jo også rigtigt, at den sprogbrug sådan set
bare betyder, at når der er en vækst fra år til år i kommunerne, er
man sådan set hvert eneste nytår på et historisk højt niveau. Derfor
vil jeg egentlig bare spørge fru Sophie Løhde, om hun ikke er enig i,
at i de sidste 35 år har kommunerne hvert eneste år været på et historisk højt niveau.";Mogens Lykketoft
17750;Time;;Kl. 10:14
17761;Time;;Kl. 10:17
17779;name_party;":
Hvis vi gerne på lang sigt vil have, at der er færre børn, der får behov for specialundervisning eller for specielle sociale tilbud, handler
det jo bl.a. om at have et rigtig godt niveau på normalområdet. Det
handler også om, at man har ro på, at man kan tænke langsigtet, at
vuggestuer og børnehaver kan lave langsigtede budgetter, kan lave
lange forløb, hvor man er sikker på, at her er der ro på.
Det er blevet ødelagt, da den her regering kom til magten og krævede, at man ikke længere måtte tænke langsigtet, man skulle bruge
alle pengene hvert år, for ellers blev de taget fra en. Med det forslag,
man lægger op til her, bliver det hvert halve år, man skal have brugt
alle pengene i stedet for at kunne tænke langsigtet, og man skal bruge endnu flere penge på administration, bureaukrati, regnskaber i
stedet for at sikre, at man faktisk bruger pengene på børnene, på at
sikre, at der er voksne, der har tid til at lytte til børnene og se det,
hvis der er nogle, der har nogle problemer, så man kan gribe ind i
god tid, inden de vokser sig store. Så hvordan er det lige helt konkret, at Venstre forestiller sig, at man får styrket normalområdet, så
man ikke på lang sigt får behov for så meget på specialområdet?";Line Barfod
19038;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
19062;Time;;Kl. 10:15
19101;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Mogens Lykketoft
19132;Time;;Kl. 10:17
19150;name_party;":
Det glæder mig, at Det Radikale Venstre medgiver, at vi er på et historisk højt niveau i landets kommuner. Vi må så også konkludere,
at hvis vi ser på stigningen i udgifterne i kommunerne eller stigningen i de budgetter, de har haft til rådighed i kommunerne, er der i
hvert fald sket nogle væsentlig større hop, i forhold til hvor mange
penge kommunerne har haft til velfærd i den årrække fra 2001 og
frem til nu, end det, som den tidligere regering lagde for dagen.
Men jeg mener ikke, at mængden af penge nødvendigvis er et
succeskriterium i sig selv. Nej, det er selvfølgelig et spørgsmål om –
og det tror jeg sådan set også at hr. Johs. Poulsen er fuldstændig enig
med mig i – hvad det er, vi får for pengene, hvad det er for en velfærd, vi formår at udvikle i det danske samfund.";Sophie Løhde
19947;Time;;Kl. 10:18
19958;Time;;Kl. 10:18
19997;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
20020;Time;;Kl. 10:15
20038;name_party;":
Vi er vist måske lige en anelse uden for temaet for det her lovforslag, nemlig indførelse af halvårsregnskaber i kommunerne, men fair
nok, jeg tager også gerne den overordnede debat i relation til kommunerne og deres økonomi.
Der er jeg fuldstændig enig i, at det handler om at have et godt
niveau på normalområdet, og ja, vi har i Danmark verdens dyreste
folkeskole, og derfor mener jeg ikke, at det er uambitiøst så også at
stræbe efter, at for verdens dyreste folkeskole må vi som minimum
stille krav om, at den også skal være blandt verdens bedste. Derfor er
svaret nødvendigvis – jeg ved godt, at det er et trist svar for Enhedslisten – ikke altid: Send flere penge. Det er at se på, hvordan vi har
indrettet folkeskolen. Der er behov for nogle grundlæggende ændringer, så vi sikrer, at vi ikke i Danmark bliver overhalet indenom af
alle de lande, som med fuld fart i øjeblikket er i gang med at overhale os på uddannelsesområdet, ikke fordi vi i Danmark går og bliver
dummere og dummere, men fordi de andre bliver klogere og klogere. Der skal vi være med i den konkurrence, for det er det, der er afgørende for den danske konkurrencekraft i årene fremover.";Sophie Løhde
21212;Time;;Kl. 10:16
21251;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
21304;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Sophie Løhde siger lidt som sådan en slags i hvert fald
indirekte begrundelse for, at man har fremsat det her lovforslag, at vi
jo har en situation, hvor de danske kommuner samlet set økonomisk

Johs. Poulsen (RV):
Det sidste er jeg fuldstændig enig i. Så på det punkt kan vi sagtens
mødes, og det er egentlig også derfor, jeg bare sådan prøver at pille
en lille smule ved den der sprogbrug, der hedder, at man er på et historisk højt niveau, for det har vi jo været hvert eneste år i de sidste
35 år, fordi der har været en realvækst fra år til år i større eller mindre omfang over de forskellige år. Og det betyder jo, at man hvert
eneste år er på et historisk højt niveau. Så det er jo i al fald ikke et
selvstændigt argument for at fremsætte lovforslaget.
Derfor kan jeg også nøjes med at spørge her i anden omgang: Er
fru Sophie Løhde glad for, at vi er på et historisk højt niveau, eller er
fru Sophie Løhde ked af, at vi er på et historisk højt niveau?";Kl. 10:16
22308;Time;;Kl. 10:19
22347;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
22370;Time;;Kl. 10:19
22388;name_party;":
Som jeg husker min ordførertale, som jeg lige har holdt for ikke særlig lang tid siden, var hovedargumentet for det her lovforslag, nemlig
indførelse af halvårsregnskaber i kommunerne, ikke et spørgsmål
om, hvilke budgetter der er i kommunerne, i forhold til om de har X
eller Y stående på kontoen. Nej, hovedargumentet er sådan set, at vi
i kommunerne har set nogle massive overskridelser af budgetterne.
Der er vi jo selvfølgelig nødt til at sikre – nu her, hvor riget fattes
penge – en ordentlig genopretning af den offentlige økonomi. Det er
en forudsætning for, at vi også i årene fremadrettet har handlefriheden til at kunne investere i de områder, hvor der er behov for, at der
bliver investeret. Og det er bl.a. på en række af kernevelfærdsområderne, men vi skal bare have pengene, før man kan bruge dem.

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)";Sophie Løhde
23250;Time;;Kl. 10:19
23289;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Prehn som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
23369;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
23398;name_party;":
Landets kommuner er i disse år udsat for en decideret økonomisk
hestekur. Regeringen har dikteret nulvækst, og borgerne oplever, at
velfærden stort set hele vejen rundt reduceres.
Forældre til børn i daginstitutioner oplever institutionslukninger,
lukkedage og ringere normering med færre voksne pr. barn og dermed mindre pædagogisk arbejde og færre aktiviteter for børnene. I
skolen oplever eleverne skolelukninger, færre undervisningstimer og
fjernelse af hele fag som f.eks. musik og svømning. Faktisk har tidens skoleelever mindre undervisning svarende til 2 år mindre end i
1960 og til 1 år sammenlignet med tiden under den socialdemokratiske statsminister Poul Nyrup.
På ældreområdet oplever vi i disse år, at servicen reduceres ganske voldsomt. Hvor det for år tilbage var almindelig praksis, at ældre
kunne få rengøringshjælp hver anden uge, er det i dag langt sværere
overhovedet at blive visiteret til rengøringshjælp. Og får man endelig rengøringshjælpen bevilget, er det mange steder reduceret til kun
at være hver tredje uge eller en gang om måneden.
Velfærden er under pres. Kommunerne sparer og vender hver
eneste øre og kæmper en kamp for overhovedet at få deres budgetter
til at hænge sammen. Ikke desto mindre er regeringen først og fremmest optaget af at mistænkeliggøre kommunerne: Kommunerne bruger bare løs, for mange af dem har svært ved at overholde deres budgetter, og de dårligste kommuner burde tage sig sammen og lære
meget mere af de bedst drevne kommuner. Sådan lyder regeringens
evindelige retorik, der fuldstændig ignorerer, at staten selv og dermed regeringen har haft langt sværere ved at overholde egne budgetter. Tænk blot på politiet og forsvaret. Men alligevel føler regeringen
sig kaldet til at pege fingre ad landets kommuner.
Regeringen har allerede gennemført en række sanktioner over for
landets kommuner, der bl.a. betyder, at kommunerne straffes økonomisk krone til krone, hvis deres regnskab ikke matcher de budgetter,
der er lagt. Med dette lovforslag vil regeringen stramme endnu mere
op. Kommunerne skal nu også halvårligt begå et regnskab efter standardiserede principper gældende for hele landet, så det bliver lettere
at kontrollere, at kommunerne ikke bruger mere end aftalt.
At have styr på økonomien er selvsagt en god ting, og kan et sådant halvårsregnskab hjælpe til det, kan vi egentlig godt være positive over for det. Men mon ikke kommunerne allerede gør deres bedste, og mon ikke man kunne komme lidt længere med tillid til og respekt for det kommunale selvstyre? Og skal vi nu ikke passe på, at vi
ikke finder på alt for mange nye bureaukratiskabende foranstaltninger her på Slotsholmen, som vi trækker ned over hovedet på landets
kommuner?
Nu, hvor der faktisk er indgået en aftale med Kommunernes
Landsforening om disse halvårsregnskaber, mener vi også, at regeringen bør lytte til de indspark og forslag, som Kommunernes
Landsforening faktisk kommer med i deres høringssvar. Er det f.eks.
nødvendigt med periodisering af samtlige udgifter? Får vi tilstrækkelig med styringsmæssig værdi for al den administration, der skal
lægges i dette? Tager forslaget tilstrækkeligt hensyn til den nuværende praksis med selvejende institutioner? Og kunne halvårsregnskaberne reduceres til kun at indeholde driftsudgifter, inklusive refusion, og altså ikke inkludere anlægsudgifter, der jo ofte er flerårige?
Fra socialdemokratisk side er vi langt mere optaget af at sikre
landets kommuner en mere realistisk ramme end optaget af at skabe
endnu mere bureaukrati her fra Slotsholmen. Vi har intet problem

5

med at lave halvårsregnskaber. Det kan ofte være et godt og nyttigt
værktøj. Men vi stemmer ikke for det her lovforslag, der i sin form
er alt for restriktivt og bureaukratisk.";Rasmus Prehn
27144;Time;;Kl. 10:24
27183;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Løhde for
en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
27282;Time;;Kl. 10:24
27300;name_party;":
Jeg synes engang imellem, det er trist, at alting, når vi har en debat
om kommunerne, kun skal handle om penge, men det er åbenbart
det, der er udgangspunktet for ordføreren og er succeskriteriet for,
hvad der er godt eller skidt i det, der foregår.
Men når det så er udgangspunktet, og når ordføreren bruger vendinger, som at kommunerne er udsat for en decideret økonomisk hestekur, og at velfærden er under pres, kan ordføreren så ikke oplyse
os om, hvad det var for et niveau eller – for at bruge ordførerens egne ord – økonomisk hestekur, som Nyrupregeringen havde planlagt
at kommunerne skulle udsættes for, da man lagde sine egne tal frem?
Det kunne være interessant at få det til sammenligning, når der bliver brugt ord som økonomisk hestekur.";Sophie Løhde
28062;Time;;Kl. 10:25
28101;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
28124;Time;;Kl. 10:25
28142;name_party;":
Kigger vi på det økonomiske niveau i landets kommuner, kan vi se,
at der har været en betydelig vækst årene igennem, men her på det
seneste har regeringen lagt op til at stramme fuldstændig op og gennemføre nulvækst.
Det er altså helt nyt, at man, i en tid, hvor regeringen selv taler
om, at vi skal have en folkeskole i verdensklasse, og hvor Venstres
ordfører står her på talerstolen og siger, at de andre lande er ved at
overhale os uddannelsesmæssigt, at de er meget bedre, har en situation, hvor man i folkeskolen skal reducere og sænke niveauet, hvor
man lukker skoler, hvor man fjerner hele fag, og hvor eleverne har
langt færre timer, end de havde for år tilbage. Det virker som den
helt forkerte kurs, den helt forkerte vej i en tid, hvor vi ved, at vi skal
satse og konkurrere på uddannelse.
Der har ikke under Nyrupregeringen været en lige så lav vækst,
som der er nu. Der har været planer om forskellige ting, det er korrekt, men der har ikke været gennemført en kurs som den, der gennemføres nu. Det har altid været socialdemokratisk politik at investere i uddannelse. Vi ved, at én krone til uddannelse kommer ti gange igen, så det at lægge en kurs, der betyder, at man skal spare på
fremtidens arbejdskraft, er direkte uhensigtsmæssigt. Det er derfor,
at det virker helt urimeligt, at Venstre taler om en folkeskole i verdensklasse, samtidig med at man tvinger kommunerne til at spare
netop på folkeskolerne.";Rasmus Prehn
29577;Time;;Kl. 10:26
29616;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Mogens Lykketoft
29645;Time;;Kl. 10:26
29663;name_party;":
Det var et meget langt svar på et meget simpelt spørgsmål, men det
kan jeg også godt forstå, for ordføreren har jo inderst inde et eller
andet problem med at anerkende, at der altså er blevet brugt massivt
mange penge i det danske velfærdssamfund. Altså, vi har en offentlig sektor, der er så stor, at vi skal til Nordkorea eller Cuba for at fin-

6

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

de et andet land, som bruger flere penge i sin offentlige sektor målt
på antallet af indbyggere. Men o.k.
Nu bliver det så nævnt, at man ikke kan stemme for det her fra
Socialdemokratiets side, fordi det bare indebærer endnu mere bureaukrati i kommunerne. Kunne ordføreren så ikke lige fortælle mig,
hvorfor kommunernes egen landsforening i sit eget høringssvar oplyser, at fordi man så samtidig med det her lovforslag reducerer på
kravene i forhold til de omkostningsbaserede regnskaber, er der samlet ikke tale om en meropgave for kommunerne, hvis vi snakker om
bureaukrati og administration, men at de ting sådan set udlignes med
hinanden, fordi man slækker det ene sted for det andet sted at indføre et bedre budgetopfølgningsværktøj i kommunerne?
Jeg synes i øvrigt, det er rigtig, rigtig trist, at Socialdemokratiet
som Danmarks næststørste parti ikke er interesseret i at medvirke til,
at kommunerne får nogle bedre budgetopfølgningsværktøjer.";Sophie Løhde
31013;Time;;Kl. 10:27
31052;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
31075;Time;;Kl. 10:27
31093;name_party;":
Problemet i det danske samfund her og nu er jo ikke størrelsen på
vores offentlige sektor. Problemet er, at der er alt, alt for lidt vækst i
det private. Det er jo derfor, regeringen skulle tage at sætte meget
mere fokus på at skabe vækst i det private, få sat gang i hjulene, sådan at vi får en sundere balance mellem, hvad der sker i det private,
og hvad der sker i det offentlige.
Fra socialdemokratisk side er vi overbevist om, at det at have en
stærk offentlig sektor kan være medvirkende til at trække den private
sektor i gang, at det ikke kun kan være et godt sikkerhedsnet, men
også et godt lokomotiv, der kan være med til at trække den private
sektor i gang. Så vi er ikke ligesom regeringen optaget af at skulle
udhule og mistænkeliggøre den offentlige sektor. Vi synes, det er
utrolig godt og kan være en hjælp for den private sektor at have en
stærk offentlig sektor.
Med hensyn til det med styringsredskaberne stod jeg jo netop i
min ordførertale og sagde, at det kunne være fornuftigt med halvårsregnskaber, at det kan være et udmærket værktøj. Men det er jo ikke
det samme, som at vi skal sidde på Slotsholmen og diktere ned i
mindste detalje, hvordan de her ting skal gøres.
Så nævnte jeg faktisk også, at der var en aftale, og den opfordrede jeg regeringen til at tage så alvorligt, at man også lytter til Kommunernes Landsforenings høringssvar.";Rasmus Prehn
32468;Time;;Kl. 10:29
32507;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
32561;Time;;Kl. 10:29
32579;name_party;":
Jamen jeg synes, at jeg har svaret på de her ting. Det er jo helt klart
at se, at der var flere ressourcer til rådighed, hvis man kigger på,
hvordan den offentlige økonomi var, hvordan kommunernes økonomi var, da vi havde en socialdemokratisk regering. Vi kan jo bare
tage nogle konkrete eksempler. Jeg nævnte selv i min ordførertale,
hvis det var, den konservative ordfører ellers lyttede efter og ikke
var optaget af konservativ konspiration om ny formandspost osv., at
det faktisk var sådan, hvis vi tager folkeskolen, at man under Nyrup
Rasmussen havde flere undervisningstimer, end eleverne har i folkeskolen i dag. Det er faktisk sådan, at man kan måle sig frem til, at
det mindre antal undervisningstimer, vores folkeskoleelever har,
svarer til et helt år mindre, end da vi havde Nyrupregeringen. Det er
jo et meget godt måleredskab.
Vi kan også tage rengøringshjælp til de ældre. Tidligere var det
sådan, at det var normalt, at man kunne få rengøringshjælp hver anden uge. I dag er det i mange kommuner sådan, at man kun kan få
det hver tredje uge, hvis man overhovedet kan få det, og nogle steder
er det hver fjerde uge. Vi kan tage daginstitutionerne, hvor normeringen også er gået ned. Vi kan tage eksempel efter eksempel. Velfærden var langt bedre, da vi havde en socialdemokratisk regering,
end den er nu. Så kan man komme med alle mulige tal og sammenligninger. Det, det handler om, er virkeligheden, altså hvordan velfærden er for danskerne, og dér er det gået ned ad bakke med Konservative og Venstre i regering.";Rasmus Prehn
34119;Time;;Kl. 10:30
34158;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Mogens Lykketoft
34188;Time;;Kl. 10:30
34208;name_party;":
Det er jo klassisk socialdemokratisk argumentation, at man forsøger
sådan med nogle eksempler at påstå, at der er kommet færre penge
ude i kommunerne: man mener, at der er et eller andet eksempel fra
folkeskolen, der viser, at tingene er værre i dag, end de var for 10 år
siden. Men det kan jo ikke bortforklare det meget simple faktum, at
der er kommet flere penge ude i kommunerne. Det er ikke et spørgsmål om fornemmelser eller følelser eller eksempler ude fra virkeligheden. Det er simple fakta, som man kan slå op i finansloven, hvor
man kan se, hvor mange penge kommunerne har i dag, i forhold til
hvor mange penge kommunerne havde for 10 år siden.
Vil hr. Rasmus Prehn venligst bekræfte, at kommunerne har langt
flere penge i dag i forhold til for 10 år siden, både når vi snakker om
faktiske beløb, og når vi måler i procent af vores bruttonationalprodukt?";Rasmus Jarlov
35084;Time;;Kl. 10:31
35095;Time;;Kl. 10:29
35115;name_party;":
Jeg kunne høre, at den socialdemokratiske ordfører var knap så optaget af at svare på spørgsmålet, som kom fra Venstres ordfører, om,
hvor mange penge der bliver brugt ude i kommunerne i dag, i forhold til hvor mange penge der blev brugt, dengang vi havde en socialdemokratisk regering, og hvordan forbruget er steget i forhold til
de planer, den socialdemokratiske regering lagde dengang. Det vil
jeg også gerne bede den socialdemokratiske ordfører om at svare på.";Rasmus Jarlov
35592;Time;;Kl. 10:29
35631;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
35683;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
35706;Time;;Kl. 10:31
35724;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at Det Konservative Folkeparti vælger netop dagen i dag, hvor der er nyt kursskifte i De Konservative,
til at knæsætte princippet her i Folketingssalen om at være virkelighedsfjern. Det værste, man ved, fra Det Konservative Folkepartis side er eksempler fra virkeligheden. Eksempler fra virkeligheden er
noget mistænkeliggørende, det er noget forkert, det er noget, man ikke kan bruge. Der er vi altså anderledes ydmyge fra socialdemokratisk side. Vi synes faktisk, det er vigtigt at stikke en finger i jorden
og mærke efter, hvordan virkeligheden er derude. Og hvis vi kan se,
at vi skal konkurrere med udlandet på uddannelse, så kan vi godt

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

indse, at det er usædvanlig uhensigtsmæssigt, at man får mindre undervisning, når målet faktisk er, at man skulle have mere undervisning. Derfor er eksempler fra virkeligheden meget nyttige at bruge,
og jeg synes, det er synd og skam, hvis den nye konservative kurs er,
at man ikke vil bruge virkeligheden, at man ikke vil tage eksempler
fra virkeligheden. Det var dog mærkværdigt.
Så kan man lave forskellige beregningseksempler og sige, hvor
meget der er i økonomiske ressourcer osv. Sagen er jo den, at kommunerne også er blevet tilført en lang række nye opgaver, og derfor
er det det samme som at sammenligne pærer og bananer, hvis man
begynder at sige, om der er mere eller mindre osv. Der er jo en løbende vækst, fordi der også er en udvikling i økonomien. Der er
flere opgaver osv. Ja, men det bortforklarer bare ikke den virkelighed, der er derude, hvor der bliver mindre undervisning i folkeskolen, hvor der bliver ringere normering i børnehaven, og hvor de ældres rengøringshjælp bliver indskrænket. Det, der er vigtigt her, er,
at vi er garanter for velfærden. Det burde Det Konservative Folkeparti også være.";Rasmus Prehn
37571;Time;;Kl. 10:33
37610;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
37732;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
37770;name_party;":
Man fristes jo til at sige, at man er havnet midt i en finanspolitisk
redegørelse frem for i forhandlingen af et lovforslag her i Folketinget om en relativt ukompliceret ændring af lov om kommunernes
styrelse. Det er jo sådan, at det her er et lovforslag, som er blevet
bragt til veje dels på baggrund af udmøntningen af den aftale om den
økonomiske politik i Danmark, genopretningsplanen, som er indgået
af Dansk Folkeparti og regeringen, dels er det selvfølgelig også en
udmøntning af en aftale fra 2010 mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi i 2011.
Jeg synes jo, det er soleklart, at det her er et rigtig godt instrument til kommunerne. Jeg ved godt, at man kunne have gjort det frivilligt, og at nogle kommuner også har gjort det frivilligt for at sikre
deres egen økonomistyring, men jeg synes altså, at vi med det her
forslag får tilvejebragt en styrket økonomiopfølgning i kommunerne,
og vi får sikret en større, fornuftsmæssig balance mellem de budgetter, som kommunerne har lagt forud for et driftsår, og de endelige
regnskaber, som man kan se året efter, hvor man så typisk har kunnet se, at kommunerne ikke har kunnet holde sig inden for de driftkalkuler, som kommunerne oprindelig satte sig som målsætning. Det
er det, der er det helt grundlæggende i det her lovforslag, og det støtter Dansk Folkeparti naturligvis.
Vi vil ikke klandre nogen noget, med hensyn til at man synes, at
der har været en skævvridning i det her. Jeg synes, det er et fornuftigt lovforslag, og jeg er også sikker på, at kommunerne faktisk tager
imod det her som en ganske almindelig ændring, en ny praksis, som
ganske hurtigt vil blive almindelig dagligdag i kommunerne. Og jeg
tror også på, at det – netop fordi KL har været inde som aktiv aftalepartner – er noget, som er i den fornuftige genre, og derfor synes jeg
selvfølgelig også, at Folketinget skulle vedtage det her relativt
ukomplicerede lovforslag enstemmigt. Det kan jeg så beklage at vi
ikke kan komme til, som jeg hører det i dag, men det er i hvert fald
Dansk Folkepartis holdning, så vi kan støtte lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
39878;Time;;Kl. 10:35
39917;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.

7";Mogens Lykketoft
39973;Time;;Kl. 10:35
39991;name_party;":
Det er i den fornuftige genre, sagde Dansk Folkepartis ordfører. Det
medgiver vi jo også fra socialdemokratisk side. Der kan være noget
fornuftigt i at gøre det her. Spørgsmålet er, om man skal sidde og lave lovgivning om det.
Men nu, når der er indgået en aftale, vil jeg spørge: Er Dansk
Folkeparti indstillet på at lytte til og inddrage de forslag, der er fra
Kommunernes Landsforening?";Rasmus Prehn
40392;Time;;Kl. 10:36
40431;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
40454;Time;;Kl. 10:36
40481;name_party;":
Jamen jeg synes jo egentlig, jeg var inde på det i min ordførertale.
Den var måske ikke så lang, som de andre ordføreres, men jeg sagde
faktisk, at det her også er på baggrund af en aftale, hvor KL er aftalepartner. Det er ikke kun en del af genopretningsplanen, det er også
en del af aftalen mellem KL og regeringen fra 2010 om driftsåret
2011.
Det er altså sådan, at når man indgår de aftaler, er man selvfølgelig to parter om det, og det betyder selvfølgelig også, at jeg har fuld
forståelse for, at man skal lytte til de ting, der kommer som input fra
forhandlingsdelegationens – fra KL’s, fra kommunernes – side, lige
så vel som man selvfølgelig også skal lytte til det, der kommer fra
ministeriets side. Så det har jeg sådan set ikke nogen problemer med,
vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn.";Hans Kristian Skibby
41288;Time;;Kl. 10:36
41327;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
41356;Time;;Kl. 10:36
41374;name_party;":
Jeg vil bare glæde mig over, at Dansk Folkeparti har givet håndslag
på at ville lytte til de ting, der er kommet fra Kommunernes Landsforening. Det lyder rigtig fornuftigt, tak for det.";Rasmus Prehn
41571;Time;;Kl. 10:36
41610;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
41633;Time;;Kl. 10:36
41660;name_party;":
Det er sjældent, at vi kan være så milde over for hinanden, hr. Rasmus Prehn og jeg, så jeg vil kun kvittere for de nye toner her efter
nytår.";Hans Kristian Skibby
41814;Time;;Kl. 10:37
41853;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
41906;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg vil egentlig stille et kort spørgsmål til ordføreren, der modsvarer
den korte ordførertale. Det går ud på, om ordføreren mener, at manglende økonomisk styring i kommunerne er det, der er den afgørende årsag til, at vi faktisk får mindre velfærd for pengene ude i kommunerne.";Kl. 10:37
42216;Time;;Kl. 10:37
42255;title_name;":
Ordføreren.

8

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)";Mogens Lykketoft
42319;Time;;Kl. 10:37
42330;Time;;Kl. 10:40
42357;name_party;":
Jeg synes jo netop, at det sidste, som fru Meta Fuglsang siger, er
svært at veje og måle: mindre velfærd eller mere velfærd? Nu har vi
også hørt ordførere før mig, som har sagt: Jamen kommunerne skærer ned og skærer ned, der lukkes skoler, der bliver en lavere normering osv. Men samtidig kan vi se, at de kommunale driftsrammer stiger.
Nuvel, vi aftaler en nulvækst, men aftalen er altså baseret på en
nulvækst, som tilskrives fuld pris- og lønfremskrivning. Derfor synes jeg sådan set ikke, vi kan diskutere, om der er tale om en decideret velfærdsforringelse. Der er måske tale om, at man laver nogle
korrektioner i den måde, man prioriterer midlerne i kommunerne og
regionerne på, men der er ikke tale om velfærdsforringelser. Det er
der altså ikke, når der bliver flere og flere penge til rådighed. Ikke i
min terminologi.";Hans Kristian Skibby
43204;name_party;":
Det kan jo være lidt svært at foretage prioriteringerne, hvis man ikke
har midlerne til det. Men jeg vil bare gerne høre, hvordan Dansk
Folkeparti opfatter tingene, hvis det nu viser sig, at kommunerne
igen overskrider budgettet, selv om de er gået over til at aflægge
halvårsregnskaber. De bliver ved med at sende børn ud i anbringelser, fordi de altså synes, det er helt forfærdeligt for de her børn, der
bliver udsat for sexovergreb i hjemmet, det kan de simpelt hen ikke
se på sker, og derfor sender de altså børnene ud i en anbringelse,
selv om det betyder, at budgettet overskrives, eller hvis nogle borgere i kommunen kommer ud for et trafikuheld, bevilger kommunen
altså hjælp til dem, også selv om det betyder, at budgettet overskrides. Vil Dansk Folkeparti så have, at vi næste gang skal indføre, at
kommunerne skal udarbejde kvartalsregnskaber? Eller hvordan forestiller man sig det? Det, at der indføres oftere regnskabsaflæggelse,
vil det føre til, at de ude i kommunerne holder op med at give folk de
ydelser, de egentlig har krav på?";Line Barfod
44265;Time;;Kl. 10:38
44304;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
44335;Time;;Kl. 10:41
44345;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Forstår jeg det så rigtigt, når jeg hører ordføreren sige, at det, at der
er en pædagog til 20 børn nu, at eleverne går mindre i skole, at der er
flere timer, hvor der ikke er lærere til stede, at der bliver gjort mindre rent, og at det er sværere at få rengøring, ikke er et udtryk for
velfærdsforringelser, men at det simpelt hen er sådan et eller andet
optisk bedrag, fordi der kun ville være velfærdsforringelser, hvis
man skar mere i økonomien, end man gør nu? Er det rigtigt forstået,
at man måler det på den måde?";Kl. 10:38
44897;Time;;Kl. 10:38
44936;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
44959;Time;;Kl. 10:38
44986;name_party;":
Jeg gav udtryk for, at den samlede ramme aldrig har været større,
også med pris- og lønfremskrivning oveni. Så er det sådan, at man
prioriterer i kommunerne. Vi har faktisk kommunalt selvstyre her i
landet, og det betyder også, at de enkelte byråd rundtomkring har
frie rammer til selv at prioritere i deres drift.
Nu kender jeg en af de kommuner, hvor vi har et socialdemokratisk styre – et nyt socialdemokratisk styre – og det er i Odder Kommune, hvor vi tidligere havde en anden lokalregering. Der støtter SF
– fru Meta Fuglsangs eget parti er jo med i flertallet, der bestemmer i
Odder Kommune – at man lukker en hel række skoler og institutioner og laver drastiske nedskæringer. Det er noget, man vedtager lokalt. Man har altså aldrig haft flere penge til rådighed, men man vælger at prioritere pengene ud fra, hvad man synes der er det mest fornuftige.
Sådan er det altså med det kommunale selvstyre, og det synes jeg
faktisk ikke at jeg som ordfører skal stå og plædere for her og blande
mig alt for meget i. Der har aldrig været flere penge til rådighed: der
har aldrig været større rammer, end der er nu i kommunerne, til at
varetage de her opgaver i den borgernære service. Og det synes jeg
bare man skal holde fast i. Nogle steder rundt omkring prioriterer
man pengene anderledes, end man har gjort tidligere, og det synes
sådan set skal være op til de lokalt valgte politikere selv at gøre.";Hans Kristian Skibby
46400;Time;;Kl. 10:40
46439;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
46519;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
46542;Time;;Kl. 10:41
46569;name_party;":
Jeg synes, at fru Line Barfod som sædvanlig stiller nogle spørgsmål,
som er lidt højtflyvende. Det er jo ikke noget, jeg kan svare på her.
Hvordan en kommune i en konkret situation vil varetage opgaven
med en kriseramt familie, der har været udsat for sexovergreb eller
alle mulige andre ting, er noget, som selvfølgelig ligger ude hos de
sociale myndigheder: det er noget, der ligger hos politiet: det er noget, der ligger hos offentlige myndigheder lokalt: det er noget, der
ligger hos sagsbehandlere og socialrådgivere osv. Det ikke noget,
jeg skal stå og kloge mig på her fra Folketingets talerstol. Jeg skal
bare sørge for, at der er nogle rammer til rådighed, for at kommunerne kan gennemføre en sund drift over for kommunens borgere. Og så
sker der selvfølgelig altid nogle lokale prioriteringer i de enkelte
kommuner, for i nogle kommuner har de brug for flere penge på
nogle områder frem for på andre.
I min egen hjemkommune, Hedensted Kommune, kan vi se, at
børnetallet er faldende, og vi er nødt til at lukke daginstitutioner, fordi der er færre børn, der skal passes, til gengæld har kommunen flere
ældre. Ja, det betyder altså, at vi er nødt til at omprioritere, hvordan
vi bruger vores ressourcer, vores penge, i kommunen. Sådan er det.
Og sådan er det også med de sociale spørgsmål, når der er nogen,
der har behov for hjælp. Men ordføreren får i hvert fald ikke mig til
at sige, at det her vil få nogen konsekvenser set i forhold til de lokale
prioriteringer i en kommune, f.eks. over for folk, som er blevet udsat
for sexovergreb og alt mulig andet.
Jeg synes, vi er kommet lidt langt ud af tangenten i forhold til det
her ret ukomplicerede lovforslag, som vi faktisk forsøger at behandle
her i dag, og det handler sådan set bare om, at kommunerne skal til
at lave halvårsregnskab. Så simpelt er det.";Hans Kristian Skibby
48398;Time;;Kl. 10:42
48437;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
48465;Time;;Kl. 10:42
48483;name_party;":
Jo, men Dansk Folkeparti siger jo, at grunden til, at vi nu skal lægge
bureaukrati over til kommunerne, at de nu skal bruge flere ressourcer på bureaukrati og på halvårsregnskaber, er, at de overskrider
budgetterne. Så er det, jeg bare spørger: Hvis det nu viser sig, at de

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

så også overskrider budgetterne hvert halve år, hvad bliver så konsekvensen? Bliver konsekvensen så, at Dansk Folkeparti siger, at de så
skal lave kvartalsregnskaber, eller vil man faktisk acceptere, at kommer der en familie, hvori der har været sexovergreb, så må man godt
anbringe børnene? Eller vil man have, at børn nu skal hjemtages
hvert halve år i stedet for hvert år, som vi ser i øjeblikket, hvor man,
når man kommer hen på efteråret og kan se, at budgetterne er ved at
skride, så hjemtager børn fra anbringelser, fordi man på den måde
kan få udgifterne bragt ned? Vi ser handicappede få frataget den
hjælp, de ellers har fået, osv. Er det det, Dansk Folkeparti nu ønsker
skal ske hvert halve år, og hvis det heller ikke virker, så skal vi ned
på hvert kvartal, eller hvad det egentlig, man forestiller sig der helt
konkret skal ske ude i kommunerne?";Line Barfod
49666;Time;;Kl. 10:43
49705;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
49728;Time;;Kl. 10:43
49755;name_party;":
Det, vi egentlig har som målsætning, er selvfølgelig at sikre, at kommunerne ikke tvinges til at lave unødige drastiske ændringer, besparelser, omrokeringer af deres økonomiske ressourcer, og det er jo
faktisk, fordi vi kan se, at kommunerne år efter år har haft væsentlig
højere driftsregnskaber, end deres budgetter har lagt op til. Væsentlige overskridelser – i 2009 5 mia. kr.
Vi vil gerne sikre nu i disse kriseår, hvor vi kan se, at vi ikke har
de store muligheder for at sætte øget likviditet af til de her opgaver,
at man ikke har de kæmpestore milliardoverskridelser i kommunerne, som vi så bagefter er nødt til at holde tilbage i bloktilskuddene
osv. året efter. Netop ved at sikre en bedre budgetlægning og en budgetopfølgning i kommunerne tror jeg på – og så kan ordføreren kalde mig naiv eller lade være – at kommunerne bedre vil kunne redde
de her økonomiske prioriteringer, så de ikke ender med så massive
og store overskridelser og dermed restriktioner og ændrede bloktilskud året efter, som så skal modregnes i det underskud, de har haft
året før. Det er det, vi prøver på med det her lovforslag. Jeg synes
faktisk, at det er sund fornuft.";Hans Kristian Skibby
50923;Time;;Kl. 10:44
50962;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Meta Fuglsang som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
51032;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Lovforslaget, der ligger her, er jo som tidligere nævnt en del af genopretningspakken, og det er en del af aftalen mellem KL og regeringen om kommunernes økonomi.
Forslaget er tilsyneladende blevet til ud fra en betragtning om, at
hvis kommunernes økonomi skal holdes i kort snor, skal der aflægges flere regnskaber. Det lyder enkelt. Men det kommer muligvis
bag på regeringspartierne, at regnskaber ikke gør det alene.
Kommunerne er blevet holdt i meget kort snor i meget lang tid,
samtidig med at de forventninger, som regeringen har til, hvad de
skal kunne udrette, bare vokser. Der er ikke den nødvendige sammenhæng mellem den økonomi, kommunerne får, de rammer, de får
for arbejdet, og de forventninger, der stilles til kommunerne. Der
foregår et meget stort og seriøst arbejde i kommunerne med at få enderne til at nå sammen. Der spares, effektiviseres og struktureres
som aldrig før. Der sker budgetopfølgninger og beregninger for at få
pengene til at række.
Den umiddelbare reaktion på det forslag, der ligger her, er, at det
vigtige er, at man bruger kræfterne på det væsentlige. Der er ikke
brug for flere regnskaber. Der er brug for en mere ansvarlig politik

9

over for kommunerne og nogle kvalitetsmæssigt betydelig bedre aftaler med kommunerne for at få en fornuftig sammenhæng. Regeringen kan ikke blive ved med at skubbe ansvaret fra sig og lægge det
ud til et spørgsmål om, hvorvidt kommunerne aflægger tilpas mange
regnskaber tilpas hyppigt og med tilpas mange detaljer.
SF støtter ikke forslaget, som det ligger her. SF vil gerne støtte,
at vi kigger på strukturen og økonomien i den kommunale sektor. Vi
støtter gerne, at man arbejder på, hvordan vi får mest mulig kvalitet
for pengene, men det skal være på nogle andre vilkår end dem her.
Jeg vil gerne knytte nogle kommentarer til den debat, der har været i forbindelse med de tidligere ordførertaler, og tale lidt om penge.
Det, der er vigtigt, er selvfølgelig, hvor mange penge der er til at
løse de opgaver, der er, men det, der er endnu vigtigere, er, om vi
bruger de penge, der er, rigtigt, og om de kræfter, der bliver lagt i
det, bliver brugt på den rigtige måde.
Spørgsmålet om at få pengene til at række til den kommunale
økonomi er et forholdsvis kompliceret spørgsmål. Der er mange steder, hvor man kan gå ind og regulere på det, men det, vi ser her, er et
meget forenklet eller ukompliceret lovforslag, som tilkendegiver, at
det skulle løse nogle temmelig komplicerede problemer, og så nemt
går det ikke.
Når vi skal spørge os selv, om vi bruger pengene rigtigt, skal vi
også spørge os selv, om der er andre måder at regulere økonomien
på, om vi kan lette kommunerne for noget af den administration, de
har, og om vi kan gå ind og lette kommunernes vilkår, på en måde så
pengene rækker længere i stedet for bare at gøre det til et spørgsmål
om regnskaber. Den debat deltager SF gerne i. Vi vil gerne bidrage.
Vi vil gerne kigge på f.eks. en effektiv afbureaukratisering af kommunerne, og vi vil også gerne kigge på, hvad virkeligheden er bag
den opfølgning, der sker i kommunerne.
Det, man lige skal tænke over en ekstra gang i forbindelse med
det her, er, at regeringen med hensyn til den budgetoverskridelse,
der snakkes om for 2009, jo efterfølgende har erkendt eller heldigvis
kvitteret for, at kommunerne har rettet meget op på økonomien. Der
er sket store besparelser, og der er sket store effektiviseringer. Derfor er det lidt sjovt, at der kommer dette forslag om halvårsregnskaber, på et tidspunkt hvor det faktisk ser ud, som om det er vendt i
kommunerne, at der er mere styr på at overholde regnskaberne. I stedet for at kvittere for det og arbejde videre med kommunernes situation, kommer der så her et forslag om halvårsregnskaber, et forslag,
som ser ud, som om det kommer lidt forsinket.
Jeg forstår ikke, hvorfor det her forslag kommer nu, men hvis vi
kunne snakke sammen om nogle bedre muligheder for kommunerne,
og hvad der sker i kommunerne, deltager vi gerne i den debat.";Kl. 10:44
55051;Time;;Kl. 10:48
55090;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Jarlov som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
55165;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
55196;name_party;":
De Konservative støtter lovforslaget, som jo går ud på, at vi kræver
af kommunerne, at de skal aflægge regnskab to gange om året.
Jeg vil gerne give en kompliment særlig til den socialdemokratiske ordfører for en brændende tale. Jeg ser for mig armod, ulykke,
fattigdom og smalhals ude i vores kommuner, når jeg hører hr. Rasmus Prehn tale. Så vågner jeg op og finder ud af, at vi ikke befinder
os i et land, hvor der er skåret ned i kommunerne. Vi befinder os i et
land, hvor vi har store problemer med, at kommunerne faktisk bruger for mange penge, og det er det, der er vores udfordring, ikke at
der er for få penge ude i kommunerne.
Som det jo er højre side af salen bekendt, er vi nødt til at tage et
ansvar for Danmarks økonomi, og Danmarks to største økonomiske
udfordringer er: 1) at vores arbejdsstyrke ikke kommer til at være

10

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

stor nok i fremtiden, og 2) at vi bruger for mange penge i det offentlige. Det merforbrug, der er i det offentlige, i forhold til hvad der er
hensigtsmæssigt, kan jo så deles op i to ting.
Den ene er, at vi politisk har besluttet, hvordan rammerne er for,
hvor mange penge der skal bruges ude i kommunerne og i det offentlige i det hele taget, og der har vi besluttet at bruge for mange penge.
Den andet er så, at vi ud over allerede at have taget nogle politiske
beslutninger om, at der skal bruges meget store beløb i den offentlige sektor, heller ikke har styr nok på økonomien, at der simpelt hen
ved et uheld og ved dårlig styring kommer til at blive brugt ekstra
mange penge ude i kommunerne.
Jeg synes, at vi alle sammen burde være enige om, at den sidste
del af det meget store offentlige forbrug er uacceptabel. Det er uacceptabelt, at der bliver brugt flere penge, end der politisk bliver besluttet. Derfor er det vigtigt, at vi får styr på kommunernes økonomi.
Det burde man tilslutte sig, uanset hvilken politisk overbevisning
man har. Derfor er det her lovforslag faktisk ikke højpolitisk på nogen måde. Det er simpelt hen bare et spørgsmål om, at der skal styr
på tingene, og det skal være sådan, at der selvfølgelig er styr på økonomien.
Det er god praksis at aflægge et regnskab minimum to gange om
året. Det gør de fleste veldrevne organisationer i forvejen inklusive
mange kommuner. Det giver mere fokus på at overholde budgetterne
og dermed også en større chance for, at man ender med at komme i
mål med det forbrug, som man havde planlagt.
Derfor mener vi også, at det giver mening at lovfæste det. Man
kan selvfølgelig sige, at det foregår frivilligt nogle steder, og hvorfor
skal vi så have en lov om det, men jeg har den overbevisning, at lige
præcis når det handler om regnskabsregler, er der nødt til at være
nogle faste regler for, hvordan man gør tingene. Det kan ikke være
overladt til, hvad man selv synes er fornuftigt, fordi vi risikerer, at
de steder, hvor der ikke er styr på økonomien, lige netop bliver de
steder, hvor man ikke vælger af sig selv at indføre den praksis, som
er god og fornuftig i forhold til at holde styr på sine budgetter.";Rasmus Jarlov
58262;Time;;Kl. 10:51
58301;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
58353;Time;;Kl. 10:52
58371;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for den kompliment, jeg fik fra
den konservative ordfører. Jeg er ikke sikker på, det var helt så positivt ment. Den konservative ordfører mener ikke, der er problemer i
landets kommuner, der er masser af penge, og der er masser af velfærd.
I den sammenhæng kunne jeg alligevel godt tænke mig at foreholde den konservative ordfører den virkelighed, som kom til udtryk
på KL's kommunaløkonomiske konference her i sidste uge, hvor
ordførerens konservative partifælle, Hørsholms borgmester Morten
Slotved, sagde følgende:
Ja, vi er nødt til at trimme den kommunale økonomi. Jeg vil gerne sige, at jeg kommer direkte som direktør for IBM, og hvis vi
havde haft en afdeling i IBM, der hed udsatte børn og unge, så havde
vi selvfølgelig nedlagt den, fordi den ikke var rentabel.
Det var den tankegang, Det Konservative Folkeparti ved borgmester Morten Slotved gav udtryk for, og er det også den tankegang,
Det Konservative Folkeparti her på Christiansborg har, altså at man
bare kan nedlægge afdelinger, fordi de ikke giver overskud?
Det næste, borgmesteren gav udtryk for, var, at det slet ikke er
noget problem at holde sommerlukket i institutionerne. Vi burde rent
faktisk bare nedlægge alle institutioner over hele sommeren, så kunne vi passende samle børnene på en sportsplads, og så kunne idrætsklubberne passe dem.

Er det det, den konservative ordfører her mener? Det er ikke
kommuner, der er presset på økonomien, der siger sådan. Det er måske ligefrem konservativ ideologi, at det er meget bedre med så skrabet velfærd, at man skal nedlægge afdelingen for udsatte børn og unge, og at det er meget bedre for børnepasningen, at man bare samler
børnene på sportspladser hele sommeren. Er det det, den konservative ordfører ser som udtryk for et velfærdssamfund og for en kommuneøkonomi, der ikke har nogen problemer?";Rasmus Prehn
60235;Time;;Kl. 10:53
60274;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
60297;Time;;Kl. 10:53
60317;name_party;":
Det er ikke konservativ politik, at man skal nedlægge afdelinger for
udsatte børn, og det er heller ikke – i hvert fald ikke i den kommune,
hvor jeg selv sidder i kommunalbestyrelsen, nemlig København –
konservativ politik, at man skal holde sommerlukket i daginstitutionerne. Det har vi stemt imod i min kommunalbestyrelse, men man
kan muligvis have en anden prioritering andre steder, også blandt
konservative kommunalpolitikere. Det kan jeg ikke sådan gøre mig
til dommer over, og det vil jeg heller ikke, for jeg ser ikke nogen
højideologisk konservatisme i, om man gør det ene eller det andet.
Det er en lokal prioritering.
Jeg mener jo, at fakta taler for sig selv. Vi har jo kommuner, som
har et verdenshistorisk højt økonomisk forbrug, og på den baggrund
kan jeg ikke genkende de billeder, som Socialdemokraterne forsøger
at male af, at kommunerne er blevet udsultede, og at der ikke er råd
til velfærd. Der vil aldrig være velfærd nok. Hvis man bare skal følge behovet, vil der selvfølgelig altid være et ønske om at få endnu
mere velfærd.
Jeg må sige ud fra min egen erfaring i Københavns Borgerrepræsentation, at der bestemt er muligheder for, at man kan prioritere anderledes. Man kunne eksempelvis lade være med at lave et nyt ungdomshus til 148 mio. kr., man kunne lade være med at lave mærkelige trafikprojekter på Nørrebrogade, man kunne gøre noget ved sygefraværet i administrationen osv. Der er muligheder for at få mere for
pengene, i hvert fald i den kommune, hvor jeg selv sidder i kommunalbestyrelsen.";Rasmus Jarlov
61852;Time;;Kl. 10:55
61891;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
61920;Time;;Kl. 10:55
61938;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at den konservative ordfører har benyttet dagen i
dag til at knæsætte princippet om, at det med eksempler ude fra virkeligheden gider man ikke. Det er meget nemmere at sidde herinde
på Slotsholmen med nogle tabeller og kigge på dem.
Men hvis vi alligevel skal tage udgangspunkt i et par eksempler
fra virkeligheden: Mener den konservative ordfører så ikke, det er
udtryk for, at man virkelig presser alt, hvad man kan, for at få enderne til at nå sammen, når man reducerer rengøring hos ældre fra hver
anden uge til kun hver fjerde uge? Og mener den konservative ordfører ikke også, det er udtryk for, at man ude i kommunerne virkelig
presser alt, hvad man kan, for at spare, når det er sådan, at man reducerer timetallet? Der er hele fag som svømning og musik, der er fjernet fra skemaet osv. Er man ikke allerede i kommunerne i fuld gang
med at spare voldsomt, og er spareøvelserne i virkeligheden ikke
ved at tage over i landets kommuner? Er vi ikke ved at ofre noget
velfærd, som vi egentlig er glade for?

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)";Rasmus Prehn
63017;Time;;Kl. 10:59
63028;Time;;Kl. 10:56
63067;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
63090;Time;;Kl. 10:56
63110;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, man på nogen måde kan konkludere, at fordi
der er nogle enkelte områder, hvor man sparer uhensigtsmæssigt i
nogle kommuner, er det et tegn på, at kommunernes budgetter er for
små. Det ville man kunne konkludere, hvis man havde fuldt overblik
over samtlige aktiviteter i de pågældende kommuner, og man kunne
se, at ressourcerne blev udnyttet fuldt ud og mest hensigtsmæssigt
alle steder.
Jeg har ikke kendskab til, at det skulle være således. Det er muligt, at der er nogle kommuner, hvor man kører sin organisation fuldstændig perfekt, således at det overhovedet ikke på nogen måde kan
lade sig gøre at få mere for pengene. Jeg må indrømme, at jeg tvivler
på det, for min erfaring fra organisationer er, at man meget sjældent
når til perfektion, og derfor burde man koncentrere sig mere om at
forbedre tingene, for det er der altid mulighed for i enhver organisation inklusive kommuner, i stedet for altid at gøre det til et spørgsmål om, at hvis man skal gøre noget bedre, så skal man have flere
penge.
Jeg synes faktisk, at Socialdemokraterne stiller sig på den forkerte side i denne debat. De stiller sig på systemets side ved at gå ind på
tankegangen om, at de skal have flere ressourcer, hvis de skal levere
noget mere, i stedet for at stille sig på borgernes side, som har interesse i, at de skal have mere for deres penge.";Rasmus Jarlov
64472;Time;;Kl. 10:57
64511;title_name;":
Fru Meta Fuglsang for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
64564;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Så kan jeg passende fortsætte debatten, hvor ordføreren lige slap.
Jeg tror, der er rigtig mange kommuner, jeg tror, der er rigtig
mange landkommuner, der vil føle sig noget pikeret over at høre
ordføreren gennemgå, at der måske er nogle kommuner rundtomkring, der har en lille smule svært ved at prioritere og har været nødt
til at nedskære lidt på nogle områder. Virkeligheden ude blandt de
kommuner, der har mindst, er, at man skærer helt ind til benet, når
det handler om børnepasning, ældrepleje og folkeskole. Nogle af de
kommuner, som kæmper for af sig selv at få vendt den udvikling og
faktisk lægge noget dynamik ind i kommunen, så de på sigt får en
bedre kommunaløkonomi, en bedre uddannet ungdom, et bedre erhvervsliv, har problemer med det, fordi de kæmper for at hænge fast
med det yderste af neglene. Så jeg tror, mange vil føle sig pikeret
over den her beskrivelse af det.
Når vi så snakker om, hvordan man skal bruge pengene i kommunerne, er det jo rigtigt, at man ikke bare kan blive ved med at
poste penge i kommuner. Men vi kan jo godt diskutere, om det, vi
gør, er det smarteste, man kan gøre for at få meget for de penge, man
har. Det, der undrer, er, at ordføreren mener, at det, at man skal lave
halvårsregnskaber, gør, at man af sig selv udvikler kvalitativt på
kommunens fagområder. Den kobling forstår jeg simpelt hen ikke.
Hvorfor ikke lave et mere kvalitativt samarbejde med kommunerne,
lave nogle bedre aftaler om, hvordan vi skal udvikle og prioritere i
stedet for? Tror ordføreren på, at halvårsregnskaber gør, at man kan
arbejde kvalitativt med at udvikle kommuner?";Kl. 10:57
66193;Time;;Kl. 10:59
66232;title_name;":
Ordføreren.

11";Mogens Lykketoft
66269;name_party;":
Ja, det gør jeg. Jeg tror på, at en vis budgetkontrol og en vis regnskabsopfølgning er en nødvendig del af at styre sin økonomi ordentligt og dermed også en forudsætning for, at man får mest kvalitet for
pengene ude i kommunerne.
Så vil jeg sige til den første del af spørgerens bemærkninger, at
jeg godt er klar over, at man gør alt, hvad man kan ude i kommunerne, for at få mest for pengene, men der skal også være krav om, at
man hele tiden forbedrer sig som kommune. Ligesom der er på alle
andre organisationer i den her verden, skal der også være et pres på
kommunerne for at få mest muligt ud af deres skattekroner. Det er jo
altså i borgernes interesse, at man sørger for, at ressourcerne bliver
udnyttet bedst muligt. Vi har ikke uanede ressourcer i det her samfund, og derfor er det afgørende for vores velstand, at vi får mest
muligt ud af vores ressourcer. Den eneste forskel på vores samfund i
dag og det samfund, vi havde i stenalderen, er, at vi har været i stand
til at få mere ud af vores ressourcer. Hvis venstrefløjen ønsker at
stoppe den proces, hvor man hele tiden forsøger at få mere ud af
pengene, så stopper man også velstandsudviklingen i vores samfund,
og det synes jeg ikke man burde gøre.";Rasmus Jarlov
67496;Time;;Kl. 11:00
67535;title_name;":
Fru Meta Fuglsang.";Mogens Lykketoft
67565;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Så kan jeg starte med at dementere, at venstrefløjen skulle ønske at
stoppe udviklingen. Tværtimod ønsker venstrefløjen jo netop at udvikle og arbejde med at forbedre kvaliteten af det, kommunerne leverer. Det ønsker vi at gøre sammen med kommunerne, sådan at
man faktisk får en udvikling i kvalitet og ikke kun en udvikling i
kontrol og bureaukrati, for det er jo sådan set det, der sker her. Det
er en udvikling i bureaukrati, i kontrol, i mistillid, i aftaler, som ensidigt fokuserer på at overholde en bestemt økonomisk ramme, og ikke noget som helst andet. Det er jo det problem, der er, når vi snakker om at arbejde.
De borgerlige partier, ordførerens eget parti, Det Konservative
Folkeparti, snakker, som om det offentlige er noget, der skal bekæmpes, noget, der skal begrænses, i stedet for at det er noget, der er en
dynamisk faktor i samfundet. Det er det, som er ærgerligt, når det
handler om netop at udvikle. Hvis tidshorisonten er, at enten er det
stenalderen, eller også er det nu, kan jeg godt forstå, at det er svært
at finde nogle kvalitative svar på det, men vi kunne måske finde en
eller anden debat omkring den offentlige sektor, som også rummer
andre synspunkter, end at det enten er stenalderen, eller også er det
det, som regeringen præsenterer lige nu.";Kl. 11:00
68874;Time;;Kl. 11:01
68913;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
68936;Time;;Kl. 11:01
68956;name_party;":
Vi ønsker ikke at bekæmpe den offentlige sektor. Vi stiller nogle
kærlige krav til den offentlige sektor. Vi anerkender, at den offentlige sektor er til for borgernes skyld, og hvis vi skal have mest muligt
ud af den, skal vi stille nogle kærlige krav bl.a. om, at der er styr på
økonomien, og at man aflægger regnskab. Der er ikke nogen modsætning mellem at fremsætte et lovforslag om, at kommunerne skal
aflægge regnskab, og så at foretage nogle andre ting ude i kommunerne. Så det er ikke et spørgsmål om, at vi skal have det her lovforslag eller lave nogle andre kvalitative tiltag og noget samarbejde

12

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

med kommunerne. Det, vi skal tage stilling til her, er, hvorvidt kommunerne skal aflægge regnskab to gange om året. Det ønsker vi de
skal, for vi mener, det er rigtigt, at der skal være styr på økonomien,
og at vi skal undgå et utilsigtet overforbrug ude i kommunerne. Jeg
mener, alle burde kunne tilslutte sig det synspunkt og dermed lovforslaget.";Rasmus Jarlov
69964;Time;;Kl. 11:02
70003;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
70054;Time;;Kl. 11:03
70072;name_party;":
Vi kan have forskellige holdninger til, hvorvidt det er mere regnskab
og bureaukrati, der skal til, eller om det er nogle andre ting.
Jeg vil bare godt høre, når hr. Rasmus Jarlov siger, at vi hele tiden skal få mere ud af pengene, hvordan hr. Rasmus Jarlov synes vi
skal gøre det. Hvis vi f.eks. taler om vuggestuer og børnehaver,
hvordan er det så helt konkret, at vi skal få mere ud af pengene? Er
det gennem den udvikling, der har været under denne regering, hvor
der kommer flere og flere børn ind pr. voksen, altså at den enkelte
voksne skal tage sig af flere og flere børn, så der ikke er tid til at sidde og snakke med børnene, ikke er tid til at læse en bog for dem og
ikke er tid til at lære dem at binde snørebånd og andre ting? Man bliver også nogle gange nødt til at vente med at skifte ble på dem, fordi
man ikke kan gå fra de andre børn, for så er der ikke nogen voksne
til at være sammen med dem, og derfor er der børn, der må gå rundt
uden at få skiftet ble. Er det den udvikling, De Konservative ønsker,
når de vil have mere ud af pengene, eller hvordan er det helt konkret,
at man forestiller sig det skal ske på børneområdet?";Line Barfod
71229;Time;;Kl. 11:04
71268;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
71291;Time;;Kl. 11:04
71311;name_party;":
Jeg vil gerne komme med et par eksempler på, hvad man kan gøre
på børneområdet for at få mere ud af ressourcerne.
Man kan eksempelvis sørge for, at man har en god prognose, så
man i god tid kan forudse, hvor mange børn der er i kommunen og
dermed få opbygget tilstrækkelig med kapacitet, så man ikke ender i
den situation, som vi eksempelvis har i Københavns Kommune i øjeblikket, hvor der faktisk slet ikke er bygninger nok, til at man kan
tage sig af de børn, der bor i kommunen og har behov for pasning.
Man kan arbejde med strukturerne, således at man får den mest effektive udnyttelse af både lokaler, personale og ledelse. Man kan arbejde med uddannelse af personalet. Man kan arbejde med effektivisering af administrationen, så man ikke har ledere, der bruger en stor
del af deres tid på administration. Man kan arbejde med privatisering
og sørge for, at private dagplejere og børneinstitutioner får bedre vilkår, således at de kan gå ind og supplere på de områder, hvor kommunerne ikke er i stand til at opfylde et pasningsbehov på ordentlig
vis.
Så der er selvfølgelig også på børnepasningsområdet mulighed
for at gøre tingene bedre. Jeg tror, at vi alle sammen har et ønske
om, at der skal være den bedst mulige pasning, og et ønske om, at
der ikke skal være for mange børn pr. pædagog.";Rasmus Jarlov
72619;Time;;Kl. 11:05
72658;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
72687;Time;;Kl. 11:05
72705;name_party;":
Jeg tror, vi er fuldstændig enige om, at der skal bruges mindre tid på
administration, men det er jo den regering, som hr. Rasmus Jarlovs
parti er med i, som pålægger mere og mere administration, der gør,
at der bl.a. ude i vuggestuer og børnehaver skal bruges mere og mere
tid på administration. Hvordan er det så lige, det hænger sammen
med, at man siger, at det skal der bruges mindre tid på, når man samtidig stiller flere og flere lovkrav, der betyder, at der skal bruges mere tid på administration?
Når man så har planlagt, hvor mange institutioner man skal have,
og det har de altså i de fleste kommuner – de har styr på, hvor mange
institutioner der skal være, og de har institutionerne – hvad er det så,
man skal gøre? Hvad er det så, man skal blive ved med, for hr. Rasmus Jarlov siger jo, at det er en udvikling, man skal blive ved med?
Hvordan er det, at man skal blive ved med at udvikle, når vi nu hører, at der er nogle børnehaver, hvor de er oppe på, at der er 20 børn
til en voksen? Hvad er så det næste udviklingstrin efter hr. Rasmus
Jarlovs opfattelse? Er det, at der skal være 22 børn pr. voksen, eller
hvad?";Line Barfod
73846;Time;;Kl. 11:06
73885;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
73908;Time;;Kl. 11:06
73928;name_party;":
Jeg har lige redegjort for mange af de ting, man kan gøre. Jeg har
givet fru Line Barfod nogle gode eksempler på, hvad man kan gøre
for at gøre børnepasningen bedre og mere effektiv, uden at det handler om, der skal være flere børn pr. voksen. Så jeg synes, at det er
som at hælde vand på en gås, når der overhovedet ikke bliver reflekteret over de ting, jeg gav som svar for et kort øjeblik siden.
Så vil jeg sige, at det ikke er min opfattelse, at det primært er regeringen, der belemrer børneinstitutionerne med administration.
Med mit kendskab til Københavns Kommune er det min opfattelse,
at det primært er fra den kommunale styring, instruktioner, regulativer osv., som lederne ude i daginstitutionerne bruger rigtig meget af
deres tid på.
Vi er altid villige til at kigge på konkrete forslag til at reducere
administrationen, og hvis Enhedslisten har nogle forslag til det, er vi
altid utrolig villige til at kigge på det. Der er ingen af os, der ønsker,
at der skal være mere administration end allerhøjst nødvendigt.";Rasmus Jarlov
74965;Time;;Kl. 11:07
75004;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Johs. Poulsen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
75075;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil egentlig gerne i forlængelse af det, den konservative ordfører,
hr. Rasmus Jarlov, sagde, starte med at sige, at det er min og vores
opfattelse, at det vel i virkeligheden forholder sig sådan, at alle partier herinde har den opfattelse, at man altid skal forsøge at få mest
muligt ud af de skattekroner, som vi bliver betroet i forskellige politiske fora, og dermed også forvalte dem så effektivt og så klogt som
overhovedet muligt. Jeg tror faktisk de fleste har som målsætning, at
man gør det så klogt og så dygtigt og så rigtigt som muligt. I al fald
er det en målsætning for Det Radikale Venstre, at vi til enhver tid
overvejer, hvordan den måde, vi bruger pengene på i den offentlige
sektor, kan effektiviseres og gøres så klogt som muligt, således at
man får mest muligt ud af midlerne.

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

Når det er sagt, er det dermed også sagt, at det måske kunne betyde, når der er sådan et lovforslag her, at vi frem for at slå hinanden
alt for meget i hovederne i stedet for slog på, om et sådan lovforslag
her så ville fremme det formål at bruge pengene så klogt som overhovedet muligt. Der vil jeg da sige, at jeg ikke synes, man sådan
hundrede procent entydigt kan være sikker på, at det her forslag vil
indebære det. Tværtimod kan man godt have en oplevelse af, som
også et par ordførere tidligere har været inde på, at der er tale om et
nyt formaliakrav, som man så ganske vist ved at reducere på andre
krav til andre typer af regnskabsaktivitet formodentlig ender med at
kunne sige svarer nogenlunde til den aktivitet, man har i dag på området. Det er selvfølgelig ædelt i sig selv.
Men det, diskussionen burde gå på, er egentlig det, som også fru
Meta Fuglsang har været inde på flere gange, nemlig om det her er
medvirkende til, at vi rent faktisk får en mere effektiv brug af de
penge, vi har i den offentlige sektor til forskellige typer af opgaver.
Det er jeg ikke sikker på det er. Når jeg alligevel udtrykker det på
den måde, at jeg ikke er sikker på det, er det, fordi jeg gerne vil have
lejlighed til også i udvalgsarbejdet at bore en lille smule længere ned
i det forhold og forsøge at få et svar på, om der rent faktisk bare er
tale om et formaliakrav yderligere, eller om man måske i virkeligheden kunne sige, at det fremmer det formål, som regeringen siger det
fremmer. Det er jeg som sagt ikke sikker på, for alt tyder på, at vi
her blot får endnu et krav, som så skal opfyldes, og måske kunne
man i virkeligheden nå derhen, hvor man overhovedet ikke behøvede at have det krav, hvis virkeligheden er, at de allerfleste kommunalbestyrelser i forvejen arbejder på den her måde. Så er der jo tale
om formaliakrav, som ikke nødvendigvis fremmer en effektivitet.
Men det, der er sigtet, altså at man får mest muligt ud af pengene,
og at der også er en budgetstyring i kommunerne, som er både rigtig
og effektiv og langsigtet, er ikke en målsætning, vi på nogen måde er
uenig i, tværtimod, så må man nødvendigvis forholde sig til den hele
tiden.
Så jeg vil blot gentage, at vi ikke er sikre på, at det formaliakrav,
der her lægges op til, i sig selv fremmer det formål, det gerne vil, og
derfor kunne vi egentlig også godt tænke os, at diskussionen i realiteten blev bredt lidt mere ud, som fru Meta Fuglsang var inde på, til
at se på, hvordan vi kan indrette styringsmekanismerne i den offentlige sektor på en sådan måde, at man får den højst mulige udnyttelse
af de midler, som flyder imellem de forskellige kasser.
I Det Radikale Venstre er vi optaget af at se på, om man kunne
finde et styringssystem mellem stat og kommuner, for den sags
skyld også mellem stat og regioner, som i højere grad fremmer en
frihed til at disponere i de enkelte kommunalbestyrelser, i de enkelte
regionsråd, og gerne også en frihed til at disponere over de enkelte
år, samtidig med at man når en så høj og maksimal sikkerhed som
overhovedet muligt for, at det også opfylder de samfundsøkonomiske målsætninger, som enhver regering til enhver tid må have.";Kl. 11:07
79107;Time;;Kl. 11:11
79146;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
79224;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
79253;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den radikale ordfører: jeg tror, alle partier har den klare målsætning, at vi skal have mest muligt ud af pengene. Vi skal prøve at finde en måde i forhold til styring af den offentlige sektor, hvor vi får så meget som muligt for pengene af den
velfærd, vi ønsker borgerne skal have. Spørgsmålet er så: Hvordan
gør vi bedst det?
I over 20 år har man forsøgt med mere og mere markedsstyring,
med new public management osv., med detailregulering ud fra en
devise om, at hvis bare man laver detailregulering og masser af sty-

13

ringsinstrumenter centralt fra og styrer det, som om det var en pølsefabrik, så bliver det så billigt og effektivt som muligt. Og det virker
bare ikke. Det kan man jo se, og Finansministeriets regnedrenge,
dem, der var med til at indføre det, har for et par år siden i en kronik
sagt: Vi kan se, at det ikke virker, vi gik for langt med de her styringsinstrumenter. Og derfor er der altså behov for, at man stopper
op og ser på, at det ikke var den måde, man skulle gøre det på, i stedet for at fortsætte ad den vej, som man gør med det her forslag.
Vi synes, man skulle gå den anden vej og se på, at hvis man lader
medarbejderne og borgerne i stort omfang selv styre, så gør de det
meget billigere: hvis de får lov til at gøre det med et længere perspektiv, så bliver det også billigere. I en daginstitution får man f.eks.
at vide: Her er de økonomiske rammer, I har for de næste 4 år. Så
kan man lave en langtidsplanlægning: så kan man bruge tiden på at
finde ud af, hvordan man tager sig bedst muligt af børnene, hvordan
man f.eks. laver nogle muligheder for at se på, hvilke børn der har
brug for ekstra støtte, og sætte ind der. Det får man mulighed for,
men når man nu ikke bare hvert år, men hvert halve år skal sørge for
at have brugt alle sine penge, for ellers risikerer man, at de bliver taget fra en, så bliver det altså meget dyrere. Når alting skal detailreguleres og måles og vejes, med henblik på at det kan konkurrenceudsættes, så bruger man ufattelig meget bureaukrati på at gøre det i
stedet for kunne bruge de ressourcer på at tage sig af børn eller syge
eller ældre, eller hvad ens opgave nu er.
Hvis man tilrettelægger ældreplejen sådan, at der er nogle få SOSU'er, der tager sig af nogle få ældre og selv tilrettelægger, hvornår
de er hjemme hos dem, og sørger for at give den hjælp, som der er
behov for, så bliver det meget billigere, end når man skal lave nogle
store centralt fastsatte vagtplaner og det hele skal måles og vejes og
deles op i minutter. Hvis man sørger for, at kommunerne har nogle
budgetter, de kan regne med over flere år, er det også billigere for
dem at lave en langsigtet planlægning, end når de hele tiden får nye
beslutninger herindefra helt ned i detaljen om ting, de skal gøre.
Derfor synes vi ikke, det er en god idé med det her forslag. Vi er
imod den her holdning om, at man skal brænde benzin af hele tiden,
for ellers risikerer man, at pengene bliver taget fra en, og at man får
mindre det følgende år. Vi synes i stedet, man skal give nogle gode
muligheder for, at det bliver en demokratisk styring, at borgerne og
de ansatte sammen kan tilrettelægge, hvordan arbejdet skal gøres, og
kan finde ud af, hvad det er, der er vigtigt.
Hvis vi nu tager et andet område, politiet, er det sådan, at vi her i
efteråret har hørt om, hvor galt det går, når man laver sådan nogle
detaljerede mål, de skal leve op til, for så skal de ud og dele en masse bøder ud og rejse en masse sigtelser, i stedet for at de kan fastsætte nogle mål selv, som handler om det, de kan se er vigtigt, og som
faktisk har en betydning for deres arbejde. For man risikerer også, at
man undergraver det, som egentlig er det vigtige. Det er jo det, vi ser
sker på børneområdet: Når man fastsætter nogle detaljerede mål om,
hvad de skal nå af test osv., og man samtidig skærer ned på, hvad de
har af normaltimer, så bliver der flere og flere børn, der ikke kan
passe ind, og det bliver meget dyrere.
Hvis man gerne vil have, at der skal bruges færre penge på specialområdet – og det skal så være det sidste, jeg siger – bliver man
nødt til at lave en langsigtet investering i normalområdet. Hvis vi
bruger mange flere penge i nogle år på at sikre, at vi får flere voksne
i vuggestuer og børnehaver til at tage sig af vores børn, hvis vi sikrer, at man har normaltimetallet på alle skoler, så vil der være færre
børn, der får brug for specialundervisning og specialforanstaltninger,
og så kan vi på sigt spare flere penge. Hvis man ser på udgifterne til
folkeskolen, kan man se, at man bruger færre penge pr. elev i dag,
end man gjorde tidligere, hvis vi ser på normalområdet. Og derfor er
det altså vigtigt, at man er i stand til at tænke langsigtet, og at man er
i stand til at forholde sig til flere kasser, frem for at man ser på hver
kasse for sig, og så gør den op hvert halve år og så tager penge fra

14

Fredag den 14. januar 2011 (L 105)

folk, hvis det er gået galt. Det duer ikke, det koster alt for meget, og
hvis vi virkelig ønsker at spare penge og gøre tingene bedre og få en
bedre velfærd, så kræver det altså, at vi får en demokratisk styring i
stedet for den styring, man har i dag.";Line Barfod
84444;Time;;Kl. 11:21
84483;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
84535;Time;;Kl. 11:21
84546;Time;;Kl. 11:16
84585;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Mogens Lykketoft
84660;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når et forslag om halvårsregnskaber i kommunerne kan føre til en
generaldebat om hele den kommunale økonomi, så tyder det på, at vi
får mange generaldebatter. Men det stiller vi gerne op til i regeringen. Jeg forstår på hr. Rasmus Prehn, at han er for halvårsregnskaber, men imod dette forslag, og så forstår jeg også, at han ikke mener, at staten overholder sine budgetter. Det synes jeg nu er en mærkelig påstand i betragtning af alle de besparelser, vi gennemfører, og
som hr. Rasmus Prehn protesterer mod hver eneste gang. Mon ikke
det hænger sammen med, at staten faktisk tager sin egen medicin og
holder styr på sine egne udgifter?
Jeg synes også, der kan være grund til at spørge hr. Rasmus
Prehn, når nu problemet i Danmark ikke er den offentlige sektors
størrelse, men at der er for lidt privat vækst, hvad det så er ved den
socialdemokratiske skattestigningspolitik, som vil gavne den private
vækst. Det synes jeg ikke vi helt fik beskrevet. Mon hr. Rasmus
Prehn medregner specialundervisningen, hele specialområdet, når
han siger, at der skulle være færre skoletimer nu end under Nyrup?
Jeg tror, der er grund til lige at regne efter.
Men nok om det. Jeg er glad for, at også hr. Rasmus Prehn i princippet kan se fornuften i at have halvårsregnskaber. Det er altså også
noget, som regeringen har aftalt med Kommunernes Landsforening.
Det er jo ikke kun regeringen, der har interesse i, at kommunerne for
fremtiden overholder deres budgetter. Det er også en kommunal interesse, at de aftaler, man indgår med staten, kan forventes overholdt.
Man kan så sige, at der ligger et element af bureaukratisering i, at
man nu skal udarbejde et halvårsregnskab, men jeg vil godt understrege, at det halvårsregnskab jo altså vil være til hjælp, når man laver helårsregnskabet. Jeg vil også understrege, at vi jo altså ikke stiller krav om revision af halvårsregnskabet, og at der samtidig gennemføres en forenkling af reglerne vedrørende omkostningsregnskaber. Det vil ske administrativt ved en ændring af det, der hedder budget- og regnskabssystem for kommuner, som er et bilag til bekendtgørelsen om kommunernes budget- og regnskabsvæsen.
Så alt i alt er forslaget et skridt i retning af rettidig omhu, af at
faresignalerne opdages i tide, at der er gule lamper, der tændes på et
tidspunkt, hvor man kan nå at gøre noget ved det, og især på et tidspunkt, hvor man kan nå at tage bestik af eventuelle overskridelser, så
man kan indhente dem, og så man kan tage højde for problemet i det
kommende regnskab. Fru Sophie Løhde og hr. Rasmus Prehn og hr.
Skibby har jo klart beskrevet, hvordan de kommunale udgifter er
større end nogen sinde, men det er jo rigtig nok, at når man har
kæmpe overskridelser i 2009 og 2010, så er det selvfølgelig noget,
der opleves som en besparelse, når man skal bringe sig ned på det,
som man havde tænkt sig at bruge i 2010, for det er jo det, der er
aftalen, nemlig at man i 2011 skal bruge lige så meget, som man
havde tænkt sig at bruge i 2010.
Så hvis man nogen sinde haft brug for at indføre halvårsregnskaber, er det nu, og jeg forstår på debatten her, at det er der også i realiteten bred forståelse for. Jeg har en stærk fornemmelse af, at dette
forslag vil blive vedtaget, sådan som det også er aftalt med Kommunernes Landsforening.";Kl. 11:16
88001;name_party;":
Jeg forstår, at det er lykkedes mig at give ministeren lidt at tænke
over. Der er også lyst til debat. Det bliver der nok ikke rigtig mulighed for i den her sammenhæng, hvor det jo kun handler om spørgsmål og svar om et konkret lovforslag. Så jeg vil prøve at holde mig
til lovforslaget omkring det her med halvårsregnskaber.
Ministeren er selv inde på, at der er tale om en aftale med Kommunernes Landsforening. Ikke desto mindre har Kommunernes
Landsforening jo begået et høringssvar, hvori de gør opmærksom på
nogle ting, som de synes godt kunne være anderledes. Og det er derfor, jeg kunne tænke mig at høre ministeren, om man er villig til at
imødekomme nogle af de forslag, der er kommet fra Kommunernes
Landsforening. Jeg og Socialdemokratiet mener, det kunne være
gavnligt at imødekomme dem.";Rasmus Prehn
88812;Time;;Kl. 11:21
88851;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
88874;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo meget naturligt, at Kommunernes Landsforening, når de
skriver høringssvar, så gør opmærksom på det eventuelle merarbejde, som halvårsregnskaber fører til. Det synes jeg er helt i orden, også fordi vi jo skrev i aftalen med KL, at vi skulle søge at begrænse
det administrative merarbejde.
Jeg nævnte, at der ikke er tale om, at halvårsregnskabet skal revideres, og at der gennemføres en forenkling af reglerne vedrørende
omkostningsregnskaber. Når regeringen ikke har gjort det endnu mere enkelt, som Kommunernes Landsforening måske kunne have ønsket, så skyldes det selvfølgelig, at overskridelserne har været gigantiske, at det virkelig er sidste udkald, hvis der skal være tiltro til, at
man i aftaler mellem stat og kommune kan sikre sig mod en voldsom
vækst i kommunerne. Det er selvfølgelig det, der er baggrunden for,
at vi ikke har kunnet lytte til alle ønsker.";Kl. 11:22
89815;Time;;Kl. 11:23
89854;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Mogens Lykketoft
89883;Time;;Kl. 11:23
89901;name_party;":
Det er jo rigtigt, at Kommunernes Landsforening også kvitterer for,
at der er visse strækninger, hvor man har imødekommet ønskerne fra
dem. Men de har jo nogle helt konkrete ting, som de efterlyser, nemlig om det er nødvendigt med periodiseringen af samtlige udgifter,
da der ligger et meget stort arbejde i det. Endelig påpeger Kommunernes Landsforening også forholdet til selvejende institutioner, hvor
de mener, der kan være en problematik. Sluttelig vil jeg nævne det
med anlægsudgifterne, som jo ofte er flerårige.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren kommentere lidt på
de tre ting.";Rasmus Prehn
90508;Time;;Kl. 11:24
90547;title_name;":
Ministeren.

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)";Mogens Lykketoft
90607;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Man kan jo altid diskutere, om anlægsudgifter skal behandles på den
ene eller den anden måde. Jeg vil gerne i et svar til udvalget give en
god beskrivelse af, hvordan og hvorledes vi har tænkt os, at anlægsudgifter skal indgå. Når det gælder periodisering, har jeg svært ved
at få ind i mit hoved, hvordan man kan lave halvårsregnskaber uden
at periodisere, men hvis der er noget, jeg har overset, må jeg jo blive
klogere. Jeg vil også på det punkt meget gerne give en beskrivelse til
udvalget, og det samme gælder det med de selvejende institutioner.";Kl. 11:24
91221;Time;;Kl. 11:24
91260;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Justering af opgørelse af det socioøkonomiske udgiftsbehov på
sundhedsområdet).
Af Johs. Poulsen (RV) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).";Mogens Lykketoft
91777;Time;Forhandling;Kl. 11:25
91828;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og sundhedsministeren.

15

I forlængelse af Finansieringsudvalgets analyse blev der så udarbejdet et lovforslag, som blev sendt i høring hos Danske Regioner i
november 2009, altså for over et år siden. Danske Regioner valgte
ikke selv at fremsende et høringssvar: man valgte at videresende forslaget til de fem regioner, som så indsendte hver deres bemærkninger til lovforslaget. Fire ud af fem regioner fremsendte bemærkninger om, at der burde foretages yderligere ændringer i udgiftsbehovsberegningen. To regioner mente, at de byrdefordelingsmæssige virkninger var for store: det gjaldt naturligvis de to regioner, som med
forslaget stod til at få ganske betydelige tab, nemlig Region Hovedstaden og Region Sjælland. Men også to af de øvrige regioner bemærkede, at den løsning, der var lagt frem, var utilstrækkelig. Derfor
var det jo vanskeligt at konkludere, at der var opbakning til den løsning, som forslaget lagde op til. Og det medvirkede til, at forslaget
ikke blev fremsat for Folketinget.
Men det er også relevant at tage i betragtning, at der er sket andre
udviklinger siden januar 2010. Det må tages med i betragtning, at regeringen – dels i regeringsgrundlaget fra februar 2010, dels i finanslovaftalen for 2011 – har meldt ud, at den kommunale medfinansiering af sundhedsvæsenet skal ændres, sådan at kommunernes aktivitetsbestemte medfinansiering øges, mens det indbyggertalsbestemte
grundbidrag fra kommunerne til sundhedsvæsenet afskaffes.
Der har været nedsat en arbejdsgruppe med KL, Danske Regioner, Finansministeriet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som
har set på mulighederne. I forlængelse heraf har regeringen sat et
forslag om ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet
på lovprogrammet til fremsættelse i slutningen af februar, altså i dette forår. Regeringen finder det ikke hensigtsmæssigt så tæt på en ændring af kommunernes medfinansiering af sundhedsområdet at foretage en ændring af bloktilskudsmodellen, uden at denne ændring af
medfinansieringen bliver taget med i betragtning.
På baggrund af disse to forhold – altså høringssvarene fra regionerne, der mildt sagt ikke var positive i fire ud af fem tilfælde, og
den bebudede ændring af medfinansieringen af sundhedssektoren –
kan regeringen ikke tilslutte sig det forslag, som her er til behandling, uanset at det i sin tid for langt over et år siden blev udarbejdet
af regeringen selv. Der er løbet vand i åen siden, og det er derfor, vi
gerne vil holde hesten endnu en stund.";Mogens Lykketoft
94352;Time;;Kl. 11:30
94363;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Forslagsstillerne har fremsat forslag om justering af opgørelsen af
det socioøkonomiske udgiftsbehov, som indgår i grundlaget for fordelingen af regionernes bloktilskud på sundhedsområdet. Formålet
er at gennemføre en tilpasning af tilskudssystemet for regionerne på
sundhedsområdet. Der foreslås en justering af opgørelsesmetoden
for tabte leveår, så kriterieværdien ændres til at blive opgjort i forhold til den gennemsnitlige middellevetid i hele landet tillagt 1 år i
stedet for i forhold til den region, hvor man lever længst.
Jeg har selvfølgelig lyst til at rose dette velgennemarbejdede lovforslag. Forklaringen er jo den enkle, at det er regeringen, der har
udarbejdet det: det var sat på lovprogrammet i januar sidste år, men
dele af forslaget skulle dog opdateres, hvis forslaget skulle gennemføres.
Lovforslaget har den historie, at det er udarbejdet med baggrund i
analyse af de kriterier, som indgår i opgørelsen af regionernes udgiftsbehov på sundhedsområdet. Den analyse blev gennemført i Indenrigs- og Sundhedsministeriets Finansieringsudvalg og blev
igangsat på baggrund af økonomiaftalen mellem regeringen og Danske Regioner for 2009. Finansieringsudvalget pegede på forskellige
principielle justeringsmuligheder, men uden at tage stilling til, om de
enkelte muligheder skulle gennemføres, og uden at vurdere de fordelingsmæssige virkninger.";Kl. 11:25
95789;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Morten Østergaard.;Formanden
95862;Time;;Kl. 11:30
95886;name_party;":
Tak for den varme modtagelse af vores forslag her.
Jeg vil lige starte med for debattens skyld at rette en misforståelse. Jeg ved ikke lige helt, hvordan vi griber det an i udvalgsarbejdet,
men i selve lovforslagets tekst står loven til at skulle træde i kraft 1.
januar 2011 med virkning fra tilskudsåret 2011. Det giver i sagens
natur ingen mening, da vi nu har passeret 1. januar 2011 og er godt
inde i tilskudsåret 2011. Det, som har været vores ønske, fremgår af
det, der hedder bilag 1, hvor man sammenholder lovforslaget med
den gældende formulering, og her står det, som er forslagsstillernes
ambition, nemlig at loven træder i kraft 1. juni 2011 og har virkning
fra tilskudsåret 2012. Bare så det er klart for alle. Der er sket en fejl i
processen. Men det er sådan set også det eneste, vi så har ændret,
nemlig at vi har måttet skubbe ikrafttrædelsen.
Så vil jeg med formandens tilladelse vende tilbage og stille et
spørgsmål, og det, som er interessant at få afklaret, er: Er det stadig
regeringens opfattelse på linje med Finansieringsudvalget, at der er
en uhensigtsmæssighed? Og står man ved det, ministerens forgænger
sagde allerede den 21. oktober 2008 i Århus Stiftstidende, nemlig at
konsekvensen bl.a. er, at Region Midtjylland mister 200 mio. kr. –

16

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

har man regnet ud og er nået frem til – fordi der er den uhensigtsmæssighed? Er det stadig regeringens opfattelse?";Morten Østergaard
97322;Time;"Så alt i alt er vi altså ikke klar til at stemme for forslaget, som det
lå, da vi sendte det til høring i november 2009, altså for 13 måneder
siden.";Kl. 11:31
97482;Time;;Kl. 11:34
97495;title_name;Ministeren.;Formanden
97516;Time;;Kl. 11:31
97529;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.;Formanden
97590;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når man sender et forslag til høring, er der jo ikke noget galt i, at
man lytter til det, der bliver svaret, og fire ud af fem regioner svarede negativt og mente, at man skulle vælge en anden model. Derefter
har regeringen altså ikke haft helt den samme opfattelse, som vi havde, før vi sendte det til høring. Sådan må det jo være, når man sender
ting til høring. Det er vel det vigtigste, jeg kan sige.
Så sker der jo altså også altid det, at når tiden går, kommer der
nye momenter ind, herunder spørgsmålet om den ændrede kommunale medfinansiering af sundhedssektoren. Det er yderligere et moment, som gør, at regeringen, som jo udarbejdede dette forslag for
langt over et år siden, i dag må tage afstand fra forslaget, fordi vi lytter til høringssvarene, og fordi vi nu gerne vil se det problem, der er
– og som fortsat er der – i en bredere sammenhæng, sådan som regionerne også har ønsket.";Kl. 11:34
98547;Time;;Kl. 11:32
98560;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
98592;Time;;Kl. 11:33
98616;name_party;":
Jeg synes jo lidt, at indenrigs- og sundhedsministeren gambler med
sin troværdighed. I går var det et løfte på omkring 30 mia. kr. til nyt
sygehusbyggeri, man forlod i forhold til det, man sagde i valgkampen i 2007, og nu kan jeg så forstå, at det, som et finansieringsudvalg bestående af repræsentanter for bl.a. Danske Regioner, KL, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, Finansministeriet, Økonomiog Erhvervsministeriet, Skatteministeriet og Indenrigs- og Sundhedsministeriet fandt ud af i første halvdel af 2009 om, at der er en
uhensigtsmæssighed vedrørende proportionaliteten i forhold til det
her med middellevetiden, mener man ikke længere, heller ikke selv
om man jo så på regeringens vegne i forhold til konsekvensbetragtningerne siden hen har været ude at fortælle regionerne, hvad man
vil gøre for dem på det økonomiske område.
Er det virkelig sådan, at det saglige arbejde med repræsentanter
for alle de berørte, som er foregået der, kaster man nu vrag på, fordi
regionerne til regeringens store overraskelse ikke kunne blive enige
om et fælles høringssvar om, hvordan man skulle skubbe penge
rundt mellem hinanden?";Morten Østergaard
99758;Time;;Kl. 11:34
99771;title_name;"Ministeren.

Johs. Poulsen (RV):
Tak for det.
Jeg er glad for, at indenrigs- og sundhedsministeren i sit svar til
hr. Morten Østergaard sagde, at den skævhed sådan set fortsat består. Derfor kunne vi jo tage diskussionen ud fra det og spørge, hvordan vi så får fjernet den skævhed på en eller anden måde. Vi har
fremsat forslaget her, fordi regeringen jo i hvert fald på et tidspunkt
har ment, at det var det rigtige at gøre.
Ifølge ministeren lyttede man så til høringssvarene, og det er jo
en ordentlig sag, som alle skal gøre. Men samtidig ved vi jo godt, at
i de her sager er det ligesom på det primærkommunale område, hvor
Kommunernes Landsforening sjældent kan svare på, hvad man bør
gøre i udligningsspørgsmål mellem kommunerne. Sådan var det jo
også i den gamle amtsrådsforening, og også i dag har man i det, der
hedder Danske Regioner, ganske svært ved det, fordi nogle taber og
nogle vinder i de her sager.
Spørgsmålet er jo så, hvad vi her i denne sal mener er rigtigt, og
derfor synes jeg egentlig, jeg positivt hører ministeren sige, at der er
en skævhed her, og under en eller anden form må vi forholde os til
det. Derfor vil jeg gerne spørge: Hvordan forholder vi os så til det,
hvis vi ikke gør det på den her måde?";Formanden
101012;Time;;Kl. 11:36
101025;title_name;Ministeren.;Formanden
101046;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det problem, som forslaget tilsigter at løse, består fortsat. Men det,
som jeg savner i vores diskussion, er jo nogle røster fra andre regioner. Det er jo meget godt, jeg står her og diskuterer med to radikale
folketingsmedlemmer, som begge er valgt i den region, der ville nyde godt af det pågældende forslag, men jeg ville gerne have været en
flue på væggen, da man drøftede denne sag i den radikale folketingsgruppe, for mig bekendt har man da også nogle, der er valgt på Sjælland og i hovedstaden, og jeg har hørt om en meget kendt radikal i
hovedstaden, som i hvert fald ikke er tilhænger af det her, så mon
ikke vi også alle sammen lige skal tjekke vores egne baglande i andre regioner? Det er nemlig ikke så let, som det bliver gjort til her.
Der er al mulig grund til også at lytte til de andre regioner, og der er
al mulig grund til at se sagen i den nye sammenhæng, der kommer
fra slutningen af februar, når regeringen har spillet ud med sit forslag
om medfinansiering af sundhedssektoren.";Kl. 11:36
102109;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er isoleret set naturligvis fortsat den uhensigtsmæssighed, som
førte til udarbejdelse af lovforslaget, men regeringen har altså lyttet
til høringssvarene, lyttet til de regioner, som føler sig hårdt ramt i
forvejen: det er den sjællandske region, der føler sig særligt hårdt
ramt, og det er hovedstadsregionen, der peger på de store besparelser, de i forvejen har måttet gennemføre – det er ganske vist regionens egen fejl, men ikke desto mindre er de altså ikke glade for at
slippe flere penge. Og så er der det med den nye sammenhæng, som
jeg også synes spørgeren bør tage i betragtning.";Kl. 11:34
102767;Time;;Kl. 11:37
102780;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
102808;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er naturligvis meget glad for omsorgen for det radikale bagland.
Jeg kan sige, at de to, der er til stede i dag i salen i dag for at drøfte
denne sag, har haft møder med baglandet i både den ene og den anden retning, og det er også sådan, at den radikale folketingsgruppe
står hundrede procent bag det her forslag. Det er jo, fordi vi ligesom
regeringen, da den i sin tid udarbejdede forslaget, vurderer, at her er

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

der rent faktisk tale om noget, der er så tæt på en objektiv skævhed,
som bør rettes, at man nødvendigvis må tage det frem i lyset.
Jeg forstår faktisk, at det også var regeringens opfattelse, da man
udarbejdede lovforslaget og sendte det i høring. Nu er vi jo alle sammen enige om, at når man foretager høringer mellem kommuner, der
skal udlignes, eller mellem regioner, der skal udlignes, vil svarene
nok naturnødvendigt blive forskellige.
Derfor er spørgsmålet igen, som jeg afsluttede med før: Hvordan
får vi så rettet op på den skævhed? Det, jeg hører indenrigs- og sundhedsministeren sige nu, er, at i forbindelse med den ændring, regeringen arbejder med i den del, der handler om den primære kommunale medfinansiering af sundhedssektoren, bør det ses i det lys.
Jeg synes da, det allerede er et fremskridt, hvis man hermed fra
ministeren og dermed fra regeringen siger, at det er noget, vi skal have løst i den sammenhæng, for så er vi sådan set lidt mere trygge,
også i det arbejde der skal være her efterfølgende. Hvis vi ikke får
det her lovforslag vedtaget, ja, så er der en mulighed for, at vi i hvert
fald får det ind i debatten, når regeringens forslag fremlægges til februar. Skal det forstås sådan?";Kl. 11:37
104510;Time;;Kl. 11:38
104523;title_name;Ministeren.;Formanden
104544;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg kort må referere fra høringssvarene, så går de ud på, at Region Midtjylland mener, der skal gennemføres langt større ændringer
end dem, der lægges op til: at Region Sjælland ikke finder det rimeligt, at øvrige forhold ikke bliver inddraget, og at Region Hovedstaden bemærker, at den ikke mener, den bliver kompenseret tilstrækkeligt på psykiatriområdet osv. De har altså alle sammen noget, som
de synes også skal med i betragtning, før der skal flyttes rundt på
pengene mellem regionerne.
Mon der derfor ikke er god grund til, når nu regeringen kommer
med sit forslag om ændret kommunal medfinansiering af sundhedssektoren i slutningen af februar, at få set sagen i en større sammenhæng? I øvrigt er der en regeringsforhandling med regionerne frem
til maj måned, hvor vi forhåbentlig i enighed kan lægge budgetterne
for de kommende år.";Kl. 11:38
105451;Time;;Kl. 11:39
105464;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Sophie
Løhde som ordfører for Venstre.";Formanden
105640;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
105669;name_party;":
Da den konservative ordfører desværre ikke har mulighed for at være til stede, vil jeg hermed begrunde de overvejelser, som vi har gjort
os i Venstre og De Konservative i forhold til L 82.
Der er nok mange, der vil mene, at vi her i Folketinget ikke er
specielt gode til at rose hinanden, så lad mig for det første starte med
at rose forslagsstillerne, selv om jeg kan se, at forslagsstilleren i øjeblikket er i gang med en intens diskussion nede i Folketingssalen,
men derfor vil jeg da godt rose ham alligevel, fordi han tilsyneladende har været så begejstret for regeringens udkast til et lovforslag, at
han også nu synes, at det fortjente at komme en tur i Folketingssalen.
Også tak til ministeren for hans gennemgang af lovforslagets historiske baggrund.
Jeg skal undlade at foretage den helt store gentagelse og vil i stedet forsøge at forholde mig til indholdet af det udkast til forslag, som

17

var udarbejdet af regeringen, men altså i dag er fremsat af Det Radikale Venstre.
Det er umuligt at se på lovforslaget uden samtidig også at skulle
forholde sig til en vurdering af de fordelingsmæssige virkninger,
som forslaget i sig selv indebærer. Når man diskuterer en ændring af
de kriterier, der indgår i fordelingen af bloktilskuddet til regionernes
sundhedsopgaver, er det med udgangspunkt i et nulsumsspil, som indebærer, at hvis nogle skal have mere, skal andre have mindre, altså,
hvor der er vindere, er der altid tabere. Derfor skal man naturligvis
altid tænke sig grundigt om i forhold til, hvilke konsekvenser det har
at røre ved nogle af de parametre, som ligger til grund, ikke mindst
fordi sådanne ændringer selvfølgelig i sig selv vil betyde voldsomme
ændringer i bloktilskudsnøglen for regionerne og dermed for, hvordan pengene fordeles internt mellem landets fem regioner.
At gennemføre lovforslaget som det foreligger på nuværende
tidspunkt og uden hensyntagen til de kommende ændringer i den
kommunale medfinansiering vil unægtelig have nogle meget store
fordelingsmæssige virkninger, ikke kun for dem, som i lovforslaget
kommer ud som vinder i et nulsumsspil, men også for dem, som med
forslaget står til at få et tab.
En teoretisk beregning for 2011 med afsæt i det lovforslag, som
Det Radikale Venstre altså i dag har fremsat, ville betyde, hvis det
blev gennemført og vedtaget her i Folketinget, at Region Hovedstaden og Region Sjælland hver skulle hoste op med 136 mio. kr. til de
øvrige regioner. Vi mener ikke, at det er uden problemer at foretage
så voldsomme ændringer, hvis man ikke også samtidig lytter til de
høringssvar, som er kommet, og hvor fire ud af fem regioner har haft
indsigelser i forhold til, at de gerne havde set, at man foretog nogle
yderligere justeringer, og hvis man ikke også samtidig forholder sig
til en ændring af den kommunale medfinansiering på sundhedsområdet, som regeringen ifølge lovprogrammet har varslet i løbet af februar måned.
En ændring af den kommunale medfinansiering på sundhedsområdet vil være af en sådan størrelsesorden for alle landets regioner, at
det naturligvis kun giver mening at se de to ting i en sammenhæng.
At tage med den ene hånd for at give med den anden og omvendt er
simpelt hen ikke en rimelig måde at arbejde på for nogen parter, heller ikke for landets regioner.
Derudover er det heller ikke helt uvæsentligt, som ministeren også berørte i sin tale og i de efterfølgende spørgsmål, at da lovforslaget her blev sendt i høring, og hvor altså de fire ud af fem regioner
fremsatte bemærkninger, var der mildest talt ikke opbakning til den
løsning, som lovforslaget indebar, hverken fra dem, som med lovforslaget stod til at få et tab – de mente, at det var utilstrækkeligt – eller
for de to øvrige regioner, som mente, at forslaget til løsning var utilstrækkeligt.
Men helt overordnet mener vi altså i Venstre, at det ikke giver
mening at gennemføre en ændring af bloktilskudsmodellen med de
store fordelingsmæssige virkninger, som det indebærer, når vi samtidig om et kort øjeblik står over for at skulle foretage og vurdere ændringer af kommunernes medfinansiering på sundhedsområdet.
På den baggrund kan jeg meddele, at vi i Venstre ikke kan støtte
det fremsatte forslag.";Sophie Løhde
109848;Time;;Kl. 11:44
109861;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er fra Morten
Østergaard.";Formanden
109944;Time;;Kl. 11:44
109968;name_party;":
Det er jo sjældent, at Venstre ikke kan støtte regeringens forslag,
men det er så i det her tilfælde, fordi vi har overtaget regeringens
forslag og fremsat det, at man får lov til at eksperimentere med den
øvelse at stemme imod regeringens eget forslag. Jeg er nødt til at

18

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

spørge fru Sophie Løhde, om Venstre er uenig i Finansieringsudvalgets konklusion, når det kommer til det, som lovforslaget handler
om, nemlig kriteriet for middellevetid, altså om, at der er en uhensigtsmæssighed i, at det ikke kommer til at afspejle de ændringer,
der er i middellevetiden, når man har indrettet kriteriet på den måde,
man har i dag.
Er Venstre enig eller uenig med Finansieringsudvalget i, at der er
den uhensigtsmæssighed, som altså også førte til, at regeringen udarbejdede lovforslaget og sendte det i høring?";Morten Østergaard
110824;Time;;Kl. 11:45
110837;title_name;Ordføreren.;Formanden
110858;Time;;Kl. 11:45
110876;name_party;":
I Venstre støtter vi altid regeringens forslag. I dag behandler vi et
lovforslag, der er fremsat af Det Radikale Venstre, så alene af den
grund er der jo ikke nogen vanskeligheder med at skulle vælge imellem knapperne på tastaturet, når der skal stemmes på et senere tidspunkt. Vi har i Venstre den holdning, uanset om vi taler om kommunerne eller regionerne, at det altid er vigtigt, at man grundigt vurderer de kriterier, som ligger til grund for den bloktilskudsnøgle, som
er med til at afgøre, hvordan pengene skal fordeles, i det her tilfælde
mellem landets fem regioner. Det er det, man også har forsøgt at gøre i Finansieringsudvalget. Finansieringsudvalget kommer mig bekendt ikke med nogen klar stillingtagen eller anbefaling til, hvad der
så præcis skal gøres, men udvalget påpeger nogle ting og siger, at
der er nogle områder, hvor det måske er nødvendigt, at man særlig
kigger på, hvordan nogle kriterier er skruet sammen, i forhold til
hvordan de virker og udmønter sig i praksis.
Men samtidig må vi jo også notere os, at der fra alle fem regioner
er fremkommet bemærkninger om, enten at man var imod den løsning, eller at den var helt utilstrækkelig. Derfor er det jo også nødvendigt, som ministeren også gjorde rede for i sin tale, at lytte til høringssvarene til det her lovforslag.";Sophie Løhde
112186;Time;;Kl. 11:46
112199;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
112231;Time;;Kl. 11:46
112255;name_party;":
Jeg forstod ikke fru Sophie Løhdes svar, for det, jeg spurgte om, var,
om Venstre er af samme opfattelse som Finansieringsudvalget, som
jo altså bestod af repræsentanter for regionerne og kommunerne og
for en række ministerier. De kom frem til, at middellevetidskriteriet
er indrettet uhensigtsmæssigt, fordi det ikke afspejler udviklingen i
middellevetid. Er Venstre enig eller uenig i den vurdering?
For det er jo et spørgsmål om, om man så ønsker at rette op på
uhensigtsmæssigheden. Det må man have synspunkt om. Det fornemmer vi at man ikke er parat til at have nu, men man må jo i hvert
fald kunne sige, om man er enig i, at der her er nogle, der ud fra det
objektive kriterium, det er besluttet at inddrage, bliver ringere stillet
end andre, fordi der er den uhensigtsmæssighed. Er der efter Venstres opfattelse en uhensigtsmæssighed, eller er der ikke?";Morten Østergaard
113127;Time;;Kl. 11:47
113140;title_name;Ordføreren.;Formanden
113161;Time;;Kl. 11:47
113179;name_party;":
I Venstre støtter vi de principielle overvejelser, som ligger til grund
for Finansieringsudvalgets overvejelser, og de overvejelser var jo

også hele formålet med at igangsætte det her arbejde i Finansieringsudvalget. Vi må også bare konstatere, at fire ud af fem regioner mente, at den her løsning var utilstrækkelig. Derfor er det, at vi i al stilfærdighed påpeger, at det så måske giver god mening, når fire ud af
fem regioner – også nogle af dem, der vil stå til at få mere – siger
det.
Så jeg synes sådan set, at vi nødvendigvis må se det her i en sammenhæng. Når der også er varslet ændringer af den kommunale
medfinansiering, synes jeg ikke, det er en rimelig måde at arbejde
på, at man tager med den ene hånd og giver med den anden og så
igen flytter om med den første hånd. Altså, vi er nødt til at foretage
en seriøs gennemgang i forhold til at se på det samlede, overordnede
billede med de ting, som berører regionerne, i stedet for at træffe beslutninger isoleret set og lukke øjnene for de ting, som så kommer
efterfølgende. Det synes jeg er den bedste og den mest fair måde at
arbejde på over for alle landets fem regioner.";Sophie Løhde
114328;Time;;Kl. 11:48
114341;title_name;"Tak til fru Sophie Løhde. Så er det hr. Rasmus Prehn som ordfører
for Socialdemokratiet.";Formanden
114439;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
114468;name_party;":
Landets regioner er presset helt i bund økonomisk. Det går ud over
landets sygehuse. Regionerne foretager i disse dage betydelige besparelser på flere hundrede millioner kroner. Sparerunderne kommer
oven i købet efter, at der allerede sidste år blev skåret helt ind til benet. Sundhedspersonalet har mange steder udsigt til en fyreseddel,
hvis de altså ikke allerede har fået en og nu går ledige rundt med følelsen af afmagt og frustration frem for at gøre gavn i sundhedssektoren. Besparelserne og fyringsrunderne har et omfang, så bl.a.
Dansk Sygeplejeråd har set sig nødsaget til at igangsætte en særlig
indsats, hvor medlemmerne tilbydes psykologbehandling på grund af
stress og depression.
Det er imidlertid ikke behovet for sygehusbehandling, der er blevet mindre. Tværtimod tyder alt på, at behovet for behandling inden
for sundhedsvæsenet vokser. Der skæres altså ned på sundhedsområdet, og dygtige medarbejdere sendes hjem i en situation, hvor danske
medborgere har brug for omsorg og behandling. Situationen virker
grotesk, navnlig når man tænker på, at regeringen brugte hele sidste
valgkamp på at love danskerne, at der var råd til både skattelettelser
og velfærd. Nu har de rigeste i Danmark høstet skattelettelserne, og
så skal landets syge svigtes, mens dygtige medarbejdere sendes ud i
ledighed midt i en krisetid. En sådan situation er naturligvis helt uacceptabel.
Det er i det lys, at Socialdemokratiet sammen med SF har fremlagt en konstruktiv og fremadrettet plan, der skal sikre en mere realistisk økonomi i regionerne og dermed på sundhedsområdet. Samlet
set lægger udspillet »En Fair Løsning« op til, at der skal bruges 15,6
mia. kr. mere på sundhedsområdet og de øvrige regionsopgaver over
de næste 4 år. Der er altså nok at tage fat på.
Lovforslaget her lægger imidlertid op til at flytte rundt på de eksisterende midler imellem landets regioner og så at sige flytte rundt
på fattigdommen. Nogle regioner skal have mere, andre skal have
mindre, men den samlede kage fastholdes på samme niveau. Konkret foreslås det, at der kigges på et enkelt af de parametre, der er styrende for tilskudssystemet fra staten til regionerne, nemlig kriteriet
for tabte leveår. Forslagsstillerne finder det mere rimeligt, at kriteriet
tager udgangspunkt i et gennemsnit for hele landet frem for at tage
udgangspunkt i regionen med den højeste middellevealder.
Der kan argumenteres for og imod sammensætningen og opbygningen af tilskudskriterierne, og jeg kan forstå på regionerne, at de
faktisk er splittet i spørgsmålet og også har forskellige variationer i

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

forhold til, hvor mange kriterier der skal inddrages. Fra socialdemokratisk side synes vi, at den allervigtigste opgave er at sikre en langt
mere realistisk økonomisk ramme for alle regionerne og for hele
sundhedsvæsenet. Det er den opgave, vi vil koncentrere os om, og
det er den opgave, vi går til valg på at indfri.
Derfor støtter vi ikke det her forslag, der tager et enkelt tilskudskriterium ud af en række kriterier. Efter vores opfattelse er det alle
regioner og hele det danske sundhedsvæsen, der skal løftes.";Rasmus Prehn
117600;Time;;Kl. 11:52
117613;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først fra fru Birgitte Josefsen.;Formanden
117696;Time;;Kl. 11:52
117719;name_party;":
Tak for det. Jeg vil opfordre hr. Rasmus Prehn til at sætte sig ned og
læse finansloven og også den økonomiaftale, der er indgået med
Danske Regioner, altså de fem regioner, for jeg kan høre, at Socialdemokratiet vil lægge flere penge ud til sundhedsbehandling i regionerne. Jeg er så nødt til at gøre hr. Rasmus Prehn opmærksom på, at
han kommer haltende bagefter, for regeringen har jo netop bevilget 5
mia. kr. mere til sundhedsområdet, ikke over 4 år, men over 3 år. Det
er sådan set mere end det, Socialdemokratiet har sat af i deres udspil.
Så jeg vil ønske hr. Rasmus Prehn velkommen til sundhedsdebatten,
men hvis han skal være med i den debat, skal han prøve lige at kigge
på fakta.
Grunden til, at der er lagt op til en stor besparelsesrunde i Region
Midtjylland, er jo, at Bent Hansen har underbudgetteret de sidste 3
år. Det står sådan set skrevet sort på hvidt, og man behøver ikke have en juridisk embedseksamen eller en revisoreksamen for at kunne
læse de budgetter og de regnskaber. Det er åbenlyst for enhver, at
der bevidst er lavet budgetter, hvor man har underfinansieret driften
år efter år.";Birgitte Josefsen
118843;Time;;Kl. 11:53
118856;title_name;Ordføreren.;Formanden
118877;Time;;Kl. 11:53
118895;name_party;":
Det er jo altid en fornøjelse at opleve fru Birgitte Josefsens sådan
ydmyge og underspillede facon, hvor man ikke skruer sig op og gør
sig til bedrevidende. Det er altid en fornøjelse.
Sagen er den, at kigger man f.eks. på dette ritzautelegram fra den
11. januar under overskriften »Fakta om besparelser på sygehuse«,
kan man ved selvsyn konstatere, at det jo ikke kun er i Region Midtjylland, men at det stort set er hele vejen rundt, at man er nødt til at
skære ned – og det, selv om man også skar ned sidste år. Der er altså
en situation, hvor man sender dygtige medarbejdere – sygeplejersker
som fru Birgitte Josefsen selv, som rigtig gerne vil hjælpe til, og som
gerne vil gøre en forskel ved at behandle syge mennesker – hjem
med en fyreseddel.
Det er jo det, der situationen her: det er det, der er virkeligheden:
det er det, folk oplever. Folk oplever, at regeringen ved sidste valg
lovede, at der var råd til både skattelettelser og til velfærd. Nu er der
altså folk, der venter på ventelister, der er folk, der ikke bliver behandlet, mens man ude i regionerne er nødt til at skære ned og fyre
medarbejdere.
Det er set i det lys, at vi sammen med Socialistisk Folkeparti har
fremsat »En Fair Løsning«, hvor vi kommer med konstruktive forslag til at investere. Det er vejen frem.

19";Rasmus Prehn
120199;Time;;Kl. 11:54
120212;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
120244;Time;;Kl. 11:54
120267;name_party;":
Fakta er altså, at de fem regioner får 5 mia. kr. mere – de har fået de
2 mia. kr. her til budget 2011. Fakta er også, at regionerne op til regionvalget i 2009 ansatte og ansatte medarbejdere, så jeg synes, at
hr. Rasmus Prehn skulle dykke ned i tallene. Han kan jo sådan set
bare bevæge sig ind i tallene for den region, hvor vi begge to er bosiddende, og konstatere, at budgettet er udvidet år efter år.
Det er rigtigt, at der sker nogle omlægninger, men det gør der jo
netop, fordi der sker en fantastisk udvikling i sundhedssektoren. Vi
går fra færre indlæggelser til mere ambulant behandling: vi går fra
en kvalitet, der ikke alle steder var i orden, til virkelig at satse på
kvalitet i behandlingen hele vejen rundt. Det betyder, at der er nogle
medarbejdere, der skal flyttes rundt: det betyder også, at der er nogle
medarbejdere, som måske ikke skal være i regionen, men netop skal
ud at løse opgaven ude i den kommunale hjemmepleje, fordi patienterne nu også skal behandles i det kommunale regi.";Birgitte Josefsen
121283;Time;;Kl. 11:56
121296;title_name;Ordføreren.;Formanden
121317;Time;;Kl. 11:56
121335;name_party;":
Jeg har jo netop benyttet forberedelsen af det her lovforslag til at
prøve at dykke ned i nogle af tallene, men jeg medgiver da gerne, at
jeg ikke har beskæftiget mig med sundhedspolitik lige så længe som
fru Birgitte Josefsen. Fru Birgitte Josefsen har arbejdet med det her
område i adskillige år, også i regionsregi og i amtsregi. Men hvis vi
bare tager udgangspunkt i den region, vi begge to er valgt i og bor i,
nemlig Nordjylland, så fremgår det jo her, at man faktisk har sparet
227 mio. kr. på det her område. Så det går den forkerte vej.
Regeringen lovede jo faktisk, at man skulle satse på sundhed, på
velfærd, og at vi skulle have råd til både velfærd og skattelettelser.
Nu har de rigeste fået skattelettelserne, men så er det altså patienterne og medarbejderne i sundhedssektoren, der skal holde for. Det er
de tal, jeg har fundet frem: det er den virkelighed, danskerne – også
nordjyderne – oplever.";Rasmus Prehn
122259;Time;;Kl. 11:57
122272;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
122337;Time;;Kl. 11:57
122361;name_party;":
Jeg undrer mig over hr. Rasmus Prehns skelnen mellem diskussionen om den samlede bevilling til landets regioner og diskussionen
om fordelingsnøglen. Finansieringsudvalget har nemlig blotlagt nogle problemer: Hvis man forestiller sig, at man bare efter den nuværende fordelingsnøgle giver flere penge til regionerne, så vil den
uhensigtsmæssighed, den skævhed, der er, blive endnu større, og
derfor skal jeg bare høre, om det skal forstås i forhold til det her kriterium om middellevetid, som et finansieringsudvalg med repræsentanter for Danske Regioner, KL og en række ministerier er kommet
frem til er uhensigtsmæssigt, fordi det ikke tager højde for udviklingen i middellevetiden og dermed de forskelle, der er mellem regionerne.
Er det hr. Rasmus Prehns opfattelse, at det stadig væk skal være
sådan, hvis S og SF får held til at finde penge til at øge regionernes

20

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

budgetter, at Østdanmark har en fordel i forhold til Vestdanmark,
fordi middellevetidskriteriet er indrettet, som det er?";Morten Østergaard
123404;Time;;Kl. 11:58
123417;title_name;Ordføreren.;Formanden
123438;Time;;Kl. 11:58
123456;name_party;":
Når man kigger på, hvad Finansieringsudvalget rent faktisk selv
fremfører af argumenter, så er det jo ikke sådan knivskarpe vurderinger, der lægges frem. Det er ord som »en vis uhensigtsmæssighed«
og »hvis, såfremt, måske« osv. Jeg udelukker ikke på forhånd, at der
kan være uhensigtsmæssigheder her. Jeg ved, at der er gode partifæller, folk i mit eget parti, som har nævnt, at der er ting i det her, der
kunne gøres bedre. Jeg ved også, at regeringen har haft tanker om
det samme, så mon ikke der kan være ting i de her kriterier, som kan
gøres endnu mere fair, endnu mere rimeligt? Det tror jeg på. Men at
vælge et eneste kriterium ud, når regionerne siger, at der også kunne
være andre kriterier i spil, tror jeg man skal være lidt påpasselig
med.
I en situation, hvor vi kan se, at det jo ikke kun er Region Midtjylland, som skal spare, men flere regioner, så synes vi, at den vigtigste kamp er at sige til danskerne: Hvis I stemmer på rød blok – på
Socialdemokratiet, SF eller måske også på De Radikale – så vil vi
bruge flere ressourcer samlet set på regionerne, for det synes vi er
den vigtigste kamp. Når det så er sagt, vil vi ikke på forhånd udelukke at kigge på de her kriterier – der kan være noget rigtigt i det.";Rasmus Prehn
124694;Time;;Kl. 11:59
124707;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
124739;Time;;Kl. 11:59
124763;name_party;":
Tak for sådan et halvt tilsagn. Altså, jeg forstår ikke helt det med, at
det skulle være vagt, hvad der er sagt fra Finansieringsudvalgets side. Jeg gentager, at her har regionerne jo været repræsenteret. Det er
nok et lidt lønligt håb at forestille sig, at regionerne skulle komme
arm i arm og blive enige om, at der skal sendes penge fra Østdanmark til Vestdanmark. Jeg tror, det er svært at forestille sig, at den
situation ville opstå, men det, de konstaterer, er altså, at der er en vis
uhensigtsmæssighed i forhold til det her middellevetidskriterium.
Det er jo derfor, jeg synes, når man nu har holdt en tale om de
besparelser, der er, at det her så også handler om et løfte, regeringen
har afgivet, og som de i Region Midtjylland har taget for pålydende.
Det er et løfte, der er afgivet den 21. oktober 2008, altså lang tid tilbage, og hvor man sagde, at man ville tage højde for en uhensigtsmæssighed. Man sætter et lovforslag i omløb, som viser, at hvis man
indretter det mere hensigtsmæssigt, vil der blive fordelt flere penge
til Vestdanmark og færre til Østdanmark.
Det er det, jeg synes Socialdemokratiet – når man ikke vil støtte
lovforslaget, som det ligger – skylder et svar på. Er man med på det,
eller er man ikke med på det?";Morten Østergaard
126019;Time;;Kl. 12:00
126032;title_name;"Ordføreren.

nuft. At man så kan skrue det sammen på en måde, hvor man tager
udgangspunkt i et gennemsnit i stedet for den region med det højeste
tal, udgør en mulighed, men man kan diskutere både for og imod
det. Jeg synes i hvert fald, det er ganske svært at se noget helt principielt, noget helt logisk i, at det er sådan, det skal være. Ellers kommer man jo i en situation, hvor man kommer til at sige til regioner,
der ikke har den samme udfordring: I skal så have penge på grund af
det.
Men altså, lad os gå ind i det fordomsfrit, lad os kigge på det,
men jeg vil ikke uden videre bare sige ja til en fordelingsnøgle, hvor
vi kan se, at regionerne er splittet, hvor der er andre kriterier, der også kunne være blevet belyst: det vil jeg ikke gå ind i på nuværende
tidspunkt. Jeg synes, det er vigtigere, at vi koncentrerer os om den
kamp, det er at sikre flere ressourcer til sundhedsvæsenet og til regionerne i det hele taget.";Formanden
126975;Time;;Kl. 12:01
126988;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
127056;Time;;Kl. 12:01
127083;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig gerne stille hr. Rasmus Prehn et
konkret og rent principielt spørgsmål. Vi har jo bl.a. kunnet opleve
netop formanden for Region Midtjylland, Bent Hansen – så sent som
i søndags var han på TV 2/Østjylland – klandre i øvrigt Dansk Folkeparti for, at vi havde fjernet os i den her debat, og at vi dermed
havde fjernet flertallet for det her lovforslag, som er blevet fremsat
af Det Radikale Venstre. Det undrer mig jo lidt, når man så oplever,
at Socialdemokraternes ordfører her i dag i Folketinget erklærer, at
netop Socialdemokraterne heller ikke kan støtte det fremsatte lovforslag. Det vil jo sige, at Bent Hansens eget parti har fjernet flertallet
for det, det samme som han i tv så sent som i søndags klandrede andre partier for.
Der vil jeg gerne spørge hr. Rasmus Prehn: Synes hr. Rasmus
Prehn, at det er god skik for en politiker, at man går ud og siger noget om andre partier og ens eget parti så bevidst vælger at stemme
imod det, som den pågældende regionsrådsformand synes at partiet
skulle have gjort?";Hans Kristian Skibby
128144;Time;;Kl. 12:02
128157;title_name;Ordføreren.;Formanden
128178;Time;;Kl. 12:02
128196;name_party;":
Ja, nu er der jo den fuldstændig klokkeklare forskel på Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet, at vi fra socialdemokratisk side har udvist villighed til at løfte regionerne samlet set, så alle regioner får et
bedre økonomisk udgangspunkt, så hele sundhedsvæsenet får et bedre økonomisk udgangspunkt. Og derfor kan man ikke uden videre
sammenligne.
Når det er sagt, er der sådan set ikke noget specielt mærkeligt i,
at en formand for Region Midtjylland først og fremmest varetager
interesserne for Region Midtjylland. Min opgave som socialdemokratisk ordfører her i Folketinget er at varetage hele landets interesser, og det er det, jeg gør mig umage med at gøre her i dag.";Rasmus Prehn
128880;Time;;Kl. 12:03
128891;Time;;Kl. 12:00
128909;name_party;":
Hvis der er et kriterium, der hedder, at har man en lav middellevetid,
skal man have penge for det, have ekstra kompensering, så kan det
jo ikke komme bag på nogen, at det rent faktisk er dem, der har den
laveste middellevetid, der får flest penge: altså, det giver en vis for-";Rasmus Prehn
129201;title_name;"Hr. Hans Kristian Skibby.

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)";Formanden
129273;Time;;Kl. 12:06
129284;Time;;Kl. 12:03
129311;name_party;":
Stadig væk tror jeg nok, at de tv-seere, som så udsendelsen, vil synes, det er underligt, at en regionsrådsformand, som trods alt må
kende sit eget parti og sit eget partis politik, går ud og ligesom insinuerer, at der er et flertal for det her lovforslag, som kun kan komme, hvis Socialdemokraterne, hans eget parti, stemmer for, når vi så
i dag oplever – få dage senere – at partiet ikke kan stemme for.
Men jeg vil gerne spørge hr. Rasmus Prehn om noget helt andet.
Hr. Rasmus Prehn var inde på det her med, at alle regioner skal spare – det har vi så hørt mange gange, kan man sige – og der vil jeg
gerne spørge ordføreren: Er det ikke korrekt, at hvis vi kigger på
regnskabet i 2009 for Region Midtjylland, kan vi se, at der faktisk
var en stigning på 16 pct. i udgifterne og på driften, hvorimod stigningen i deres budget faktisk kun var sat til 13 pct.? 13 pct. er jo så
det, der var plads til uden at komme med en budgetoverskridelse.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan kan ordføreren tolke
13 pct. i plus som værende en besparelse?";Hans Kristian Skibby
130372;Time;;Kl. 12:04
130385;title_name;Ordføreren.;Formanden
130414;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er nogen hemmelighed, og jeg tror ikke, at det
kommer bag på nogen, at formanden for Region Midtjylland plus i
øvrigt også folketingsmedlemmer valgt i Region Midtjylland har slået både på stortromme og pauke og andet for at få det her forslag
igennem. Det ville jo være mærkeligt andet. Her er der simpelt hen
tale om, at der kan laves en øvelse, der gør, at Region Midtjylland
får flere penge. Det vil man selvfølgelig være interesserede i at advokere voldsomt for.
Det, vi har sagt til vores venner i det midtjyske, er, at vi har forståelse for deres synspunkt, og at vi godt kan forstå, at de er frustrerede, og at vi gerne vil kigge på, hvad der er af muligheder i forhold
til de kriterier. Men nøjagtig som Venstres egen ordfører sagde, og
nøjagtig som ministeren sagde, kan der altså også være andre kriterier, der kommer i spil. Derfor vil vi stille og roligt, fornuftigt og velovervejet kigge på det og lægge noget frem.
Men her og nu og frem til folketingsvalget skal danskerne vide,
at der er et meget klart valg. Man kan fortsætte med at bruge pengene til at give skattelettelser til de rigeste, eller man kan investere i
fællesskabet og sørge for, at vi har et godt sundhedsvæsen, og sørge
for, at man ikke gør arbejdsløsheden endnu større ved at fyre folk.";Rasmus Prehn
131718;Time;;Kl. 12:04
131736;name_party;":
Nu talte vi jo om budgetsituationen nu og her, og der har jeg jo allerede redegjort for, at regionerne landet over står over for at skulle
spare voldsomt. Jeg tror, at der er mange danskere, der ved at se TVavisen, se TV 2 Nyhederne, læse aviser har noteret sig, at det er galt
fat i landets regioner. Midt i en krisetid med høj arbejdsløshed er vi
nødt til at sige til dygtigt sundhedspersonale, som gerne vil hjælpe
de syge i Danmark: I får en fyreseddel. Det var den virkelighed, jeg
talte om. Hvad der har været af fortilfælde tilbage i 2009, skal jeg
ikke stå og kloge mig på her.";Rasmus Prehn
132333;Time;;Kl. 12:05
132346;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
132406;Time;;Kl. 12:05
132424;name_party;":
I forhold til ordførerens ordførertale kan vi jo starte med at takke for
gennemgangen af Socialdemokraternes såkaldte løsning til, hvordan
vi kan bringe Danmark ind i en ny krise.
Jeg noterer mig, at den socialdemokratiske ordfører her i dag
meddeler, at man er imod at ændre modellen for bloktilskuddet, som
foreslået af Det Radikale Venstre. Betyder det så også, at den holdning er afstemt med den socialdemokratiske regionsrådsformand for
Region Midtjylland, Bent Hansen, som helt rigtigt, som ordføreren
for Dansk Folkeparti kom ind på, har haft nogle meget klare holdninger til det her og dermed også givet udtryk for, hvad Socialdemokraterne mente om den her sag? Eller er sandheden, at socialdemokraterne på Christiansborg er lodret imod det, som den socialdemokratiske regionsrådsformand i Region Midtjylland sidder og lover
borgerne?
Kan vi ikke få en afklaring af det? Jeg tror, at det også for borgerne i Region Midtjylland vil være meget rart, så de kan få en idé
om, hvad Socialdemokratiet egentlig mener. Det er jo trods alt ved et
folketingsvalg, at man skal stemme på et parti.";Sophie Løhde
133529;Time;;Kl. 12:06
133542;title_name;"Ordføreren.

21";Formanden
133568;Time;;Kl. 12:07
133581;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
133608;Time;;Kl. 12:07
133626;name_party;":
Jeg må forstå svaret sådan, at hvis den socialdemokratiske regionsrådsformand i Region Midtjylland, Bent Hansen, efter et valg slår på
stortromme, og hvis vel at mærke Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti får magt, som de har agt, er svaret et rungende nej. Det er
da klar tale til borgerne i Region Midtjylland, og dermed er det fuldstændig uden dækning, når Bent Hansen i øvrigt sidder og har travlt
med til højre og venstre at kritisere den måde, som bloktilskuddet
skal se ud på.
Jeg synes, det ville være mere ærligt, at Socialdemokraterne forholdt sig til indholdet i de høringssvar, der er kommet, og så det i
lyset af de ændringer, der i øvrigt skal komme, af, hvordan hele finansieringen skal skrues sammen. Men nej, det var ikke det, man
valgte at gøre i dag.
Vi skulle i stedet for have en lang tale og paroler om, at man skal
forholde sig til budgetsituationen her og nu. Der vil jeg da gerne bede den socialdemokratiske ordfører om at bekræfte, at Region Midtjylland suverænt er den region i landet, der har haft den allerallerstørste vækst i budgetterne i perioden 2007-2010, nemlig i alt 2,1
mia. kr. svarende til en realvækst på mere end 13 pct. – det er i øvrigt procentvis en væsentlig større vækst end i de øvrige regioner. De
fik i 2010 1 mia. kr. ekstra, men valgte i stedet for at bruge 1,5 mia.
kr. Er det så en besparelse, eller er det i virkeligheden udtryk for, at
de har haft et overforbrug i Region Midtjylland, som de naturligvis
nu er nødt til at rette op på?";Sophie Løhde
135135;Time;;Kl. 12:09
135148;title_name;Ordføreren.;Formanden
135169;Time;;Kl. 12:09
135187;name_party;":
Først til det om, hvorvidt vi lytter til eller afviser henvendelsen fra
regionsrådsformand Bent Hansen: Jeg står jo her på talerstolen og siger, at vi er lydhøre over for, at der her kan være en problemstilling.
Det var også mit svar til hr. Morten Østergaard fra Det Radikale

22

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

Venstre. Vi er opmærksomme på, at der er en problemstilling her.
Men nøjagtig som ministeren siger, nøjagtig som Venstres ordfører
selv siger, kan der være andre kriterier, der skal i spil. Så vi har altså
ikke givet et klart og rungende nej til deres henvendelse. Vi har bare
sagt, at det skal ses i en helhed, og det er dog fornuftigt.
Så kan man regne forfra og bagfra osv., osv., men det, man bare
må konstatere, er, at situationen ude i landets regioner i øjeblikket er
den, at man siger til folk, der har knoklet i sundhedssektoren, som
har taget en uddannelse for at hjælpe syge mennesker: I får en fyreseddel: I bliver sendt hjem. Selv om de siger, at de gerne vil hjælpe
de syge, får de en fyreseddel, for der er ikke råd til det, fordi den
økonomiske kurs i øjeblikket er, at regeringen hellere vil bruge pengene på at give skattelettelser til de rigeste end at sørge for, at vi har
et ordentligt velfærdssamfund.";Rasmus Prehn
136440;Time;;Kl. 12:10
136453;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det hr. Hans Kristian Skibby som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
136599;Time;(Ordfører);Kl. 12:10
136637;name_party;":
I fortsættelse af den socialdemokratiske ordførers indlæg vil jeg sige,
at jeg da synes, at det principielt kunne være af stor interesse for politikere her i Folketinget at få en status over, hvordan det egentlig er
gået med antallet af ansatte sygeplejersker og antallet af ansatte læger inden for det danske sundhedsvæsen. Jeg tror ikke på, at der har
været de store fyringsrunder, som hr. Rasmus Prehn påstår der har
været. Der har været et ekstremt stort antal nyansatte og en ekstremt
stor opgradering af normeringen for ansatte i regionerne, og det er så
en del af den ekstra bemanding, som nu på grund af budgetoverskridelser i regionerne er nødt til at blive tilpasset.
Jeg vil tage udgangspunkt i det her lovforslag, som er fremsat af
Det Radikale Venstre. Det er jo ikke så tit, vi oplever, at Det Radikale Venstre ligefrem fremsætter et lovforslag, det plejer at være beslutningsforslag, men vi tager det som et udtryk for, at man er begyndt allerede nu at tage sine nye vaner til sig: man synes, det kunne
være spændende med lovforslag, og derfor har man valgt simpelt
hen at plagiere, kopiere et, som regeringen har haft fremsat til høring, men som regeringen ikke har fremsat i sit lovprogram for indeværende periode.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg som ordfører for Dansk
Folkeparti har sagt, at vi sådan set er ganske enige i de betragtninger,
som kom fra den forhenværende sundhedsminister, hr. Jakob Axel
Nielsen, da han i 2008 sagde, at der ud fra de beregninger, der var
kommet fra Finansieringsudvalget, og de beregninger, som man havde fået genberegnet, i forhold til det her alderskriterium var en underfinansiering, som gjorde, at Region Midtjylland blev underkompenseret for små 200 mio. kr. om året. Det, der er vanskeligt at finde
frem til, er jo så, hvordan man får de her penge tilvejebragt, hvordan
man får den her ændring tilvejebragt. Forslaget er jo, at så kan man
bare stemme for det radikale lovforslag. Nej, så nemt er det ikke, og
det tror jeg også at de radikale politikere udmærket er klar over. Det
er sådan, at i forbindelse med økonomiaftaler, både når det er regeringen over for Danske Regioner og over for KL osv., har Dansk
Folkeparti altid haft tradition for at støtte op om de økonomiaftaler,
der bliver indgået. Og det gør vi selvfølgelig også med hensyn til
den økonomiaftale, der er med Danske Regioner.
En af de tidligere aftaler, som stadig væk er gældende, drejer sig
om at lave en analyse af, om der var nogle steder, hvor man skulle
justere i beregningsformen af regionernes finansiering, og det var jo
så der, hvor Finansieringsudvalget fandt frem til den her omtalte
præcisering, den her genberegning netop i forbindelse med alderskri-

teriet, som der ligger i det her fremsatte lovforslag. Det, der så taler
imod det, er jo, at man i den samme erklæring sagde, at hvis der kom
nogle ændringer, måtte disse ændringer ikke have større byrdemæssige konsekvenser for den enkelte region. Sagt på en anden måde:
De ændringer, der ville komme, og som ville flytte om på fordelingen af bloktilskudsmidler til regionerne, måtte ikke kunne findes på
en sådan måde, at enkelte regioner fik en meget, meget stor økonomisk ændring i forhold til deres oprindelige bloktilskud. Det er det,
der ligger i »større byrdemæssige konsekvenser«.
Dansk Folkeparti er principielt enig i, at vi har en udfordring med
hensyn til at få de her små delelementer analyseret og også at få lavet en aftale om, hvordan vi på den lange bane får det her gjort mere
rimeligt. Men måden, man skal gøre det på, er jo – synes jeg i hvert
fald – at man må sikre, at der bliver et bedre samarbejde mellem regionernes bestyrelser. Det er i øvrigt sådan, at Region Midtjyllands
egen formand, socialdemokraten Bent Hansen, er formand begge
steder, og det betyder selvfølgelig også, at han har en ekstra opgave
med at indgå i en positiv dialog med indenrigs- og sundhedsministeren for at finde frem til en fælles løsning.
Dansk Folkeparti har foreslået, at man kunne gå ud med en neutral opmand, som kunne prøve at genberegne og gennemanalysere de
her økonomiberegninger og komme med et mæglingsforslag, som så
Danske Regioners bestyrelse kunne forholde sig til efterfølgende.
Og det synes jeg kunne være ret interessant, for vi kan jo se, hvis
man kigger på de høringssvar, vi har fået i forbindelse med det her
lovforslag, at der ikke er noget høringssvar fra Danske Regioner.
Der er simpelt hen ikke noget høringssvar fra Danske Regioner.
Danske Regioner har ikke nogen fælles holdning til det lovforslag,
som vi behandler her i Folketinget i dag. Der er kommet høringssvar
fra de individuelle regioner, og man kan sige, at det, vi så oplever, jo
egentlig er lidt principielt– nu skærer jeg det lidt ud i pap – nemlig at
regionerne slås om nogle penge, og det gør de så på kryds og tværs
af regionernes grænser.
Der har aldrig været så mange penge til rådighed i sygehusbehandlingen og sundhedsbehandlingen i Danmark, som der er nu: der
har aldrig været så vide driftsmæssige rammer i forbindelse med at
behandle syge osv. Alligevel skal vi opleve regionerne slås på kryds
og tværs af regionsgrænserne. Det er altså noget, der taler for, at de
regioner skal nedlægges. Det synes jeg. Jeg synes, det er soleklart, at
man skal gøre det her til en statslig opgave. Sygehusvæsenet i Danmark er ikke større, hverken geografisk eller indbyggermæssigt, end
at vi er på størrelse med Hamborg. Vi burde kunne tilrettelægge et
statsligt sygehusvæsen, så vi slap for den her krig imellem forskellige regioner.
På den baggrund vil jeg afvise lovforslaget, men anbefale, at man
tager nogle nye forhandlinger, bl.a. til maj måned, hvor Danske Regioner skal forhandle med regeringen.";Hans Kristian Skibby
142343;Time;;Kl. 12:16
142356;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
142438;Time;;Kl. 12:16
142462;name_party;":
Man må sige, at hr. Hans Kristian Skibby er på gyngende grund, for
den 9. november var talen jo helt anderledes klar. Da var det hr.
Hans Kristian Skibbys opfattelse, at det var urimeligt, at borgerne i
Region Midtjylland skulle have en ringere service, og det var også
underligt, at de her tal, som jo er godkendt af regeringen, al den
stund at det var et forslag, der var fremsat af regeringen, med hr.
Hans Kristian Skibbys ord, var blevet glemt i 2010. Derfor må jeg
bare bede hr. Hans Kristian Skibby om at bekræfte, at det her ikke
bryder ind i nogen former for eksisterende aftaler. Det her skal træde
i kraft fra næste budgetår. Der er endnu ikke indgået en økonomiaf-

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

tale med regionerne for 2012, så det kan ikke være i konflikt med
nogen indgået aftale her. Det koster ikke staten en krone, og det kan
derfor heller ikke være i konflikt med finansloven.
Derfor står der jo kun hr. Hans Kristian Skibbys og Dansk Folkepartis opfattelse tilbage, og derfor er jeg nødt til at spørge: Står det
til troende, at man mener, at det er urimeligt, at borgerne i Vestdanmark skal have en ringere service, end de har i Østdanmark, på
grund af den måde, som det er indrettet på med middellevetidskriteriet, og står det til troende, at man mener, at regeringen har svigtet et
løfte, når den havde lavet et lovforslag, havde meddelt, at den ville
komme med det, og alle derfor havde en forventning om det, og den
så nu med hr. Hans Kristian Skibbys ord har glemt det igen?";Morten Østergaard
143979;Time;;Kl. 12:17
143992;title_name;Ordføreren.;Formanden
144013;Time;;Kl. 12:17
144040;name_party;":
Nu synes jeg for det første, det er værd at påpege, når De Radikale,
bl.a. i Østjylland, har påpeget, at der var flertal for det her, at vi jo i
dag har tal for, at der aldrig nogen sinde har været flertal for det her
forslag i Folketinget. Der synes jeg måske nok at De Radikale har
ført borgerne og vælgerne i Region Midtjylland lidt bag lyset, i og
med at man, hvis man i hvert fald følger den lokale tv-dækning, kan
se, at meldingen jo har været – jeg var da selv så sent som i søndags
med i debatten på TV 2/Østjylland med et radikalt regionsrådsmedlem – og at det har heddet sig, at der var flertal for det her lovforslag, og at Dansk Folkeparti nu havde sørget for, at der ikke var flertal. I dag har vi oplevet, at det parti her i Folketinget, som hr. Morten
Østergaard selv ønsker skal besidde statsministerposten, nemlig det
kongelige Socialdemokrati, er rendt ud ad døren: de ønsker slet ikke
at støtte det her lovforslag. Så jeg synes jo, at det, vi hører fra hr.
Morten Østergaard, er lidt hult.
Så vil jeg for det andet gerne sige, at jeg stadig væk står bag
hvert ord, jeg har sagt til TV 2/Østjylland, om, at det er urimeligt, at
man bliver underkompenseret. Det synes jeg faktisk også jeg sagde
ganske klart og præcist i min ordførertale, og jeg sagde også, at det
så måtte komme an på en forhandling med Danske Regioner, og at
man så måtte prøve at tage det med ind i det samarbejde og den forhandling, der skal være i maj måned. Det synes jeg måske De Radikale skulle prøve at lytte til.";Hans Kristian Skibby
145558;Time;;Kl. 12:19
145571;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
145603;Time;;Kl. 12:19
145627;name_party;":
Jamen jeg er da ked af, at hr. Hans Kristian Skibbys – efter min opfattelse rigtige – overbevisning ikke er slået igennem i Dansk Folkeparti. Jeg er også ked af, at hr. Hans Kristian Skibby nåede at fare ud
lokalt i Midtjylland på Dansk Folkepartis vegne og efterfølgende så
har måttet svømme rygsvømning. Og jeg er så også ked af det, hvis
der er andre partier, der har bragt sig i den situation: det er da uheldigt.
Vi har ikke sagt, at der var noget flertal. Det er skabt af, at repræsentanter – repræsentanter som hr. Hans Kristian Skibby selv – har
meddelt deres opbakning for så efterfølgende, da det skulle stå sin
prøve i Folketingssalen, ikke at kunne levere varen. Det er jo det, der
er situationen. Men jeg spørger bare hr. Hans Kristian Skibby: Hvor
lang er tålmodigheden? For et par måneder siden mente man, at regeringen havde glemt sagen, og at det var urimeligt, men hvor lang
er tålmodigheden? Det var den 21. oktober 2008, den daværende
sundhedsminister lovede at løse problemet.

23

Er det sådan, og skal man forstå hr. Hans Kristian Skibby sådan,
at vi nu skal have et konklave af vatikanske dimensioner i Danske
Regioner, og at der skal sendes hvid røg op med hensyn til fordelingen af bloktilskuddet, før den urimelighed, som hr. Hans Kristian
Skibby selv har påpeget, kan løses? Er det sådan, det skal forstås?";Morten Østergaard
146973;Time;;Kl. 12:20
146986;title_name;Ordføreren.;Formanden
147007;Time;;Kl. 12:20
147034;name_party;":
Jeg må konkludere, at der var en masse ord, og dem kan jeg ikke nå
at svare på, i hvert fald ikke med den taletid, jeg har til rådighed.
Men jeg vil gerne sige, at jeg ikke kan svømme rygsvømning: så meget kan jeg betro hr. Morten Østergaard.
Så vil jeg gerne sige noget i forbindelse med, da jeg udtalte mig
til TV 2/Østjylland. Det var mig bekendt den 8. eller den 9. november, jeg udtalte mig her, og det her lovforslag er fremsat den 19. november. Godt nok er jeg dygtig, og godt nok er jeg hurtig, men jeg
har meget svært ved at gå ud med meldinger om et lovforslag, som
overhovedet ikke har været fremsat i Folketinget den dag, jeg er i
fjernsynet. Så hurtige er vi ikke i Dansk Folkeparti. Det kan godt
være, at De Radikale er gevaldigt hurtige på aftrækkeren, men det er
vi altså ikke i Dansk Folkeparti.
Vi går faktisk ind og analyserer og gør det ud fra et fornuftigt
grundlag, og det synes jeg måske De Radikale skulle begynde at lære af, hvis de ønsker at komme i regering – det har de jo et mål om at
de så gerne vil – jamen så synes jeg måske også, man skulle prøve at
agere lidt mere ansvarligt.
Det her lovforslag har desværre ikke mulighed for at komme
igennem og blive vedtaget i Folketinget, og det har De Radikale
vidst hele tiden. Det, vi prøver på, er at gå ind ved forhandlingsbordet og ved dialog prøve at få det her ind på ministerens bord i samarbejde med formanden for Danske Regioner. Sådan skal det skæres.";Hans Kristian Skibby
148481;Time;;Kl. 12:21
148494;title_name;Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
148645;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Da SF's ordfører, hr. Karl Bornhøft, desværre ikke kan være her i
dag, har jeg lovet at læse hans tale op.
Der er store socioøkonomiske forskelle på borgerne i regionerne.
I nogle regioner er borgerne mere syge end i andre, og derfor er det
da også kun rimeligt, at størrelsen af bloktilskuddet til regionerne
opgøres i forhold til befolkningens sociale, helbredsmæssige og økonomiske forhold. Som det ser ud i dag, er opgørelsesmetoden dog
langtfra fair. Der er flere problemer, bl.a. det problem, som De Radikale peger på, nemlig at opgørelsesmetoden fra kriteriet om tabte leveår opgøres i forhold til regionen med den højeste levetid.
SF er helt enig i, at kriterieværdien i stedet burde ændres til at
blive opgjort i forhold til den gennemsnitlige middellevetid i hele
landet tillagt 1 år. Det vil nemlig være mere hensigtsmæssigt og retfærdigt, at kriteriet opgøres i forhold til et samlet mål for levetiden i
hele landet og ikke kun i forhold til den region med den højeste levetid.
De Radikales forslag matcher samtidig fint SF's ambitiøse intentioner om, at vi med mere forebyggelse kan hæve middellevetiden til
det, som er gældende hos vores nordiske naboer. På 10 år ønsker vi,
at middellevetiden skal stige med 5 år.

24

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

SF er derfor yderst positive over for De Radikales forslag. Der er
i høj grad brug for at ændre den nuværende opgørelsesmetode af det
socioøkonomiske udgiftsbehov, så regionerne får en fair og ligeværdig behandling, hvor de har ensartede økonomiske vilkår til at løse
deres opgaver.
SF kan imidlertid ikke stemme for forslaget i dag, selv om vi gerne ser, at der sker en ændring af opgørelsesmetoden. Årsagen er, at
en lovændring med tilbagevirkende kraft, som her foreslås, vil gribe
ind over for de igangværende budgetter, og det vil betyde, at Region
Hovedstaden er nødt til at spare yderligere 140,7 mio. kr. og Region
Sjælland 148,6 mio. kr. Det mener vi ikke er rimeligt lige nu, hvor
regionerne i forvejen er økonomisk klemt, og det vil være ekstremt
demotiverende for de mange dygtige medarbejdere i sygehusvæsenet
i forbindelse med borgernes behandling i nogle regioner.
SF vil derfor hellere løse problemet fremadrettet i 2012, for ved
en ny S-SF-regering vil der i det nye år blive frigivet nye midler til
det offentlige sundhedsvæsen med vores økonomiske plan »En Fair
Løsning«, helt nøjagtigt 15,6 mia. kr. over de næste 4 år. I den forbindelse ville det være oplagt med en reform af det samlede tilskudsog udligningssystem, der ikke kun vil gælde regionerne, men også
kommunerne.
Det er derfor meget positivt, at De Radikale her i dag helt åbenlyst tilkendegiver deres gode vilje til at ændre på den nuværende opgørelsesmetode. SF vil være helt indstillet på et godt samarbejde
herom, ja, De Radikales lovforslag her indikerer nærmest, at det burde blive nemt, men det skal være på et lidt senere tidspunkt, så der
ikke er nogen regioner, der kommer til at lide under flere besparelser. Vores hensigt er nemlig at skabe ny optimisme blandt sundhedspersonalet og landets patienter.";Kl. 12:21
151752;Time;;Kl. 12:24
151765;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og den første er fra fru
Sophie Løhde.";Formanden
151854;Time;;Kl. 12:24
151872;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ordføreren fra Socialistisk Folkeparti for ligesom Socialdemokraterne at sørge for en gennemgang af partiprogrammet om, hvordan man lover en hel masse uden at finde pengene
til det. Talen var jo meget sådan lidt på den ene side og lidt på den
anden side og andet, men jeg erindrer, at jeg jo bl.a. har set SF's
sundhedsordfører, hr. Jonas Dahl, på TV 2/Øst, hvor han udtalte meget klart, at hvis ikke et andet parti vil fremsætte det her lovforslag i
Folketinget, så ville hr. Jonas Dahl og Socialistisk Folkeparti gøre alt
for selv at fremsætte det. Hr. Jonas Dahl tilkendegav jo dermed, at
man i Socialistisk Folkeparti støtter det her, og nu meddeler man så i
dag, at man stemmer imod.
Jeg fornemmer lidt, at man i Socialistisk Folkeparti, ligesom vi
tidligere så den socialdemokratiske ordfører gøre, igen forsøger at
love noget et sted i landet og så love noget andet, når man står i Folketingssalen. Og så håber man, at der ikke er nogen folketingsmedlemmer, som har ulejliget sig med at sidde og se TV 2/Øst. Kunne vi
ikke få en melding om, hvorvidt der er blevet skåret igennem over
for hr. Jonas Dahl, som derfor har måttet trække et eller andet løfte
tilbage, som han har givet til borgerne i Region Midtjylland, eller
hvad er det, der er sket i sagen?";Sophie Løhde
153171;Time;;Kl. 12:25
153184;title_name;Ordføreren.;Formanden
153206;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Som det blev indikeret af min indledning til den her tale, så er jeg jo
ikke ordføreren på området, og derfor vil det selvfølgelig også påvirke kvaliteten og præcisionen af de svar, jeg vil kunne give. Men jeg
kan sige, at det, som vi siger med den her tale, jo er, at vi ser, at der
er et problem, og det, der er tilkendegivet flere gange, er, at det er et
problem, vi vil gøre noget ved.
Det med, at vi lover og ikke har penge til det, er jo ikke sandheden. Det, det handler om, er, at det bud, som S og SF har lagt frem,
er et bud, som vi har penge til. Vi fortæller, hvordan vi vil give de
penge, og de prioriteringer og de midler er nogle andre end dem,
som regeringen lægger frem. Det er så den forskel, der er, og det er
den forskel, vælgerne skal tage stilling til, når de på et eller andet
tidspunkt får lejlighed til det.
Det, der er virkeligheden her, er jo, at det lovforslag, der ligger,
peger på noget, som er et problem omkring, hvordan man tildeler
midler til regionerne med de kriterier, der er, og det problem løser
vi. Det her er så vores bud på, hvordan vi kan løse det på en måde,
som er ansvarlig, også over for de regioner, der er nu.";Kl. 12:25
154395;Time;;Kl. 12:26
154408;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
154435;Time;;Kl. 12:26
154453;name_party;":
Jeg har selvfølgelig stor forståelse for, at ordføreren, fru Meta Fuglsang, ikke er selve ordføreren på forslaget og dermed er begrænset
af, at SF's ordfører ikke er til stede.
Så vil jeg da gerne starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig
med ordføreren fra Socialistisk Folkeparti i, at Socialdemokraterne
og Socialistisk Folkeparti sørger for at fortælle, hvordan de vil give
pengene, men de glemmer bare at fortælle, hvordan de vil finde pengene, men det er så en hel diskussion for sig. Det har vi endnu ikke
kunnet få noget svar på. Men jeg synes alligevel, at jeg her i dag er
glad for, at vi nu har fået en klar tilkendegivelse af, at ordføreren fra
Socialistisk Folkeparti simpelt hen har taget munden for fuld, da han
stod på TV 2/Østjylland og lovede borgerne, at hvis ikke der var et
andet parti, der fremsatte det her lovforslag, så ville Socialistisk Folkeparti sørge for at gøre det, men meldingen i dag er altså klar: Man
kan ikke støtte lovforslaget, som det ligger, og dermed stemmer man
imod, og dermed må vi jo så også samtidig tage ad notam, at Socialistisk Folkeparti har taget munden for fuld og har lovet borgerne noget i Region Midtjylland, som man ikke kunne stå på mål for i Folketingssalen.";Sophie Løhde
155687;Time;;Kl. 12:27
155700;title_name;Ordføreren.;Formanden
155721;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er bange for, at det, der er sket i den her situation, er, at Venstres
ordfører, som det så tit sker for Venstres og Konservatives ordførere,
har udøvet det, der hedder selektiv hørelse, og har en selektiv fortolkning af, hvad det er, der blev sagt. Jeg har ikke sagt, at nogle bliver sat på plads, eller at der er blevet lovet for meget eller for lidt.
Det, jeg siger, er, at SF anerkender, at det her er et problem, som
skal løses, og vi har fremlagt en måde, som det her kan blive løst på.
Hvad der er foregået mellem navngivne personer, som jeg ikke er involveret med i den her sammenhæng, er jeg ikke stand til at svare
på. Det, jeg kan svare på, er, hvad det er, vi gerne vil gøre, og det har
jeg gjort.

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

Det med, at vi gerne vil sige, hvordan vi vil bruge pengene, men
ikke, hvor de kommer fra, er jo heller ikke sandheden. Det, vi har
lavet, er jo et økonomisk oplæg til, hvordan pengene skal hentes ind
til det, og SF har et kontinuerligt arbejde med at skabe grundlag for
vækst i den private sektor, at fordele de midler, der er til den offentlige sektor, sådan at de bliver brugt bedst muligt. Så det må være tale
mod bedre vidende, når fru Sophie Løhde siger, at der ikke kommer
nogle bud på, hvordan pengene skal skaffes, når det handler om SF's
politik.";Kl. 12:27
157060;Time;;Kl. 12:28
157073;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
157138;Time;25;Kl. 12:29
157153;Time;;Kl. 12:30
157166;title_name;Fru Birgitte Josefsen.;Formanden
157198;Time;;Kl. 12:30
157221;name_party;":
Jeg konstaterer, at SF's hovedordførere på de forskellige områder har
det sådan, at de kan rende rundt og sige, hvad det passer dem, men at
det ikke er partiets politik. Det må vi jo så tage ad notam, og borgerne i Region Midtjylland må jo så tage ad notam, at man overhovedet
ikke kan regne med det, der bliver sagt af SF's folketingsmedlemmer, når de er ude at tale i det ganske land. Så hvad der er SF's politik er uvist.";Birgitte Josefsen
157657;Time;;Kl. 12:31
157681;name_party;":
Ja, det ikke fordi jeg som sådan vil afkræve fru Meta Fuglsang et
svar. Jeg skal bare gøre opmærksom på, som jeg gjorde ved debattens begyndelse, at som forslaget er fremsat, afspejles det bedre i bilaget til lovforslaget end i selve lovforslagets tekst af en grund, jeg
endnu ikke er blevet klar over. Men det, vi foreslår, er, at lovforslaget træder i kraft den 1. juni 2011 med virkning fra tilskudsåret
2012, af samme grund som fru Meta Fuglsang fremhævede, nemlig
at vi jo ikke ønsker, at nogen nu skal genåbne deres budgetter, selv
om regeringen i sit oprindelige lovforslag havde lagt op til, at det
skulle gælde for tilskudsåret 2011.
Så blot for at slå fast en gang for alle, så ingen er i tvivl: Vi ønsker, at det her skal gælde fra tilskudsåret 2012, og med det, fru Meta Fuglsang sagde i sin tale, går jeg også ud fra, at vi her er enige.";Morten Østergaard
158543;Time;;Kl. 12:29
158556;title_name;Ordføreren.;Formanden
158580;title_name;Ordføreren.;Formanden
158601;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg forstår ikke, hvordan man kan komme fra, at der er en tv-udsendelse, jeg ikke har set, og til, at SF's folketingsmedlemmer kan sige
hvad som helst helt forskelligt uden rygdækning. Det er fuldstændig
ubegribeligt, hvordan man kan lave den kobling, og jeg synes, det er
en urimelig måde at foretage en politisk debat på.
Det, der er tale om her, er, at jeg har redegjort loyalt og så godt,
jeg kan, når jeg ikke er ordfører, for, hvad der er foregået. Jeg har
sagt, at jeg ikke har set den tv-udsendelse, og hvis det bliver til, at
SF's folketingspolitikere uvederhæftigt kan sige hvad som helst, synes jeg, det siger mere om den retorik, som andre ordførere på det
her område vælger, end om den retorik, SF fører.";Kl. 12:31
159350;Time;;Kl. 12:31
159361;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg har noteret den korrektion, som forslagsstillerne kom med, da
lovforslaget blev præsenteret, og den vil jo komme ind i det videre
arbejde, der skal foregå med forslaget, og så må vi jo tage hånd om
det der på en eller anden måde. Men jeg kan ikke her og nu svare på,
hvilke konsekvenser det vil have, andet end at det jo kommer ind,
når det videre arbejde kommer til at foregå.";Kl. 12:29
159774;Time;;Kl. 12:30
159787;title_name;En kort bemærkning fra fru Birgitte Josefsen.;Formanden
159842;Time;;Kl. 12:30
159865;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om det er korrekt, at hr. Jonas
Dahl har udtalt til TV 2/Øst, at SF vil fremsætte det lovforslag, som
vi behandler her i dag.";Birgitte Josefsen
160038;Time;;Kl. 12:30
160051;title_name;Ordføreren.;Formanden
160072;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg er ikke bekendt med, hvad der foregår på den tv-kanal, hvor det
her er sagt. Jeg ved ikke, om det er det, der er sagt, og jeg kan ikke
svare for det. Jeg kan forklare, hvad det er, vores ordfører på området har sagt i den her tale, og jeg kan bidrage, så godt jeg kan, med
den viden, jeg har. Men jeg ikke i stand til at svare angående nogle
tv-udsendelser, som jeg ikke selv har set.";Kl. 12:30
160495;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger, så tak til fru Meta
Fuglsang.
Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
160639;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
160668;name_party;":
I Enhedslisten kan vi godt forstå intentionen med forslaget om at
skaffe nogle flere penge til Region Midtjylland, og det er vi sådan
set enige i. Men vi mener, det er helt forkert, at de penge så skal tages fra borgere i hovedstaden og i Region Sjælland, for hvis man tager pengene derfra, vil konsekvensen jo være, at så skal der skæres
ned der. Det vil så oven i købet gå ud over psykiatrien og ud over
ældre borgere, altså de steder hvor regeringen ikke har skaffet privatsygehuse til at konkurrere, fordi det er her, man har muligheden
for at skære ned. Skærer man ned på de andre områder, jamen så bliver man tvunget til at udlevere pengene til privatsygehuse i stedet,
og så er man jo lige vidt i forhold til, hvor mange penge der skal bruges, og vi synes altså ikke, det er, fordi der bliver brugt for mange
penge på psykiatri og på ældre patienter. Tværtimod kan vi se, at der
er et stort behov for at gøre noget mere på de områder.
Vi er altså enige i, at man skal se på, hvordan pengene skal fordeles. Men det helt store problem er jo hele den konstruktion, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet omkring sygehusene, hvor
man har været mere optaget af at skaffe penge til privatsygehuse og
at lave markedsstyring end af at sikre, at vi har et godt og velfungerende sygehusvæsen, og af at sikre, at vi kan få en god behandling
og også en langsigtet behandling, der kan forebygge, at vi får så store udgifter, som vi ser i dag.

26

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

Vi synes, det er fornuftigt nok at se på, hvordan man kan skaffe
flere penge. Men vi mener altså ikke, man skal tage pengene ved at
flytte dem fra en gruppe patienter i en del af landet over til en anden
gruppe patienter i en anden del af landet. Som det ser ud lige nu, mener vi, man er nødt til at se på, at der generelt skal laves en ændring
af hele finansieringen og hele styringen af sygehusvæsenet, og at
man skal finde en anden måde at gøre det på og tilføre flere midler,
frem for at man bare skal tage fra den ene og give til den anden.";Line Barfod
162709;Time;;Kl. 12:34
162722;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Morten
Østergaard.";Formanden
162809;Time;;Kl. 12:34
162820;Time;;Kl. 12:36
162844;name_party;":
Så skal jeg bare bede fru Line Barfod om at bekræfte, at det, når man
så ændrer på fordelingskriterierne, vil betyde, at nogle får mere og
nogle andre får mindre. Så uanset hvordan man vender og drejer det,
kan det godt være, man kan blive enige om at bevilge flere penge,
det vil sikkert være udmærket, men hvis man ændrer på fordelingskriterierne, er der altså nogle, der får flere penge, og nogle, der får
færre, uanset hvordan og hvorledes man griber det an.";Morten Østergaard
163318;Time;;Kl. 12:36
163331;title_name;Ordføreren.;Formanden
163352;Time;;Kl. 12:36
163376;name_party;":
Jeg skal bare høre, om Enhedslisten generelt er imod, at der er socioøkonomiske kriterier, der afgør, hvordan man fordeler bloktilskuddet. For ellers er det da en underlig tale. Uanset hvor mange penge
man mener der skal bevilges til sundhedsområdet, skal de vel fordeles mellem regionerne, og det, vi diskuterer her, er, om fordelingsnøglen er rigtig. Som jeg hørte det, fru Line Barfod sagde, sagde
hun, at det er den nok egentlig ikke, men at det ikke skal betales af
borgerne de steder, hvor man så i dag får lidt mere, end man burde
have, men i stedet skal man så blive ved med at betale de steder,
hvor man får lidt mindre. Man er bare nødt til at tage matematikken
til hjælp, hvis man vil ændre på fordelingen, for uanset hvor stor kagen er, er man jo nødt til at flytte rundt på balancerne mellem regionerne. Derfor er jeg nødt til at bede om et mere konkret svar: Er man
enig i, at der er en uhensigtsmæssighed, som gør, at det lige nu er
borgerne i Vestdanmark, der får en ringere service, end de egentlig
burde jævnfør Finansieringsudvalgets konklusion?";Morten Østergaard
164452;Time;;Kl. 12:35
164465;title_name;Ordføreren.;Formanden
164494;name_party;":
Der er jo stadig væk en verden til forskel på, om man fordeler nogle
penge i et system, hvor det sikres, at der faktisk er mulighed for at
have et ordentligt niveau for psykiatrien, at der er mulighed for at
have et ordentligt niveau for de ældre patienter, så de ikke skal ligge
på gangene eller ikke har nogen til at holde dem i hånden, når de ligger de allersidste dage, hvor man sikrer, at der er penge til fødsler, så
vi kan komme væk fra den situation, vi har i dag, hvor man ikke kan
være sikker på, at man har en jordemoder til stede, når man skal føde
sit barn. Når det niveau er nået, hvor det sikres, kan man godt begynde at se på, at det, hvis man laver nogle fordelinger, betyder, at nogle
får noget mindre. Men indtil vi har fundet en anden måde at styre på,
indtil vi har en demokratisk styring i stedet for at være optaget af at
skubbe penge over til de private sygehuse, vil vi ikke være med til,
at man bare tager fra nogle.";Line Barfod
165448;Time;;Kl. 12:37
165461;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Og så er det hr. Morten Østergaard, nu som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
165571;Time;;Kl. 12:35
165582;Time;;Kl. 12:37
165600;name_party;":
Jeg er enig i de høringssvar, der også er kommet fra mange af regionerne, der gennemgår, at der er nogle problemer i de fordelingskriterier, der er i dag. Selvfølgelig er man nødt til at bruge nogle fordelingskriterier for at finde ud af, hvordan man får pengene derhen,
hvor der er behov for dem. Vi mener, der er behov for at se på langt
flere socioøkonomiske kriterier end det ene, som man har taget fat
på med det her lovforslag.
Men spørgsmålet om fordelingen af pengene ændrer ikke på, at
konsekvensen, hvis man bare fordeler pengene anderledes i det absurde system, som regeringen og Dansk Folkeparti har skabt i dag,
så vil være, at der bliver skåret på psykiatrien og på de ældre patienter i hovedstaden og i Region Sjælland, og det vil vi ikke være med
til. Derfor mener vi, at man er nødt til at lave hele den måde, det styres på, om. Vi mener, det er fuldstændig tåbeligt, at man har lavet en
markedsstyring af sundhedsvæsenet. Vi mener, vi går en helt forkert
vej, og vi ender med ligesom USA at bruge flere og flere penge på et
sygehusvæsen, som resulterer i dårligere og dårligere sundhed for
borgerne, og vi synes altså, det er en helt anden måde, man skal styre
på, og i den forbindelse vil vi gerne se på og ændre på fordelingskriterierne mellem regionerne.

(Ordfører for forslagsstillerne)";Line Barfod
166934;name_party;":
Som ministeren var inde på i sin indledende besvarelse, er det jo en
lidt atypisk situation, idet der jo burde have stået en minister her og
konkluderet på debatten. For det er jo regeringens eget lovforslag,
som vi i dag har fremsat, fordi regeringen uvist af hvilke grunde undervejs har mistet modet.
Hvis ikke det var, fordi det havde så alvorlige konsekvenser, kunne man jo sige: Nå ja, der er sikkert mange lovforslag, der har været
oppe af skuffen og er røget ned i den igen. Men det, der er kernen i
det her, er, at man har svigtet et løfte, der var afgivet til de vestdanske regioner om, at man ville løse en uhensigtsmæssighed.
Hvad er det så for en uhensigtsmæssighed, vi taler om? Jo, det er
jo et af de kriterier, der afgør, hvordan midlerne fordeles mellem regionerne, det såkaldte middellevetidskriterium. Og selv om den slags
ting er meget tekniske, er det egentlig i virkeligheden ikke så indviklet at forstå problemstillingen, for det, man har gjort og som gælder i
dag, er, at man fordeler midlerne mellem regionerne i forhold til deres middellevetid, på en sådan måde at den region, som har den højeste middellevetid, ikke får fordelt midler i forhold til sin middellevetid – alle andre indregnes i forhold til den.
Det betyder, at når de andre regioner, som tilfældet er, stille og
roligt er ved at indhente Region Midtjylland, som har den højeste
middellevetid, så bliver forskellene mellem regionerne mindre, men
det har ikke betydning for fordelingen af midler, fordi man hele tiden regner ud fra den region, der har den højeste middellevetid.";Morten Østergaard
168513;Time;;Kl. 12:36
168526;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

Derfor indgik dette i det arbejde, som blev gjort i Finansieringsudvalget, som altså bestod af repræsentanter for Danske Regioner,
sygehusejerne, Kommunernes Landsforening, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, Finansministeriet, Økonomi- og Erhvervsministeriet, Skatteministeriet og, i sagens natur, Indenrigs- og Socialministeriet. Tilbage i den første halvdel af 2009 analyserede de disse
ting og kom frem til, at det er rigtigt, at det giver en uhensigtsmæssighed, som nærmest er en matematisk sandhed.
For hvis man i stedet for tager udgangspunkt i et middellevetidskriterium på gennemsnittet af middellevetiden, så betyder det, at
hvis regionerne nærmer sig hinanden, afspejler det sig også i de bevillinger, de får. Derfor kom regeringen også frem til, at hvis man
laver et forslag som det, vi nu diskuterer i dag, vil kriteriet være robust over for ændringer i middellevetiden, som vil ske i de kommende år.
Derfor handler det her sådan set ikke om en kamp mellem øst og
vest eller om den ene region eller den anden region. Det handler om,
hvorvidt et kriterium, som er født med en uhensigtsmæssighed, som
er blevet større på grund af udviklingen i middellevetiden, skal rettes, eller om det ikke skal rettes.
Det, der har været det fascinerende ved debatten i dag, er, at der
måske med undtagelse af fru Line Barfod vel ikke er nogen, som for
alvor ikke har ment, at der er en uhensigtsmæssighed, og det følger
altså også næsten af matematikken, at det vil der være. Med mindre
man har en fuldstændig uændret middellevetid regionerne imellem,
så er den måde at udmåle kriteriet på, som bruges i dag, ikke robust
over for ændringer og forskydninger i middellevetiden.
Hvad betyder det så, og hvorfor er det så, at det giver så mange
dønninger? Det er, fordi det altså ikke er helt ligegyldigt. Lige nu
står Region Midtjylland jo og skal spare en halv milliard. Hvis det
her middellevetidskriterium var indrettet, som regeringen selv foreslog i 2009, havde det sparekrav været 200 mio. kr. mindre, og det
var måske også, fordi det er ret mange penge, at den daværende
sundhedsminister, Jakob Axel Nielsen, den 21. oktober 2008 havde
travlt med i Århus Stiftstidende – Aarhus ligger som bekendt i Region Midtjylland – at sige, at man ønskede at rette kriteriet, fordi regeringen godt kunne se, at der var et problem, som var af den her størrelsesorden.
Så er det klart, at det, præcis som det gør sig gældende, når man
diskuterer den udligning, der er mellem kommuner, selvfølgelig er
sådan, at udligning og bloktilskudsfordeling som sådan er et nulsumsspil, altså det er et spørgsmål om, at hvis nogle skal have lidt
mere, så er der nogle andre, der får lidt mindre. Derfor er det jo helt
urimeligt, som det er fremgået af debatten i dag, at forvente, at man
på noget tidspunkt i danmarkshistorien vil komme i en situation,
hvor regionerne kommer arm i arm med hinanden og siger: Kunne I
ikke tænke jer at tage nogle penge fra de to østdanske regioner og
give til de tre vestdanske regioner? Sådan vil det aldrig blive, sådan
har det aldrig været.
Da vi lavede udligningsreformen for primærkommunerne, var det
jo under stor ramasjang. Masser af kommuner var utilfredse – både
dem, der fik, fordi de fik for lidt, og dem, der skulle give, fordi de
skulle give for meget. Og sådan vil det være, uanset hvor mange kriterier vi lægger ind i diskussionen. Om vi så tager alle kriterierne og
laver om på dem, så giver det jo en bundlinje, hvor man – og det må
også fru Line Barfod erkende – flytter rundt mellem kommunerne.
Og det er klart, at dem, der skal betale, selvfølgelig vil være kede af
det og synes, at det er helt urimeligt, og dem, der får, vil måske, som
tilfældet var her, synes, at det slet ikke er nok. Det er jo derfor, at det
er Folketinget og ikke regionerne selv, der aftaler, hvordan bloktilskuddet fordeles, for det kan man ikke med nogen rimelighed forvente at de skulle kunne blive enige om.

27";Formanden
172520;Time;"Jeg tillader mig så at tolke ministerens indledende indlæg sådan,
at selv om han godt nok sagde, at regeringen ikke har helt den samme opfattelse i dag, så mener man isoleret set stadig, at der er en
uhensigtsmæssighed. Det er så det, der er det fascinerende, for forslaget skal jo ses isoleret. Forslaget foreslår kun at rette på denne ene
uhensigtsmæssighed. At der så er masser af andre uhensigtsmæssigheder, burde føre til en perlerække af andre spændende forslag. Men
det her er jo et forslag, hvori man isoleret set kigger på den uhensigtsmæssighed, som ministeren erkender findes.
Så forstår jeg, at man nu i slutningen af februar vil komme med
et nyt bud. Jeg glæder mig. Jeg vil selvfølgelig sidde spændt og vente, og jeg går ud fra, at det her kommer til at indgå, for det er jo et
løfte, regeringen har afgivet, præcis ligesom det løfte, vi diskuterede
i går i Finansudvalget. Her har regeringen lovet sygehusbyggeri for
et sted mellem 80 og 90 mia. kr., men har barberet det ned til 40
mia. kr. uden at give et svar på, hvordan den vil leve op til det valgløfte, den har givet. Det er jo der, hvor jeg synes man gambler med
sin troværdighed, hvis man bare traver i valgkampen eller for den
sags skyld uden for valgkampen, som det var tilfældet med ministerens forgænger i den her sag, og skyder om sig med løse løfter, man
ikke har nogen ambitioner om at indfri. For selvfølgelig lytter regionerne til, hvad det er, der bliver sagt, og har forventninger om et
stort sygehusbyggeri eller har forventninger om at få en anderledes
bloktilskudsfordeling – særlig når det kommer så vidt, at man sender
lovforslaget i høring.
Jeg har da også noteret mig, at den region, jeg tror regeringen lytter meget til, nemlig Region Syddanmark, som jo har en regionsformand fra Venstre – sådan set er den eneste region, som har sagt, at
det her fint kan gennemføres. Andre regioner har sagt: Det er for
lidt, vi skal have flere penge. Og så er der nogle, der har sagt: Det er
for meget, vi skal afgive for mange penge. Forslaget ligger et sted
midtimellem som et udtryk for en eller anden form for forsøg på at
få synspunkterne til at mødes.
Jeg ser som sagt frem til, at regeringen fremsætter sit forslag.
Medmindre andet bliver sagt i dag, må vi jo antage, at man så dér og
i god tid inden tilskudsåret 2012, hvilket er det, vi lægger op til, kan
løse problemet i den større sammenhæng, som altså indtil videre har
forhindret, at man lever op til sit løfte fra 2008.
Så er det selvfølgelig lidt en skuffelse, at Socialdemokraterne ikke i dag har kunnet tilkendegive deres umiddelbare støtte til forslaget. Jeg var bibragt den opfattelse, at det ville man gøre på baggrund
af den debat, der bl.a. har været lokalt. Men jeg noterer mig også, at
hr. Rasmus Prehn ikke udelukker, at der er uhensigtsmæssigheder,
og det betyder selvfølgelig, at der bliver basis for at kigge på noget,
hvis ikke det kommer til at indgå i regeringens planer.
Så kom vi til hr. Hans Kristian Skibby, og det var jo en saga helt
for sig selv. Jeg er glad for, at jeg har 3 minutter endnu, så jeg kan
vie noget af tiden til hr. Hans Kristian Skibby. Det er utrolig spændende at følge Dansk Folkeparti, som synes, at det her er en grundlæggende urimelighed. Hr. Hans Kristian Skibby hidsede sig på
østjysk tv op over, at borgerne i Region Midtjylland skulle lide den
tort at få en ringere service, og sagde, at det var helt forfærdeligt, at
en regering, som selv havde godkendt de her tal, havde glemt dem
igen. Så er det, hr. Hans Kristian Skibby siger, at han jo ikke kunne
vide, at vi ville fremsætte et lovforslag, og at han med den viden måske havde udtalt sig anderledes. Det er vel i virkeligheden sagen i en
nøddeskal, at hr. Hans Kristian Skibbys mod varede, lige indtil han
fandt ud af, at han skulle ned i Folketingssalen og stå på mål for det,
han havde sagt. Så var det, at Dansk Folkeparti løb skrigende bort.
Det her har ingen konsekvenser for nogen eksisterende aftaler,
hverken for finansloven eller for de økonomiaftaler, der er med regionerne, for det vil i sagens natur først gælde fra 2012, og den økonomiaftale skal jo først indgås til sommer.

28

Fredag den 14. januar 2011 (L 82)

Endelig vil jeg takke SF for den positive modtagelse. Da vi fik
rettet op på misforståelsen om, hvornår det skulle træde i kraft, antager jeg, at SF's synspunkter må være dækket af forslaget, og at vi så,
hvis ikke regeringen fatter mod og finder sine gamle forslag frem i
forbindelse med det her i februar, kan finde en løsning på problemet,
når vi efter et nyt valg forhåbentlig har en ny regering. Det er i hvert
fald fortsat vores ambition, både i offentligheden at sige det, vi agter
at gennemføre, når vi får indflydelse til det, og også i Folketingssalen at stå ved det, som vi meddeler udadtil. Jeg synes faktisk, at den
her sag illustrerer, at det var en øvelse, som flere godt kunne tage
ved lære af.";Kl. 12:43
177418;Time;;Kl. 12:47
177431;title_name;Der er korte bemærkninger, først fra fru Sophie Løhde.;Formanden
177495;Time;;Kl. 12:47
177513;name_party;":
Det der med at skyde om sig med løse løfter og bagefter også stå på
mål for det i Folketingssalen synes jeg vi har fået nogle rigtig gode
eksempler på fra de partiers side, som hr. Morten Østergaards eget
parti godt kunne tænke sig at være i regering med. Det har ikke været helt kønt at se på, altså hvad der bliver lovet ét sted, og hvad der
så bliver sagt i Folketingssalen.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Østergaard i, at man ikke
nødvendigvis kan have en forventning om, at Danske Regioner skulle kunne komme med en eller anden løsning på, hvordan man så skal
gøre det her. Selvfølgelig har hver region sine interesser at tilgodese.
Det er jo også det, der gør det så hammervanskeligt at foretage ændringer.
Vi kan af de høringssvar, der er kommet – og man kan sige, at
det er forventeligt, at de, der skal aflevere noget, er kritiske – se, at
selv de, der står til at skulle vinde noget med forslaget, anfører, at
det her forslag til løsning er helt utilstrækkeligt. Mener ordføreren
for De Radikale ikke, at det er meget fornuftigt, at man, når selv de
påpeger, at det her er helt utilstrækkeligt, så siger o.k. og lige tænker
sig om en ekstra gang og kigger på, hvad der er af muligheder for at
se på, om der måske skal inddrages nogle andre kriterier, som man
også burde overveje? Eller handler det bare om så at lukke øjnene og
sige, at niks, det vil vi ikke, for vi vil ikke lytte til høringssvarene?";Sophie Løhde
178944;Time;;Kl. 12:48
178957;title_name;Ordføreren.;Formanden
178978;Time;;Kl. 12:48
179002;name_party;":
Jeg er imponeret over fru Sophie Løhdes mod, altså at hun bevæger
sig ud i den der løftediskussion i en situation, hvor regeringen ved
daværende sundhedsminister Jakob Axel Nielsen i Århus Stiftstidende den 21. oktober 2008 var ude at sige, at det her problem ville man
løse på en måde, så det gav yderligere 200 mio. kr. til Region Midtjylland. Det har man sagt fra regeringens side. Man har sågar sendt
et lovforslag i høring. Og så begynder man her at pege på oppositionen og sige, at ja, der er vist nogen, der siger ét i offentligheden, og
som så gennemfører noget andet.
Der synes jeg man bør lægge sig på sinde, at det er klart, at et
regeringsansvar vejer tungt her, fordi det er regeringen, der trods alt
har initiativretten.
Om det andet: Synspunktet føres jo meget vidt fra fru Sophie
Løhdes side, for det betyder altså, at regeringen kun vil lave ændringer, hvis det er sådan, at de, der får, synes, at de har fået tilstrækkeligt, og at de, der skal give, synes, at det så er o.k. Jeg vil bare advare
imod den tilgang. Jeg tror ikke på den, medmindre man ønsker ikke
at ændre noget, og der kan man selvfølgelig have fru Sophie Løhde

mistænkt for, at det nok er bedst, at det ender i sådan en skakmatsituation, hvor der ikke bliver lavet om på det. For det, som det tyder
på, er altså, at det er Vestdanmark, der holder for, og at det er Østdanmark, der vinder.";Morten Østergaard
180387;Time;;Kl. 12:50
180400;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
180427;Time;;Kl. 12:50
180445;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg, da jeg stod på talerstolen før, blev spurgt af hr.
Morten Østergaard, om vi i Venstre stadig var enige om nogle af de
ting, som Finansieringsudvalget havde påpeget. Og da sagde jeg helt
klart, at vi i Venstre sådan set stadig væk bakker op om de principielle overvejelser, som ligger til grund for det arbejde, som Finansieringsudvalget har lavet. Derfor synes jeg, at det er lidt mærkeligt at
sige, at det så er udtryk for det ene og det andet og det tredje og det
fjerde, og at det er helt forfærdeligt. Man skal da også samtidig være
villig til at se på, om det her måske kan ses i sammenhæng med, at
vi i øvrigt skal i gang med nogle andre voldsomme ændringer vedrørende finansieringen. Hvad er det, der er problemet med det? Jeg troede sådan set, at det var en fornuftig tankegang også i forhold til De
Radikale. Jeg noterer mig da også, at hr. Morten Østergaard i hvert
fald ikke taler på vegne af hele Det Radikale Venstre som parti. Jeg
har nemlig kunnet forstå, at der er adskillige i de radikale kredse,
som i hvert fald ikke er enige i, at det her lovforslag skulle fremsættes på vegne af Det Radikale Venstre.
Men jeg tror sådan set, at hr. Morten Østergaard gerne vil have,
at vi skal tale os væk fra hinanden, frem for at vi skal tale os hen
mod hinanden. Jeg vil gerne spørge hr. Morten Østergaard, om det
ikke er fornuftigt, at man ser på de forhold, også i relation til, at der
nu skal gennemføres en stor ændring i den kommunale medfinansiering af sundhedsområdet.";Sophie Løhde
181962;Time;;Kl. 12:51
181975;title_name;Ordføreren.;Formanden
181996;Time;;Kl. 12:51
182020;name_party;":
Jeg taler altså på vegne af Det Radikale Venstres folketingsgruppe.
Det Radikale Venstre indgik også en aftale om den primærkommunale udligning, og jeg skal hilse og sige, at den var der også rigtig
mange rundtomkring der ikke syntes var den perfekte aftale. Og der
er også i dag byrådsmedlemmer, der synes, at de er blevet efterladt i
en dårlig situation. Men det er jo det ansvar, man må tage, vil jeg sige til fru Sophie Løhde, og det er måske det, der for regeringen og
for Venstre vejer for tungt i den her sag. Det er jo det ansvar, man
må tage. Man må stå ved sine synspunkter. Det er derfor, det er fornuftigt at lytte til Finansieringsudvalget, som har sagt, at der er en
uhensigtsmæssighed. Man kan jo tage matematikken til hjælp og
konstatere, at det kriterium, der er, objektivt set ikke er robust over
for ændringer i middellevetiden. Og der sker ændringer i middellevetiden.
Derfor er det selvfølgelig bedre end ingenting, at man er enig i de
principielle overvejelser. Men spørgsmålet trænger sig hurtigt på:
Hvad vil man gøre ved det? Regeringen har jo været ude at sige, at
man vil gøre noget ved det, har sendt lovforslag i høring, men har
valgt ikke at gøre det.
Så sagde jeg også i min endelige besvarelse her, at jeg selvfølgelig krydser fingre for, at man så, når vi kommer til udgangen af februar, endelig vil gøre noget ved det.

Fredag den 14. januar 2011 (L 97)";Morten Østergaard
183421;Time;;Kl. 12:52
183434;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det gør ingen.

29

placere et kunstigt element i noget så sensibelt og vitalt som øjet.
Her skal den lægefaglige indsigt være sikret. Vi vil selvfølgelig gerne bede ministeren om at uddybe enten her eller i forbindelse med
udvalgsarbejdet, at man har sikret sig dette. Det går jeg ud fra at man
har. Når det er tilfredsstillende afklaret, er vi socialdemokrater indstillet på at støtte lovforslaget.";Formanden
184031;Time;;Kl. 12:55
184044;title_name;Tak til hr. Orla Hav. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører.;Formanden
184118;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed. (Autorisation som
optometrist m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 09.12.2010).";Kl. 12:55
184426;Time;Forhandling;Kl. 12:52
184451;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet som ordfører, er fru
Birgitte Josefsen.";Formanden
184550;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
184584;name_party;":
Lovforslaget handler jo om, at optometristuddannelsen er blevet omlagt til en professionsbacheloruddannelse. Det har så bevirket, at
man har søgt om at få branchen ind i autorisationsloven.
Jeg vil sige, at vi i Venstre meget hylder en optimering på det uddannelsespolitiske område, og derfor hilser vi det meget velkomment, at vi får gruppen ind i autorisationsloven. Så der er fra vores
side opbakning til lovforslaget.";Birgitte Josefsen
185017;Time;;Kl. 12:53
185030;title_name;Tak for det. Så er det hr. Orla Hav som ordfører.;Formanden
185089;Time;(Ordfører);Kl. 12:53
185114;name_party;":
Borgerne skal være sikre på at få kvalitet og tryghed, når de henvender sig til en fagperson for at blive kompenseret for eller for at få udbedret en helbredsskavank. Denne sikring af kvalitet og sikkerhed,
så borgeren får valuta for de ret mange penge, som man kan komme
til at betale, hvis man skal have et par briller eller et sæt kontaktlinser, skal vi som lovgivere og samfund levere ved at kontrollere kvalitet og kunnen hos leverandørerne af briller og kontaktlinser.
Den måde, som lovforslaget her er skruet sammen på, er, at man
indfører et autorisationssystem til udøverne af et erhverv, hvor de får
ret til at udbyde briller og kontaktlinser. Autorisationer er fornuftige,
når det gælder kvalitet på sundhedsområdet. Vi kan grundlæggende
støtte indførelsen af autorisation som optometrist til mennesker, der
vil udbyde salg af kontaktlinser og tilpasning af disse. Autorisationen gives på baggrund af en professionsbachelorgrad, og det finder
vi er o.k.
Vi har som udgangspunkt, at ministeren hermed har sikret, at
udøveren har den fornødne sundhedsfaglige indsigt i og kunnen til at
kunne fremstille og tilpasse kontaktlinser. Det er et stort indgreb at

(Ordfører)";Orla Hav
186313;name_party;":
Lovforslaget her er det, som jeg vil kalde en regelforenkling for
dem, der er taget den nye uddannelse som professionsbachelor i optometri. Man vil nu efter det her forslag kun skulle søge autorisation
som optometrist og ikke som både optiker og kontaktlinseoptiker.
En optometrist arbejde med udmåling og tilpasning af briller og
kontaktlinser, og når den stillingsbetegnelse bliver autoriseret, kan
ingen andre bruge betegnelsen. Det vil for den enkelte borger betyde
tryghed, når og hvis man får problemer med synet. Jeg er selv en af
dem, som inden for den sidste periode lige pludselig ikke har kunnet
se både langt og kort, og det har selvfølgelig gjort, at jeg har opsøgt
en optiker. Når man som mig aldrig før har været i hænderne på sådan en, gør det mig tryg at vide, at jeg har en garanti for, at vedkommende som eksempelvis her en optometrist har taget en 3-årig sundhedsvidenskabelig professionsbacheloruddannelse, heraf 1 ½ år i
praktik. Derved ved jeg, at vedkommende ved, hvad han eller hun
har med at gøre. Vedkommende kan samtidig tage sig af en, uanset
om man skal have briller eller kontaktlinser.
Derfor hilser vi det velkommen, at vi nu på den her måde regelforenkler, og vi kan tilslutte os forslaget.";Liselott Blixt
187549;Time;;Kl. 12:57
187562;title_name;Tak for det til fru Liselott Blixt. Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører.;Formanden
187646;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
187674;name_party;":
Tak for det. Jeg skal ikke trække forhandlingerne alt for meget yderligere i langdrag, men sige, at vi kan tilslutte os de bemærkninger,
der kom fra den socialdemokratiske ordfører, hr. Orla Hav.
Der er et par enkelte spørgsmål til sagen, men ellers synes jeg sådan set, at lovforslaget ligger meget lige til højrebenet. Det er en regelforenkling, som vi fra SF's side umiddelbart godt kan tilslutte os.
Vi har nogle enkelte spørgsmål, og dem tager vi under udvalgsbehandlingen, men som udgangspunkt kan vi godt tilslutte os forslaget.";Jonas Dahl
188221;Time;;Kl. 12:57
188234;title_name;Tak. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
188286;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
188313;name_party;":
Fra konservativ side skal vi heller ikke gøre debatten unødvendigt
lang. Vi kan helt tilslutte os det her lovforslag, og vi mener, at det ud
over at være en regelforenkling også er et lovforslag, som følger
med den udvikling, der er sket på området.";Vivi Kier
188574;Time;;Kl. 12:58
188587;title_name;"Tak. Så er det hr. Manu Sareen som ordfører.

30

Fredag den 14. januar 2011 (B 32)";Formanden
188682;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
188711;name_party;":
Det Radikale Venstre flugter også med de andre partier. Det her er
en ny uddannelsesordning, der afløser den hidtidige erhvervsuddannelse som optiker. Der har hele tiden været to retninger: optiker og
kontaktlinseoptiker.
Det Radikale Venstre mener, at det er positivt, at man nu kan
samle det hele til en samlet autorisation til personer, der består professionsbacheloruddannelsen, så de kan udøve virksomhed som både
optiker og kontaktlinseoptiker. Så vi støtter fuldt op om det.";Manu Sareen
189204;Time;;Kl. 12:58
189217;title_name;Tak. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.;Formanden
189275;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ikke hørt nogen, der er imod dette lovforslag, og derfor vil
jeg afkorte debatten ved at sige tak for den brede opbakning. Jeg synes, debatten har afdækket, hvad det er, det handler om, så det vil
jeg ikke gentage.";Kl. 12:58
189560;Time;;Kl. 12:59
189573;title_name;"Det var en taksigelsesfest, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget, hvis ingen gør indsigelse, og det er der ingen, der gør, så jeg siger tak for
det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om en national målsætning for
antal organdonorer.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 01.12.2010).";Formanden
190014;Time;Forhandling;Kl. 12:59
190039;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.";Formanden
190136;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Forslagsstillerne ønsker, at vi skal sætte et mål for, hvor mange organer vi skal have pr. million indbyggere. Det skal styrke den nationale indsats, og forslagsstillerne forventer, at målsætningen vil føre
til, at man vedtager en realistisk, men samtidig ambitiøs handlingsplan for at løse ventelisteproblematikken, når det gælder organer.
Man foreslår som nævnt et mål på 25 donorer pr. million indbyggere, en klarlægning af det eksisterende donorpotentiale i Danmark
samt en minimering af tabet af egnede donororganer: og endelig vil
man styrke det arbejde, der allerede udføres af Dansk Center for Organdonation.
Regeringen har stor sympati for forslagsstillernes ønske om at
øge antallet af organer til rådighed for organdonation. Vi er også
med på, at det bør ske gennem en klarlægning af det eksisterende

donorpotentiale, og ved at der sker en minimering af tabet af egnede
donororganer. Det er også sådanne mål og ønsker, der lå bag oprettelsen af Dansk Center for Organdonation i 2007. Æren for dette
center tilkommer ikke mindst Dansk Folkeparti, som fik det med i
finanslovaftalen dengang.
To af centerets opgaver er netop at medvirke til en minimering af
tabet af egnede donororganer og at klarlægge det eksisterende donorpotentiale, og begge opgaver er Dansk Center for Organdonation
godt i gang med. Det er ikke opgaver, der kan løses fra den ene dag
til en anden. Det er en proces, der tager tid, idet den ikke bare omfatter organisationsændringer, men også forudsætter, at personalet ude
på sygehusene tager opgaven til sig som noget, man er opmærksom
på, og noget, man husker i de givne, somme tider tragiske situationer.
Personalets egen holdning til opgaven er betydningsfuld, og vi
kan se et skred i positiv retning set ud fra et donationssynspunkt. En
holdningsundersøgelse, foretaget af Dansk Center for Organdonation, viser, at personalet nu har en mere positiv holdning over for donation, end man havde tidligere. Samtidig er man også ved at nå til
en forståelse af, at donationsopgaven ikke kun er en opgave, som
personalet tager på sig, hvis der er tid, for det er der jo ofte ikke. Donationsopgaven er en opgave på linje med andre akutte opgaver:
Man påtager sig opgaven, når den er der.
Danske Regioner har lige før jul sendt mig en status på deres opfølgning på donationsområdet. Opfølgningen er et svar på min henvendelse til regionsrådsformand Bent Hansen, der også er formand
for Danske Regioner, i august måned sidste år. Jeg opfordrede dengang regionerne til erfaringsdeling og fortsat indsats i forhold til donationsraten. Vi havde netop da set, at man i Nordjylland havde haft
særdeles gode resultater med at sætte fokus på området sammen med
Dansk Center for Organdonation.
Danske Regioner har oplyst, at man er positiv over for fremadrettet at fastholde opmærksomheden på området og også meget gerne
gør det i et fortsat tæt samarbejde med Dansk Center for Organdonation. Den udmelding er jeg glad for. Regionernes samarbejde er helt
afgørende, hvis vi skal sikre, at færre organer går til spilde.
Erfaringerne fra Region Nordjylland kan tyde på, at der fortsat er
et uudnyttet potentiale med hensyn til donorer. I Nordjylland har
man nemlig været i stand til at øge antallet af donorer ved at få sat
fokus på området på sygehusene, sådan at de blev bedre til at spørge
til donation. Den erfaring bør udbredes til alle regioner, og det er
netop det, som Dansk Center for Organdonation bl.a. arbejder på.
Jeg tror, vi skal være meget opmærksomme på, at det at spørge til
donation er noget, som man f.eks. er meget bedre til i Spanien, og
der er ingen tvivl om, at vi i Danmark kan blive bedre til at få spurgt
til muligheden for organdonation, når spørgsmålet er relevant, uden
at vi af den grund kommer til at støde nogen. For vi skal selvfølgelig
passe på, at vi ikke i misforstået hensyntagen til de efterladte undlader at spørge til noget, som der måske endda er en forventning om at
der bliver spurgt til. Man kan nemlig godt tage svære beslutninger,
selv om man med god grund er i en situation, hvor man er ked af det.
Målsætningen er vi selvfølgelig enige om, men jeg er i tvivl om,
hvordan målet skal formuleres. 25 donationer pr. million indbyggere
er jo ikke et mål, jeg havde nær sagt heldigvis ikke et mål, vi har
mulighed for at sikre at vi når. Det afhænger jo af mange forhold,
heraf nogle, som vi jo kan være glade for, nemlig når man forbedrer
trafiksikkerheden eller forbedrer behandlingen af akutte apopleksipatienter, formindsker vi jo antallet af mulige donorer, og vi er jo alle sammen enige om, at vi skal glæde os over, at trafiksikkerheden
bliver bedre, at der er langt færre, der dør i trafikken, og at behandlingen af apopleksiramte også bliver forbedret. Men målet er klart
nok. Vi skal have så mange donationer, som vi kan få, i forhold til
de mulige donorer: der skal være så få som muligt af de mulige organer til donation, der går til spilde.

Fredag den 14. januar 2011 (B 32)

Dansk Center for Organdonation er i gang med at opbygge et
monitoreringssystem, så man kan følge antallet af donationer, antal
mulige donorer og årsager til, at der ikke doneres. Disse data er vigtige for at få eksakt viden om donorpotentialet, og disse data vil, når
de foreligger, i sig selv være en betydelig motivation for de enkelte
regioner til at styrke indsatsen på afdelingerne, hvis man har en uforklarlig mindre donationsrate end resten af landet. Tallene vil komme
til at tale for sig selv, når Dansk Center for Organdonation opgør
dem hvert år. Med disse tal vil vi kunne opgøre donationshyppigheden i forhold til de mulige donorer, og vi vil kunne sætte mål for,
hvilken hyppighed vi mindst vil nå op på. Det synes jeg er mere relevant end at sætte et præcist tal pr. million indbyggere, som vi jo ikke
ved om vi kan nå.";Kl. 12:59
195983;Time;"Hvor højt målet så kan være, hvis vi vil være sikre på at nå det,
kan jeg ikke sige i dag, jeg vil gerne se de første opgørelser og overveje, hvad der er realistisk. Men jeg vil erklære mig enig med forslagsstillerne i, at vi skal være ambitiøse på området. Der er for mange organer, der går til spilde.
Regeringen kan på den baggrund støtte beslutningsforslaget, hvis
vi inden vedtagelsen kan blive enige om at sætte mål for donationshyppighed i forhold til de mulige donorer frem for i forhold til folketallet. Så er det nemlig mere realistisk.";Kl. 13:06
196541;Time;;Kl. 13:07
196577;title_name;":
Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Og herefter er det Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Søren Espersen
196691;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
196725;name_party;":
Venstre vil gerne takke Dansk Folkeparti, fordi de rejser debatten
om organdonation. Det er et vigtigt emne, som vi ikke kan drøfte for
tit. Det er et følsomt emne, som rigtig mange danskere er optaget af,
og det er også et emne, som mange har meget svært ved at forholde
sig til. Det er bare sådan nu, heldigvis, at flere godt kan se, at man
bliver nødt til at forholde sig til problemstillingen, og derfor kan vi
jo konstatere, at flere og flere får foretaget en afklaring af, om de ønsker at være organdonor eller ej.
I Venstre er det sådan, at vi både respekterer og accepterer det
valg, den enkelte træffer. Det handler for os ikke om, om man vælger at sige ja eller nej. Det, der er afgørende, er, at man får truffet et
valg.
I dag handler det så om at få opstillet nogle målsætninger og nogle måltal, og vi synes, det er positivt, at vi kommer til at fokusere på
emnet organdonation. For lang tid siden støttede en bred skare her i
Folketinget op om et beslutningsforslag, som blev fremsat af fru Pia
Christmas-Møller. Det bevirkede, at man også ad den vej fik sat fokus på området.
Det er sådan nu, at donorfolderen kan hentes på en netside, og at
man her kan melde sig til eller sige fra i forhold til at være organdonor. Man kan faktisk også sætte kryds ved, om man ikke er afklaret.
Der er sendt donorfoldere ud til alle landets kommuner, som nu
udleverer folderen, når de udsteder pas. Der er sendt foldere ud til de
praktiserende læger, som er blevet opfordret til at udlevere folderen,
når de unge mennesker kommer og skal have deres helbredstest for
at få kørekort. Undervisningsministeren har tilkendegivet, at hun vil
bede de gymnasiale uddannelser om at sætte organdonation på som
et emne, eksempelvis til fællesarrangementer, og har også haft en
drøftelse med erhvervsuddannelserne, og der bliver taget initiativ til,
at emnet bliver indfaset i grundfaget sundhed.
Med vedtagelsen af finansloven i 2007 blev Dansk Center for Organdonation oprettet, og det var på opfordring fra Dansk Folkeparti.
Man kan sige, at det, at centeret er blevet oprettet, i hvert fald har

31

haft en stor betydning. Centeret skal bl.a. sikre, at sundhedspersonale og nøglepersoner får den fornødne uddannelse og indsigt i emnet.
Og jeg kan konstatere, at det nu er sådan, at samtlige fem regioner
har lokale nøglepersoner i form af læger og sygeplejersker, som har
ansvar for organdonationsområdet.
Jeg kan ligeledes konstatere, at en aktiv og positiv tilgang til emnet sætter sig spor i form af resultater. På Aalborg Sygehus har man
arbejdet målrettet med organdonation og har fordoblet antallet af organdonorer. Sygehuset holder med de pårørendes samtykke den
døende patient, som er potentielt donor, i live i respirator med henblik på at kunne bruge organerne, når der indtræffer hjernedød. Og
det er sådan, at lægerne i perioden jo så bruger tiden til at have den
tætte dialog med de pårørende, og det er måske her, den største indsats skal lægges. For det er jo ofte sådan, at de pårørende, der står i
situationen, er i chok, er i sorg, pludselig er kastet ud i en meget
voldsom situation med de omstændigheder, der er, når de folk, der
kommer ind, måske har været udsat for en voldsom trafikulykke eller en meget kraftig hjerneblødning.
Så der er jo ikke noget at sige til, at det er svært for de pårørende
at træffe beslutningen, og der er slet ikke noget at sige til, at de pårørende har svært ved at træffe beslutningen, såfremt den, der ligger og
er forulykket, ikke har givet klart tilsagn om, hvad denne ønsker.
Så vi vil meget gerne, at man bakker op om den opgave, som
Dansk Center for Organdonation har fået, så centeret kan arbejde
med en klarlægning af de eksisterende donorpotentialer: at sygehusene kan arbejde med at styrke deres indsats på området, eksempelvis ved at lade sig inspirere af det, der foregår i Aalborg: og at vi gør
alt, hvad vi kan, for at nå op på et højere måltal. Om det så skal ligge
på 25 eller et andet tal, er jo noget, vi kan drøfte. Men det er i hvert
fald vigtigt, at vi har fokus på området, og vi vil gerne sige tak for, at
vi fik mulighed for at drøfte emnet her i dag i Folketingssalen.";Birgitte Josefsen
200874;Time;;Kl. 13:12
200910;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Orla
Hav.";Søren Espersen
200995;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
201020;name_party;":
Jeg skal sige, at vores primære ordfører, fru Sophie Hæstorp Andersen, ikke kan være her, så det er mig, der er vikar.
Fra socialdemokratisk side er vi meget positive over for beslutningsforslaget her i dag om en national målsætning for organtransplantation. Socialdemokraterne har nemlig et meget klart ønske om
at komme ventelisterne til organtransplantation til livs. Trods en
stigning i organtransplantationer i de senere år er der fortsat et stort
behov for at gøre noget og gøre noget mere. Vi ved, at der i dag står
553 på venteliste til transplantation i Danmark: vi ved, at patienterne
står på ventelisten i knap 4 år: vi ved, at der i 2009 døde 63 personer,
mens de ventede på et organ. Det skal vi gøre bedre.
Sidste år var der 14 danske donorer pr. 1 million indbyggere. Beslutningsforslaget lægger op til at hæve den målsætning til 25 organdonorer pr. 1 million indbyggere – en opfyldelse af den målsætning
vil være et vigtigt skridt i den rigtige retning.
Målsætningen om flere donorer kan selvfølgelig ikke stå alene.
Det er vigtigt at følge op med konkrete initiativer, og det er især vigtigt at se på de ting, der i dag er med til at bremse organdonation. Er
der f.eks. tilstrækkeligt med intensivsenge? De ting vil vi gerne arbejde videre med i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget.
Vi kan gøre det bedre, end vi gør i dag. Ifølge Sundhedsstyrelsen
bliver 130-150 danskere hvert år konstateret hjernedøde og velegnede som organdonorer. I 2009 blev der udtaget organer fra 77 afdøde
donorer, hvilket i gennemsnit giver de føromtalte 14 danske donorer

32

Fredag den 14. januar 2011 (B 32)

pr. 1 million indbyggere. I Norge er tallet 21 donorer pr. 1 million
indbyggere. Derfor er det vigtigt, at vi får set på, hvad det er, der i
Danmark bremser organdonationen.
Fra socialdemokratisk side deler vi Hjerteforeningen, Danmarks
Lungeforening, Leverforeningen og Nyreforeningens opfattelse af,
at en national handlingsplan er på sin plads på området her. Samme
organisationer peger også på de positive resultater i Norge, Spanien
og Østrig, der alle har indført en målsætning på området.
Som sagt støtter vi forslaget, fordi det kan være med til at sætte
fokus på de forhold, som skal til for at opfylde ambitionen. Vi er også åbne over for ministerens ønske om sætte tallet i forhold til andet
end befolkningstallet. Det er selvfølgelig oplagt, at det bør indgå i
udvalgsarbejdet, og der er vi indstillet på at være med til at skrive en
beretning, forhåbentlig sammen med et stort flertal på området.";Orla Hav
203562;Time;;Kl. 13:16
203598;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
203670;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
203698;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg egentlig gerne rose Dansk Folkeparti for
overhovedet at fremsætte det her forslag og få taget en debat. Fra
SF’s side er vi som udgangspunkt altid glade for at tage en debat –
også om områder, som ikke altid er lige nemme.
Hvert år dør mange danskere, mens de er på venteliste til organdonation. Syge mennesker, som må vente i årevis på organer, oplever hver dag en kamp mod tiden. De ved, at der ikke er organer nok
til alle, der har behov for en transplantation, og samtidig er de afhængige af, at nogle danskere aktivt melder sig ind i Donorregistret,
eller at de afdødes pårørende er i stand til at tage en svær beslutning
midt i en meget, meget sorgfuld situation.
SF har længe ment, at der er behov for flere donorer, og at vi kan
være mere ambitiøse inden for organdonation, end vi er i dag. Derfor
støtter SF også det forslag, som vi i dag behandler.
Beslutningsforslagets målsætning om 25 organdonorer pr. 1 million indbyggere – ca. 130 donorer pr. år – synes vi lyder meget fornuftigt. Vi er enige i fastsættelsen af en national målsætning, og vi
anerkender fuldt ud behovet for at sende et signal om organdonationens vigtighed. Det er essentielt at identificere egnede donorer og
mindske tab af egnede donororganer.
Hvis man skal sætte et lille spørgsmålstegn ved det, må spørgsmålet være, om det også er ambitiøst nok, når vi ser på, at der i 2009
blev foretaget 327 organtransplantationer og der stadig står 553 på
venteliste. Vi er også interesseret i at høre om en tidsplan. Lige nu er
donorraten på knap 14 organdonorer pr. 1 million indbyggere. Hvad
er den tidsmæssige horisont for den planlagte næsten fordobling?
Det er noget af det, vi gerne vil have afdækket i den videre udvalgsbehandling, men jeg mener også, at det bør være noget, vi kan finde
nogle overkommelige løsninger på, for som sagt er forslaget yderst
fornuftigt.
Vi ser de klare fordele ved de enkelte tiltag i beslutningsforslaget
– særlig det, at tabet af de egnede organer skal mindskes. Hvert år
bliver et par hundrede danskere erklæret hjernedøde, og i 70-75 pct.
af tilfældene skal de pårørende tage stilling. I 50 pct. af tilfældene
afviser de pårørende organdonationen, og det kan man jo sådan set
godt forstå, hvis man selv skulle stå og tage stilling i så svær en situation. Derfor er der også behov for at sikre, at vi hver især tager
stilling på forhånd.
Sundhedspersonalet står i en situation, hvor de skal tage hånd om
de pårørende og hjælpe til den rigtige beslutning, lige efter de har afsluttet behandlingen. Ofte føler de pårørende efter en transplantation,
at deres kære ikke døde forgæves, når vedkommende med sin død
har været med til at redde liv. Det er et rationelt valg, men i situatio-

nen, hvor man er overvældet af sorg, er det svært at tænke helt så
klart. Det er vores opfattelse, at hvis flere får kyndig vejledning, så
kan procenttallet for afvisninger falde.
En anden mulighed kunne være, at formodet samtykke blev indført. En undersøgelse fra 2006 udført af Sundhedsstyrelsen viser, at
omkring 80 pct. har en positiv holdning til organdonation. Mange får
bare ikke meldt sig aktivt til Donorregistret, måske fordi man ikke
vil konfronteres med døden og det faktum, at man skal dø en dag.
Det koster i sidste ende liv, andres liv.
Beslutningsforslaget tager afstand fra formodet samtykke, men vi
støtter alligevel op om forslaget, fordi det er et skridt på vej mod
flere organdonorer, så flere danskeres liv dermed vil blive reddet,
om end vi mener, at ventelisterne kunne nedbringes i langt højere
grad med formodet samtykke. Nu skal man jo ikke nødvendigvis altid have den perfekte løsning til at starte med, men det her er et
skridt på vejen, og derfor er vi som udgangspunkt positive. Vi har så
nogle spørgsmål, som vi meget gerne vil have besvaret i den videre
udvalgsbehandling, men jeg føler mig overbevist om, at disse
spørgsmål også kan blive besvaret, så vi også fuldt ud kan bakke op
om forslaget.";Jonas Dahl
207663;Time;;Kl. 13:20
207699;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Søren Espersen
207782;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
207809;name_party;":
Også jeg vil starte med at sige tak til fru Liselott Blixt for at sætte et
vigtigt tema på dagsordenen. Det er heldigvis et tema, vi har debatteret før her i Folketingssalen. Det er et tema, der handler om, hvordan
vi får folk til aktivt at tage stilling til at afgive deres organer, hvis det
uheldige skulle ske, at de bliver erklæret hjernedøde – og et tema,
som vi har gjort noget ved. Der er lavet adskillige kampagner, der er
fortsat oplysning, og senest har vi jo besluttet, at når man skal erhverve et kørekort, når man mister sit sygesikringskort eller andet og
får tilsendt et nyt, så får man faktisk den her lille seddel med, hvor
man kan krydse af og skrive, om man vil være organdonor.
Men langt, langt det vigtigste er jo egentlig, at man har fået snakket med sine pårørende. Jeg får lyst til at fortælle den historie, som
jeg har fortalt, hver gang vi har debatteret det her emne. Hvis nu
nogle af os, der sidder her i salen nu eller på tilhørerpladserne, går
ud herfra og ender med at blive kørt ned på vejen, kommer alvorligt
til skade, bliver indlagt på sygehuset og der bliver ringet til vores pårørende og man finder ud af, at vi er kommet så alvorligt til skade, at
vi er hjernedøde, og at der sådan set ikke er noget at gøre, så kommer vores pårørende og er selvfølgelig dybt, dybt ulykkelige. Der
var jo ingen, der havde forventet, at vi lige ville blive kørt ned ude
på gaden.
Men har vi så fået snakket med vores pårørende om, hvad vi gerne vil? Det er nemlig langt lettere at være pårørende i en svær situation, hvis man på forhånd har snakket med hinanden om eksempelvis organdonation og andre ting. Det er en svær snak, for det betyder
også, at man skal tage en snak om det at dø, men jeg vil anbefale alle
at tage hul på den snak og den debat derhjemme. Den er ikke så farlig, og det har faktisk ret stor betydning for en hel familie at vide,
hvad hinanden tænker.
Så derfor har jeg stor sympati for det her forslag, som er fremsat,
og som skal sætte fokus på, hvordan vi kan få endnu flere organer,
end vi får i dag. Jeg har også hæftet mig ved, at man i Nordjylland
faktisk har haft stor succes med at sætte målrettet ind. Jeg synes, at
det, ministeren tilkendegav i sin tale, nemlig at vi skal passe på med
at sætte et måltal i forhold til befolkningstallet, men at vi skal sætte
et måltal i forhold til antal mulige organdonorer, var rigtig, rigtig
fint. Derfor kan jeg bakke helt op om ministerens tilkendegivelser,

Fredag den 14. januar 2011 (B 32)

og jeg synes, at det er rigtig godt beslutningsforslag. Så tak for debatten.";Vivi Kier
210383;Time;;Kl. 13:23
210419;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Manu Sareen.";Søren Espersen
210500;Time;(Ordfører);Kl. 13:23
210529;name_party;":
Jeg vil ligesom langt de fleste af de tidligere ordførere rose Dansk
Folkeparti for det her rigtig fine forslag, som Det Radikale Venstre
kun kan bakke op. Det er vigtigt at have en national målsætning,
som kan være et rigtig, rigtig godt navigeringsværktøj, og det, forslaget handler om, er jo at have et navigeringsværktøj og nå et mål.
Man sætter sig nogle mål, og samtidig får man selvfølgelig også signaleret og får skabt en diskurs og en bevidsthed om vigtigheden af
organdonation, ligesom man selvfølgelig også får udnyttet det fulde
potentiale af mulige organer.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi mener, at målsætninger er gode. Men som vi også har hørt fra SF, vil et formodet samtykke uden tvivl være at foretrække. Hvis alle danskere ved fødslen
automatisk blev registrerede organdonorer eller blev det, når de fyldte 18 år, ville ventetiden uden tvivl falde drastisk. Men det er jo ikke
det, det handler om, og jeg ved også, at der ikke er flertal bag formodet samtykke, så derfor bakker vi forslaget op, selv om der selvfølgelig også er andre tiltag i Danmark. Så må jeg da også helt klart
indrømme, at de erfaringer, der er fra Norge – der er også nogle fra
Spanien, men specielt fra Norge – selvfølgelig gør stort indtryk, også
fordi det er sammenligneligt med Danmark.
En kortere ventetid vil naturligvis, ud over at afhjælpe den enorme efterspørgsel der er på organer, også afværge uhyggelige dødsfald og en masse tragedier i danske familier. Et andet håb kunne jo
også være, at man kunne få det udbredt til en fælles indsats i hele
EU i fremtiden, som selvfølgelig ville have den samme målsætning,
som der er i Danmark, men også ville kunne stoppe den organdonorturisme, som er opstået i de fattige lande, specielt i Asien. Det er
selvfølgelig beskæmmende og forfærdeligt, det er selvfølgelig på
høje tid, vi tænker i alternativer, og en national målsætning er for os
netop et alternativ.
Med den lovgivning, der er på området i dag, hvor man aktivt
skal vælge at blive organdonor, er det som patient rigtig, rigtig vanskeligt at få et organ. Som vi også har hørt fra andre – og det er jeg
selvfølgelig også rigtig glad for – handler det selvfølgelig også om
følelser. Der er rigtig mange mennesker, der ikke har lyst til at tænke
på døden og på, hvad der skal ske med vores krop og organer efter
døden, og det er naturligvis helt forståeligt. Men alle vil vi selvfølgelig gerne have et organ, hvis sygdommen rammer os. Det er selvfølgelig lidt af et dilemma, og derfor er det vigtigt, at vi med en national målsætning netop sætter fokus på, at en øget fokus på problemstillingen om manglende organer kunne være med til at ændre det.
Ministeren mener, det er svært at sætte tal på, men jeg synes, erfaringerne fra Norge netop viser, at det godt kan lade sig gøre. Så tror jeg
også, man skal tænke, at det ene ikke udelukker det andet.
Afslutningsvis kan jeg fortælle ordføreren, at forslaget allerede
har virket. Jeg skyndte mig i hvert fald som noget af det første at tilmelde mig registeret på den hjemmeside, der er.";Manu Sareen
213587;Time;;Kl. 13:26
213623;title_name;":
Tak til Radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
fru Liselott Blixt.

33";Søren Espersen
213730;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:27
213784;name_party;":
Den 18. april 1964 var den dag, da Århus Kommunehospital gennemførte den første nyretransplantation. Det var en operation, som
har sat sit præg både etisk og medicinsk her i Danmark. Der har siden løbende været en udvikling, eksempelvis dobbeltdødskriteriet i
1990, hvor det blev muligt at gennemføre hjerte-, lever- og lungetransplantation. Det har været mange mennesker, unge som gamle,
mænd som kvinder. En ting er blot vigtig, for at disse operationer
kan gennemføres, og det er, at der er et organ, som kan hjælpe et
menneske, og det organ skal komme fra et andet menneske.
Det, at organet skal komme fra et andet menneske, er netop det,
der gør, at debatten bliver svær, for vi kommer ind på etik og moral,
som kan være meget forskellig fra menneske til menneske. Vi har
jævnligt debatten om organdonation herhjemme, og grunden til, at vi
så ofte har debatteret det, er netop de ventelister, som vi har herhjemme, hvor flere når at dø, inden de får et tilbud om et nyt organ.
Det er en debat, der kommer rundt om den enkeltes følelser, som
sætter fokus på vores egen død samt på, hvad der sker, når en af vores pårørende, en af vores kære, ligger for døden. Det er ikke altid
nemt at tale om, for hvem ved, hvordan vi reagerer, når vi står i situationen?
Det er også grunden til, at Dansk Folkeparti fik afsat midler på
finansloven i 2006 til et nationalt organdonorcenter, der netop skulle
hjælpe i de situationer, hvor sundhedspersonalet har svært ved at tale
med de pårørende. Centreret er derfor med til at uddanne det personale på de pågældende sygehuse, så de er bedre klædt på.
I 2008 fremsatte fru Pia Christmas-Møller et forslag, og der besluttede vi også sammen, at det skulle være nemmere at kunne tilslutte sig donorregistret, da vi ved, at der er mange, der gerne vil være donorer, men som ikke lige får taget sig sammen til at melde sig.
Der mangler stadig væk lidt implementering af forslaget, men det
håber jeg også at vi kan få sat fokus på, når vi tager debatten i Sundhedsudvalget.
I 2009 blev der foretaget 327 organtransplantationer. Det er det
højeste antal nogen sinde. Men der står stadig væk 553 patienter på
venteliste til en transplantation i Danmark. 63 døde i 2009 på denne
venteliste.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at tiden nu kommet til, at vi får en
national målsætning. Effekten af en national målsætning er, at der
bliver sendt et tydeligt signal om, at man fra politisk hold giver høj
prioritet til donations- og transplantationsområdet. Der skabes således en incitamentsstruktur, hvor det politiske signal omsættes til
konkret handling. I Spanien, Norge og Østrig har det konkret betydet, at man har opbygget en organisation i sundhedsvæsenet, der effektivt identificerer mulige organdonorer, og som sikrer, at tabet af
egnede organer minimeres, at man uddanner personale, der kan tage
hånd om de pårørende i de situationer, hvor der erklæres hjernedød,
og hvor spørgsmålet om organdonation er relevant, og som har skabt
en bevidsthed i befolkningen om vigtigheden af emnet.
Jeg har talt med de forskellige foreninger, som gerne ser et tiltag
på dette område, og specielt Nyreforeningen har ydet en stor hjælp
til at fremstille dette forslag. Målsætningen er, at det skal føre til en
realistisk, men samtidig tilstrækkelig ambitiøs handlingsplan til at
løse ventelisteproblematikken. En målsætning om ca. 25 organdonorer pr. 1 million indbyggere vil opfylde ambitionen. Det forudsættes
i forslaget, at en national målsætning om 25 organdonorer pr. 1 million indbyggere kan opfyldes inden for de nuværende lovgivningsmæssige rammer på donations- og transplantationsområdet. Det skal
være med til at klarlægge det eksisterende donorpotentiale i Danmark.

34

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)";Liselott Blixt
217529;Time;"Ifølge Sundhedsstyrelsen konstateres 130-150 hjernedøde og medicinsk egnede til organtransplantation hvert år. Variationerne mellem regionerne viser, at der er et uudnyttet donorpotentiale, og erfaringerne fra Aalborg viser, at man kan optimere udnyttelsen af donorpotentialet, hvis man sætter fokus på området. Det skal minimere
tabet af egnede donororganer.
Undersøgelser fra Skejby Sygehus viste, at tabet af egnede organer i 50 pct. af tilfældene skyldtes, at pårørende sagde nej til organdonationen. Manglende evne fra personalets side til at tage hånd om
de pårørende er en af de væsentligste forklaringer på, hvorfor så
mange pårørende siger nej til organdonation. Det bliver derfor endnu
mere vigtigt, at personalet formår at hjælpe de pårørende til at tage
en beslutning, de har det godt med nu og i fremtiden.
Sidst, men ikke mindst, skal det styrke det arbejde, der allerede
udføres af Dansk Center for Organdonation. Dansk Center for Organdonation har allerede leveret gode resultater såsom implementering af national monitorering, uddannelse af organdonationsansvarlige nøglepersoner ved alle landets intensivafdelinger samt igangværende undersøgelser af personalets holdning til organdonation og
etablering af organdonationskorps. Jeg er derfor rigtig glad for, at vi
kan stå sammen og være enige om, at der skal ske noget på området.
Sundhedsministeren udtalte, at det var godt med en plan, men om
det lige skulle være 25 organdonorer pr. million indbyggere, var ministeren i tvivl om. Grunden til, at vi har lagt os på det tal, er, at man
i Norge har en målsætning, der hedder 30 pr. million indbyggere, og
grunden til, at de siger 30, er at de også tager de levende donorer
med. Det er så en anden situation, men jeg synes, at vi i den her anledning eventuelt også kunne sætte lidt fokus på knoglemarvsdonorer, som er levende donorer. Men det, at det ligger sundhedsministeren på sinde og har været en del af de samtaler i regionerne, tyder da
også på, at det er noget, man kan arbejde videre på fremover.
Fru Birgitte Josefsen ridsede rigtig godt op nogle af de steder,
hvor vi kan se at der er sket noget med det sidste forslag, vi havde,
for der har været lidt problemer med at få det implementeret og få
det ud, men at der nu er flere steder, hvor man kommer i kontakt
med det, og hvorfra man får det sendt hjem, gør netop, at vi måske
også har haft den fremgang på organdonationsområdet, som vi ser.
Hr. Orla Hav, der også var positiv, talte om, om man eventuelt
skulle se på intensivsenge. Jeg synes, det er en naturlig ting at gå ind
at se på, om der er de midler, der skal være, om der er de senge, der
skal være, og om der er nogle andre hindringer ude på sygehusafdelinger, der gør, at man ikke kan holde folk i live i den tid, der skal til
for at få en organdonation.
Hr. Jonas Dahl talte om, om planen var ambitiøs nok. Jeg vil sige, at jeg har talt med de forskellige foreninger, der har med organdonation at gøre, og de har netop været ude at se på, hvad man gør i
andre lande. Derfor mener vi, at 25 organdonorer pr. million indbyggere ligger meget tæt på det, vi kan formå.
Hr. Jonas Dahl omtaler også formodet samtykke, hvilket hr. Manu Sareen taler om at man gerne så. Det er ikke en af de ting, som vi
ønsker i Dansk Folkeparti, og jeg vil gerne forklare grunden til det.
Der, hvor man har formodet samtykke, får man ikke talt med pårørende. Det vil sige, at man bliver født med det, og det vil sige, at
man ikke behøver at diskutere sin holdning, og mange gange sker
der så det samme, som vi ser her i Danmark. Man bliver indlagt, og
så har man aldrig fået talt med den person, og derfor siger pårørende
nej, når det kommer til stykket. De pårørende vil altid have det sidste
ord uanset hvad.
Vi synes, det er vigtigt, at vi får en debat, at vi får taget stilling,
og at vi, som også en af ordførerne var inde på, taler med familien,
taler med vores børn, taler med vores ægtefæller og øvrige familie
om, hvad der skal ske. For vi har lige så meget ret til at sige nej som
til at sige ja og til at sige, at vi ikke har taget stilling.

Så jeg glæder mig over, at der er så bred tilslutning, og glæder
mig til at arbejde i udvalget. Tak.";Kl. 13:32
221714;Time;;Kl. 13:37
221750;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre barnets tarv i asylsager, sager om humanitær opholdstilladelse og sager om tvangshjemsendelser.
Af Johanne Schmidt-Nielsen (EL) og Anne Marie Geisler Andersen
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2010).";Søren Espersen
222350;Time;Forhandling;Kl. 13:37
222398;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Søren Espersen
222457;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som formanden annoncerede, drejer forslaget sig jo om barnets tarv,
og barnets tarv ligger selvfølgelig alle partier meget på sinde. Jeg synes da også, jeg som indledning vil sige, at der da aldrig har været så
gode forhold, så megen hjælp og bistand, så mange rettigheder for
asylsøgere, selv om de er afvist, som i dag under denne regering.
Man kan overhovedet ikke måle forholdene i dag med forholdene
under tidligere regeringer. Der er meget mere plads, der er mange
flere tilbud, så det synes jeg lige skal være indledningen, når der
fremsættes et forslag, som kunne lede tanken hen på, at man slet ikke tager hensyn til barnets tarv i dag. Det gør man, vi har tidsmæssig
rekord i forhold til tidligere regeringer.
Så skal jeg understrege, at når man i forslaget taler om asylbørn,
mener man jo også, og måske hovedsagelig, afviste asylsøgere. Her
er det vigtigt hele tiden at holde sig for øje, hvad det er for en gruppe, vi taler om. Vi taler om en gruppe, som har fået behandlet asylsagen, som har fået at vide af to instanser, at de ikke kan få asyl i Danmark, og som gentagne gange har fået at vide, at de skal rejse hjem.
Så kan man ikke komme og påberåbe sig særlige rettigheder, fordi
man har et barn – det være sagt fra starten.
Alle disse rettigheder, alle disse gode forhold, som man har indført i asyllejrene og også har forbedret i min tid, gælder altså også
for de asylsøgere, der er afvist og måske i årevis har fået at vide, at
de skal rejse hjem.
Forslaget bygger jo langt hen ad vejen på den tankegang, at man
vil adskille forældre og børn. Jeg må sige, at jeg ikke forstår den tankegang, men det er jo det, man gør. Man vil sikkert ikke indrømme
det, men det er jo konsekvensen. Hvis man vil udtage børn til særskilt asylsagsbehandling, hvor der overhovedet ikke er nogen grund
til at tro, at det var barnet, der kunne bære en opholdstilladelse, ja-

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

men så er det jo at separere familien. Det er at udsætte barnet for
særlig overlast at begynde at afhøre det, og det gælder jo også, hvis
man vil have særlige foranstaltninger under hjemsendelse, som ikke
måtte være nødvendige. Så er det i virkeligheden igen et forsøg på at
splitte familien ad, og det synes jeg man skal have med.
Vi ser altså anderledes på det, og praksis er anderledes, idet familiens enhed jo er et meget vigtigt og bærende princip indtil det tidspunkt, hvor man selvfølgelig kan se, at det er barnet, der f.eks. måtte
bære en opholdstilladelse. Så giver man jo netop opholdstilladelse til
hele familien, og jeg synes, det er vigtigt, at vi lige her fra starten får
slået fast, at vi altså betragter familien som en enhed. Men når det
drejer sig om selve asylsagen, er det selvfølgelig også sådan – det vil
være sjældent – at hvis man får en fornemmelse af, at der overhovedet kan blive tale om, at det er barnet, der har et selvstændigt motiv,
og det kunne selvfølgelig tænkes, hvis det er en barnesoldat eller
små børn, der er blevet brugt til prostitution, og som ikke kan sendes
hjem til et land, der ikke kan beskytte dem osv., er det klart, at man
så må se særskilt på barnets situation, og så må man også føre nogle
meget pinagtige samtaler med børnene. Men det er at foretrække, at
man forsøger at undgå det, hvis det ikke er nødvendigt, og hvis der
ikke er formodning om, at barnet kan bære asylsagen.
Det er begrundelsen for, at det er, som det er i dag. Udgangspunktet ved behandling af asylsager er, at familiens forhold ses under et. Det er forældrene, man afhører, men hvis man som sagt har
en fornemmelse af, at børnene kunne hjælpe til en opholdstilladelse,
må man selvfølgelig tage det med. Det er altså ud fra det synspunkt,
at vi mener, børnene skal skånes så meget som overhovedet muligt.
De skal overhovedet ikke blandes ind i en asylsag, hvis det er åbenbart, at det ikke kan føre til noget.
Der er opremset forskellige punkter i beslutningsforslaget, og også her er det vigtigt for mig at understrege, at der er nogle klare regler og en praksis. Asylcentrene har pligt til at sikre forebyggende
sundhedsforanstaltninger for børn og unge og sikre børnene tilstrækkelig gode psykiske sundhedsforhold. Vi taler altså stadig væk om,
at disse regler også gælder for de afviste, og det er klart, at asylcentrene, der drives af Røde Kors, jo har masser af mennesker, der ved,
hvad det er, de har med at gøre, og ved, hvad det drejer sig om. De
er selvfølgelig hele tiden opmærksomme på, hvordan folk i centrene
har det, og er naturligvis først og fremmest meget optaget af, hvordan børnene har det. Der er også mulighed for, og det bliver jo også
gjort, at hvis man skønner, at børnene har særlige problemer, der
kræver en særlig behandling, retter man henvendelse til den relevante kommune. Det er noget, der kører helt automatisk.";Kl. 13:37
227296;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Derudover har Dansk Røde Kors etableret en udredningsenhed for
asylsøgende børn med særlige behov. Formålet er jo netop at sikre
psykologisk eller psykiatrisk behandling af børn, som måtte have
disse særlige behov, og at sikre psykologisk screening af nyankomne
asylsøgende børn. Det er altså sådan, at alle børn bliver psykologisk
screenet, normalt inden for 3 måneder efter ankomsten, og der er altså mulighed for henvisning til udvidet pædagogisk-psykologisk helbredsscreening for at sikre de rette tilbud.
Der er altså allerede gjort utrolig meget for de asylsøgende børn,
så skaden ikke skal gøres værre, men så de får det så godt som muligt. Mange af dem bliver jo også indkvarteret under forhold, som de
måske ikke havde drømt om kunne være så gode, når de sammenligner med de forhold, de kommer fra. Men det er altså afviste asylsøgere.
Jeg synes også, at når man taler om faste procedurer, som skal
være for alle, er det vigtigt at huske, at der faktisk er en del asylsøgere, der har krav på asyl, og som får opholdstilladelse og flygtningestatus. Hvis man, som forslaget lægger op til, skal til at lave alle mulige undersøgelser for alle, jamen så er det jo med til at forlænge

35

sagsbehandlingstiden, og så går det netop ud over dem, som har krav
på asyl. Jeg lægger meget vægt på, at de får deres opholdstilladelse
så hurtigt som overhovedet muligt, at de kommer ud i kommunen så
hurtigt som overhovedet muligt og får de tilbud, de har krav på i
kommunen, når de har fået tilladelse, så hurtigt som overhovedet
muligt. Det er det mest skånsomme for børnene med en så hurtig og
let sagsbehandling som overhovedet muligt.
Man foreslår, at der skal foretages børnefaglige undersøgelser i
forbindelse med alle sager, også i sager om humanitært ophold. Her
må jeg henvise til, at det altså er sådan, at Røde Kors og asylmyndighederne er helt opmærksomme på både konventioner om barnets
tarv og også på, når der er børn med. Det er jo almindelig medmenneskelig forståelse, og der er som sagt eksperter i Røde Kors til at
kigge på dem. Men en børnefaglig undersøgelse i alle sager siger vi
nej til, også af de grunde, jeg har anført tidligere.
Man vil også indføre børnefaglige undersøgelser i forbindelse
med tvangshjemsendelse af børn. Ingen må sendes ud af landet, uden
at det er undersøgt, hvorvidt udsendelsen strider mod barnets tarv.
Her kan jeg sige, at det er sådan, at ved en tvangsmæssig udsendelse
er der allerede forinden taget stilling til – naturligvis havde jeg nær
sagt – om de pågældende, herunder børnene, opfylder betingelserne
for at få meddelt opholdstilladelse i Danmark, og selvfølgelig ser
man også på børnene, inden de bliver sendt hjem, når vi når til den
tvangsmæssige udsendelse. Der er jo kun tvangsmæssig udsendelse,
når forældrene sætter sig på bagbenene.
Så er man også inde på, at praksis for meddelelse af humanitær
opholdstilladelse skal justeres, især til fordel for psykisk syge børn,
så specifikke børnepsykiatriske sygdomme indgår i de kriterier, der
kan begrunde en humanitær opholdstilladelse. Vi har faktisk afgivet
adskillige papirer gennem årene og har haft debat her i Folketingssalen, og jeg bliver bare nødt til at sige, at ministeriet allerede i dag
ved behandling af ansøgninger om humanitært ophold foretager en
vurdering af, om den enkelte asylsøger – ikke bare børnene, men også de voksne – lider af en psykisk eller fysisk sygdom, der er af en
sådan karakter, at den kan begrunde en opholdstilladelse.
I den forbindelse skal jeg understrege, at vi heller ikke her kan
følge forslagsstillernes formodede indstilling om, at man skal skille
familiemedlemmerne fra hinanden. Det er jo sådan, at også ved humanitær opholdstilladelse udgør familien en enhed. Der kan være tilfælde, og så vidt jeg husker har der været tilfælde, hvor vi har givet
humanitær opholdstilladelse til et barn, når barnet er det bærende
element i forbindelse med tildeling af opholdstilladelse, og så er det
jo klart, at praksis er sådan, at hele familien naturligvis får humanitær opholdstilladelse.
Jeg synes, jeg kan fornemme, at med hensyn til den forventning,
der lægges i beslutningsforslaget fra forslagsstillernes side om, at
forholdene kan blive enormt meget bedre med deres forslag, må jeg
sige, at så vidt jeg kan se, er forslaget for længst nogenlunde opfyldt.
På nogle punkter er det, som er praksis i dag, langt bedre end det,
der foreslås i forslaget, og jeg synes, man i alt for høj grad ser på at
skille familien ad og ser på at langsommeliggøre processen og udsætte børn for afhøringer, som børn ikke bør udsættes for.
Så er der også spørgsmålet om behandling i hjemlandet. Det hører jo også med i afgørelsen om humanitær opholdstilladelse, hvordan forholdene er, når man kommer hjem, og i nogle særlige tilfælde, hvor de pågældende er så syge, at de overhovedet ikke kan få behandling i hjemlandet, vil det jo også kunne udløse humanitær opholdstilladelse. Men det er jo klart, at man ikke bare kan komme og
sige, at forholdene er dårlige, og at de har et dårligt sundhedsvæsen,
som ikke er på højde med forholdene i Danmark. Nej, det er der ikke
ret mange der er. Som det også fremgår af loven, skal der selvfølgelig være nogle ganske særlige grunde, og også her gælder det selvfølgelig også for børnene.

36

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

For mig at se er konklusionen altså, at vi samlet set yder en kæmpeindsats, også over for dem, der nægter at forlade Danmark, selv
om de har pligt til det. Vi har løbende i denne regerings tid og også i
min tid som minister forbedret forholdene for asylbørnene, og vi har
selvfølgelig stadig fokus på dette område. Men vi må afvise forslaget.";Kl. 13:43
232995;Time;Forhandling;Kl. 13:50
233043;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger. Fru Johanne Schmidt-Nielsen for
en kort bemærkning.";Søren Espersen
233139;Time;;Kl. 13:50
233169;name_party;":
For det første har jeg bare lige en kort kommentar til ministeren. Det
lyder på ministeren, som om børnene skal ind til politiafhøringer.
Det er jo ikke tilfældet. Vi foreslår børnesamtaler, der foretages af
børnesagsbehandlere, og at de samtaler i øvrigt ikke skal kunne få
nogen som helst konsekvenser for forældrenes sag, netop for at de
samtaler skal foregå så trygt som overhovedet muligt for barnet.
For det andet har jeg et konkret spørgsmål til ministeren. Ministeren siger, at hvis man får en fornemmelse af, at barnet har et selvstændigt asylmotiv, ser man nærmere på det. En fornemmelse af –
synes ministeren, der er meget retssikkerhed i udtrykket en fornemmelse af? Kan man garantere, at man opdager alle de børn, der eventuelt har et selvstændigt asylmotiv, og det kunne, som ministeren
ganske rigtigt siger, være en risiko for at blive brugt som børnesoldater eller lignende: kan man være sikker på, at man opdager de
børn, når det med ministerens ord baserer sig på en fornemmelse af
det?";Johanne Schmidt-Nielsen
234185;Time;;Kl. 13:51
234221;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234244;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kunne godt have brugt et kedsommeligt juridisk udtryk, men det,
der er tale om, er, at det er i det omfang, at der ikke er nogen dokumentation for det, som en asylsøger siger, og vi har jo lang erfaring
både med, hvem der skal have, og hvem der ikke skal have, hvem
der taler sandt, og hvem der ikke taler sandt, og hvor vi kan få dokumentation frem. Der er bare det at sige, at man så har et godt udgangspunkt. Jeg kan godt med den viden, jeg igennem de mange år
har om, hvordan det her foregår, garantere fru Johanne SchmidtNielsen for, at jeg har svært ved at få øje på asylsøgere, og først og
fremmest forældre, der vil undlade noget som helst og sky noget
som helst middel for at få en opholdstilladelse, uanset hvor meget de
end måtte holde barnet foran sig. Det har jeg set så mange eksempler
på.
Så svaret er, bortset fra, at man aldrig kan afgive garantier, at det
vil jeg i hvert fald sige er meget usandsynligt at man ikke gør, hvad
angår nogen med de søforklaringer, nogle af dem, der bliver afvist,
er kommet med gennem årene, og som bliver ved og ved med at klage. Der kan jeg godt fortælle fru Johanne Schmidt-Nielsen, som ikke
kender virkeligheden, at alle midler bliver sat til for at få en opholdstilladelse.";Kl. 13:51
235533;Time;;Kl. 13:52
235569;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
235610;Time;;Kl. 13:53
235640;name_party;":
Der er godt nok ikke særlig meget retssikkerhed i det, ministeren her
kommer med. Altså, vores forslag går jo ud på, at man skal have en
samtale med alle børnene for at være fuldstændig sikker på, at vi varetager barnets tarv, for at være fuldstændig sikker på, at hvis barnet
har et selvstændigt asylmotiv, tager vi højde for det. Så kan det godt
være, at ministeren mener, at asylansøgere bare er sådan nogle, der
skubber børnene foran sig og skyer ingen midler og alle de der ting,
som ministeren nu står og siger på talerstolen, men der er jo ingen
garantier, hvis det skal baseres på forældrenes samtale. Der er ingen
garantier for, at børnenes situation bliver varetaget. Vil ministeren
ikke give mig ret i, at der ikke er nogen retssikkerhed i forhold til
barnet i den praksis, der er på nuværende tidspunkt? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet går på, at det jo lyder på ministeren, som om det nærmest er sådan en ekstra fornem service, vi har over for de afviste
asylbørn, at de bliver behandlet – ifølge ministeren – godt. Er det ikke korrekt, at vi, fordi vi har tilsluttet os børnekonventionen, skal behandle alle børn godt og sørge for, at deres tarv bliver varetaget, altså at det gælder for alle børn, der opholder sig i Danmark, uanset om
de er afvist eller ikke er afvist?";Johanne Schmidt-Nielsen
236942;Time;;Kl. 13:54
236978;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237001;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, jeg har brugt temmelig meget tid på, er at fortælle, at barnets
tarv bliver langt bedre varetaget end dengang, fru Johanne SchmidtNielsens parti var parlamentarisk grundlag for en regering. Der er
sket en kæmpe udvikling i denne regerings tid. Aldrig har børnene
fået så god en behandling. Men jeg er altså bare nødt til at sige, at
retssikkerhed ikke er det samme, som at børn har krav på asyl efter
dansk ret, og det bliver det heller ikke, så længe dette flertal består.
Og børnesagkyndige er altså ikke sat til at kunne behandle asylsager.
Det er der altså andre der er nødt til. Og man må altså tåle en temmelig indstændig afhøring, hvis man kommer med sine påstande, som
man ikke umiddelbart kan dokumentere. Der skal jo være en vis
sandsynlighed for, at det passer. Derfor er det altså, at afhøringer må
foregå ret tæt, det kan man altså ikke komme udenom.";Kl. 13:54
237928;Time;;Kl. 13:55
237964;title_name;":
Hr. Manu Sareen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
238015;Time;;Kl. 13:55
238033;name_party;":
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at der sker
mange gode ting, men præmissen for det her forslag er, at vi kan gøre det meget bedre. Det er derfor, vi har præsenteret de her fire
punkter: det er for at øge kvaliteten af rammerne omkring de her
børn.
Det er også fuldstændig rigtigt, at det er kommunerne, der overtager, hvis der er problemer med børnene – serviceloven siger, at man
så skal lave en § 50-undersøgelse. Men det er jo netop det, vi gerne
vil kvalificere. Kan ministeren fortælle, om der f.eks. bliver lavet §
50-undersøgelser, men med den ekstra tilføjelse, at man også tager
hensyn til f.eks. sekundær traumatisering, som vi ved mange af de
her børn lider af? Det er det, vi gerne vil have bedre kvalificeret ved
hjælp af eksperter – folk, der har lidt mere forstand på det her – end
det sker ved en normal § 50-undersøgelse.

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)";Manu Sareen
238943;Time;;Kl. 13:56
238979;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239002;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hvis man vil have noget specifikt at vide, må jeg lige bede om et
skriftligt spørgsmål, for så meget er jeg ikke inde i teknikken. Men
som spørgeren også siger, er der nogle bestemte traumer, som er
specielt kendt hos flygtninge. Det ved vi godt, og der er jo et samarbejde mellem Røde Kors og de enkelte kommuner. Jeg vil i hvert
fald påstå, at Røde Kors' medarbejdere er meget klar over det og ville kunne vejlede, hvis det var en kommune, der ikke havde nogen erfaring med det. Men jeg kan jo kun svare på den måde, fordi jeg ikke
her lige står med forløbet af en konkret sag.
Men vi har jo et højt udviklet samfund, kan vi vist godt sige, med
en temmelig veludviklet diagnostisk evne hos alle de behandlere, vi
har i det danske samfund. Så det er min opfattelse, at man godt kan
skelne og se, hvad det er – også fordi man ved det på forhånd. Men
jeg uddyber det selvfølgelig gerne skriftligt.";Kl. 13:56
239957;Time;;Kl. 13:57
239993;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Og så er
det Venstres ordfører, hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
240117;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
240151;name_party;":
Tak. Beslutningsforslag nr. B 29, som vi her i dag diskuterer, handler jo om at sikre barnets tarv i asylsager – sager om humanitær opholdstilladelse og sager om tvangshjemsendelse. I Venstre er vi optaget af at sikre barnets tarv og tilgodese barnets interesser, både når
det gælder de asylansøgere, som bliver anerkendt som flygtninge i
Danmark, og dem, der bliver afvist. Men jeg bliver nødt til at sige, at
vi ikke støtter op om, at man pr. automatik skal kategorisere afviste
asylansøgeres børn som en gruppe, der systematisk og nærmest konstant skal undersøges for diverse psykiske lidelser, sådan som Enhedslisten og Det Radikale Venstre her foreslår.
Der skal naturligvis tages hånd om de børn, der har behov for det,
og det bliver der også på nuværende tidspunkt. Ministeren har jo her
i dag redegjort for, hvad praksis er, og det kan jo ikke komme som
nogen overraskelse for forslagsstillerne. Jeg må sige, at jeg måske
også er en smule skuffet over, at man ikke i det i øvrigt, hvad skal
man sige, omfangsrige beslutningsforslag, der er fremsat, har taget
hensyn til de svar, man har fået på en lang række udvalgsspørgsmål,
bl.a. UUI, almindelig del, spørgsmål 205, hvor integrationsministeren gør det klart, at der er blevet iværksat en lang række initiativer,
der sikrer behandlingen af de asylbørn, der har behov for det, og at
man bl.a. i regi af dansk Røde Kors har etableret en udredningsenhed for asylbørn med særlige behov, hvor formålet altså er at sikre
psykologisk og psykiatrisk behandling af børn, når der er behov for
det, og at det sker på et så tidligt tidspunkt som overhovedet muligt.
Det er jo også sådan, at der sker en automatisk screening af børn af
asylansøgere. Det er jo et pilotprojekt, der blev startet, jeg tror det
var i 2007, og så blev det gjort permanent i 2008.
I dag træffes afgørelser om asyl efter en konkret og individuel
vurdering på baggrund af de oplysninger, der foreligger om asylansøgerens hjemland samt asylansøgerens asylmotiv. Regeringen, og
det gælder altså også Venstre, har løbende fokus på de afviste asylansøgere, herunder i særdeleshed børn og deres familier, og er der
konkrete elementer i en asylsag, der indikerer, at et barn har et selvstændigt asylmotiv, vil der selvfølgelig blive foretaget en vurdering
af, hvorvidt barnet skal indkaldes til en selvstændig asylsamtale.

37

Men en selvstændig asylsamtale kan også have nogle negative konsekvenser for det barn, der så bliver udsat for den.
I dag gives der humanitær opholdstilladelse til personer, der lider
af en meget alvorlig fysisk eller psykisk sygdom, og humanitær opholdstilladelse gives jo – efter den lovgivning, som Folketinget har
vedtaget – undtagelsesvis. Humanitær opholdstilladelse gives som
sagt efter en konkret og individuel vurdering i hver enkelt sag, og
der tages naturligvis også hensyn til barnets tarv i disse sager, men
der kigger man på det individuelt, præcis som man gør, når der træffes beslutning om asyl eller andet. På baggrund af de oplysninger,
der foreligger, om, hvilken behandling og hvilke tilbud der er for at
sikre dels retssikkerheden for, dels behandlingen af asylansøgeres
børn såvel som afviste asylansøgeres børn, mener vi i Venstre at den
nuværende lovgivning er tilfredsstillende.
Det er jo sådan, at vi bruger over 240.000 kr. på en asylansøger
om året. Det er ganske mange penge: det er cirka 100.000 kr. mere,
end der blev brugt i den tidligere regerings periode. En hel del af de
her penge er jo blevet givet, fordi vi siden 2001 gradvis har forbedret
vilkårene særlig for børnefamilierne på asylcentrene. Og man har
gennemført en lang række af de initiativer, som integrationsministeren har redegjort for, og som jeg har redegjort for her i dag i min
ordførertale.
Men forslagsstillerne henviser endvidere til, at der i praksis kan
gå lang tid i den proces, fra familiens asylsag behandles, til det tidspunkt, hvor der gives afslag, og frem til, at man rent faktisk bliver
sendt hjem til hjemlandet – hvis man altså bliver afvist. Der bliver
jeg nødt til minde forslagsstillerne om, at grunden til, at der er nogle,
der sidder i årevis i asylcentrene, jo er, at forældrene klager over afgørelsen og vælger ikke at respektere et afslag fra enten Udlændingeservice eller Flygtningenævnet. Jeg bliver nødt til at sige det her,
fordi man også i min optik og i Venstres optik gør sig medansvarlig
for den situation, ens familie sidder i, medansvarlig for, at man sidder i et asylcenter i lang tid, og medansvarlig for, at ens børns psykiske tilstand kan blive forværret, når man nu hele tiden påklager afgørelsen i den sag, man har, selv om man har fået gentagne afslag.
Selvfølgelig skal man have hjælp – det får man også – men man har
også et ansvar som forældre.
Jeg må sige, at med de forslag, der ligger i det her beslutningsforslag, er jeg bange for, at man får skabt et regime, hvor man vil opleve, at børnene af asylansøgerne bliver taget som gidsler i et forsøg
på at få asyl til børnene og måske også i sager om humanitær opholdstilladelse til forældrene, og det kan vi i Venstre på ingen måde
bakke op om. Jeg må sige, at vi har fuld tillid til Røde Kors og de
kommuner, som i dag har ansvaret for, at børnene såvel som børnefamilierne på asylcentrene har så gode vilkår, som omstændighederne nu tillader.
Derfor bliver jeg nødt til at sige, at vi i Venstre ikke bakker op
om beslutningsforslaget. Jeg skal også på vegne af den konservative
folketingsgruppe og den konservative ordfører, hr. Naser Khader,
der ikke kan være til stede her i salen i dag, sige, at man er enig i den
afvisning, som jeg her har redegjort for.";Karsten Lauritzen
245763;Time;;Kl. 14:02
245799;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
245862;Time;;Kl. 14:02
245892;name_party;":
Jeg vil gerne starte med slå fast, at det er Danmarks ansvar at varetage barnets tarv, uanset hvilket ansvar forældrene har for den situation, barnet er havnet i. Det forholder sig jo heldigvis heller ikke sådan, at hvis et etnisk dansk barn, som lever i Danmark, har problemer, fordi forældrene drikker, siger vi, at vi ikke vil hjælpe barnet,
fordi forældrene drikker. Nej, vi har ansvaret for at varetage barnets

38

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

tarv, uanset om forældrene har et ansvar eller ej for den situation,
som barnet står i.
Jeg har et konkret spørgsmål til hr. Karsten Lauritzen: Mener hr.
Karsten Lauritzen, at det er rimeligt, at voksne er bedre beskyttet
end børn? Det er jo faktisk tilfældet med den nuværende praksis for
at give humanitær opholdstilladelse. Hvad er årsagen til, at man ikke
vil ændre praksis, således at der tages hensyn til specifikke børnepsykiatriske lidelser?";Johanne Schmidt-Nielsen
246810;Time;;Kl. 14:03
246846;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
246869;Time;;Kl. 14:03
246892;name_party;":
Som integrationsministeren redegjorde for, er det som sagt muligt
for børn, der lider af psykiske lidelser, at få humanitær opholdstilladelse. Hvis man gerne vil have redegjort for den nærmere praksis, er
jeg sikker på, at vi kan få det under udvalgsbehandlingen. Jeg mener,
at de nuværende regler er fornuftige.
Jeg ved godt, at Enhedslisten ønsker, at humanitær opholdstilladelse skal være sådan en vej, som alle, der har fået afslag på asyl,
fordi de ikke er reelle flygtninge og ikke kan opnå flygtninge- eller
beskyttelsesstatus i Danmark, skal have lov til at komme ind via humanitær opholdstilladelse. Men jeg er bare nødt til at sige, at det ikke er Venstres holdning, at det skal være sådan. Vi bakker op om det
mandat, Folketinget har givet, til at man undtagelsesvis giver humanitær opholdstilladelse. Det bliver jo også et opholdsgrundlag, som
er midlertidigt, som hele tiden skal vurderes. Der mener jeg også, at
børnenes tarv bliver varetaget på ordentlig vis.
Så er det rigtigt, at Enhedslisten ønsker, at vi skal have et samfund, hvor samfundet tager ansvar for alt. Men i Venstre ønsker vi
altså, at forældre både til danske børn og til børn af asylansøgere
skal være opmærksomme på, at det at have børn betyder, at man har
et ansvar over for børnene, og at det ikke kun er samfundet, der skal
påtage sig det ansvar. Men vi respekterer selvfølgelig børnekonventionen, også når det gælder afviste asylansøgeres børn.";Karsten Lauritzen
248336;Time;;Kl. 14:05
248372;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
248412;Time;;Kl. 14:05
248423;Time;;Kl. 14:06
248446;name_party;":
Jeg kan bekræfte, som integrationsministeren også har gjort, at de
konventioner, som Danmark tilslutter sig, overholder vi, herunder
også børnekonventionen.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det system, som Enhedslisten og
fru Johanne Schmidt-Nielsen er fortalere for, er et system, hvor børnene vil blive taget som gidsler. Hvis et barn i dag får en humanitær
opholdstilladelse, vil forældrene automatisk få en opholdstilladelse,
og jeg kan bare godt forestille mig, at der er nogle mennesker, der er
meget ivrige efter at få opholdstilladelse i Danmark – det kan jeg
egentlig godt forstå – og der vil jeg være bange for, at de her børn vil
blive taget som gidsler i et forsøg på fra forældrenes side at sikre sig
et opholdsgrundlag.
Det er ikke et system, som jeg synes vi kan være bekendt i Danmark. Jeg synes helt ærligt heller ikke, at det er et system, som Enhedslisten burde bakke op om, for det er et system, hvor børnene vil
blive taget som gidsler, og hvor de i nogle tilfælde vil blive brugt
som middel til at opnå opholdsgrundlag i Danmark. Jeg må sige, at
det nuværende system, hvor man kigger på familien som helhed, er
langt bedre. Og som sagt er det i dag sådan, at hvis man som voksen
eller barn har en psykisk lidelse, er der mulighed for at få humanitær
opholdstilladelse.";Karsten Lauritzen
249752;Time;;Kl. 14:07
249788;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
249845;Time;;Kl. 14:07
249869;name_party;":
Det er lige det sidste, hr. Karsten Lauritzen sagde, der får mig til at
bede om en kort bemærkning, for det er alligevel besynderligt. Hvis
man sætter i system, at man tjekker, om børnene har et selvstændigt
asylmotiv, og hvis man beder børnesagkyndige om, inden man sender børn ud, at undersøge, at man ikke sender dem ud med lidelser,
som ikke kan behandles der, hvor man sender børnene hen, skulle
det så være at tage børnene som gidsel? Det er jo helt absurd.
Det, hr. Karsten Lauritzen siger, er, at vi gør børnene en tjeneste,
hvis vi overser lidelser, der ikke kan behandles der, hvor børnene
sendes hen, eller overser grunde til at give dem et selvstændigt asyl.
Det er altså helt absurd.";Morten Østergaard
250577;Time;;Kl. 14:08
250607;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret, at det ikke gør det mindste indtryk på Venstre, at en lang række børneorganisationer – Red Barnet, Børns Vilkår, Børnerådet – kritiserer praksis for tildeling af humanitært ophold for ikke at tage hensyn til børnespecifikke psykiatriske lidelser
og diagnoser. Det er bemærkelsesværdigt, at man i den nuværende
regering altid mener, at man er klogere end de organisationer, som
beskæftiger sig med det her område, men jeg må altså bare konstatere, at det er sådan.
Jeg bliver noget bekymret, når hr. Karsten Lauritzen bare kommer med sådan en smøre om, at det at have børn jo er at tage et ansvar. Selvfølgelig er det det! Men kan hr. Karsten Lauritzen ikke bekræfte, at hvis et barn ikke har det godt, er det, uanset om forældrene
har et medansvar for, at barnet ikke har det godt, vores opgave at
sørge for, at barnets tarv bliver varetaget? Uanset om forældrene har
et medansvar eller ej, skal vi sørge for, at barnets tarv bliver varetaget. Kan ordføreren bekræfte det?";Johanne Schmidt-Nielsen
251617;Time;;Kl. 14:06
251653;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251702;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251725;Time;;Kl. 14:08
251748;name_party;":
Jeg problematiserer blot det, som Det Radikale Venstre og Enhedslisten ønsker. Sagt til hr. Morten Østergaard: Jeg synes, at man skulle
være ærlig og sige, at man ønsker noget helt andet med humanitær
opholdstilladelse. Man ønsker at være den gode samaritaner, der giver humanitær opholdstilladelse til alle dem, der har fået afslag på
ordinært asyl, og som ikke reelt er flygtninge, og som ikke er beskyttet af FN-konventionen eller får beskyttelsesstatus i Danmark. Man
har så tabt kampen om at få de voksne ind, og nu kaster man sig over
børnene. Jeg frygter bare, at børnene kan blive taget som gidsel i den
her kamp, som grundlæggende handler om, at man fra Det Radikale
Venstres og Enhedslistens side ønsker et fuldstændig anderledes
asyl- og flygtningesystem i Danmark, end den nuværende regering
og Venstre ønsker.

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)";Karsten Lauritzen
252619;Time;;Kl. 14:08
252655;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
252689;Time;;Kl. 14:08
252713;name_party;":
Der er jo altså hr. Karsten Lauritzen og regeringen, der holder børnene som gidsel ved at opbevare dem i årevis på steder med hegn omkring. Men det må man jo selv ligge og rode med.
Det, det handler om her, er forskellen på systematisk at varetage
barnets tarv – selvfølgelig primært af hensyn til børnene og af frygt
for, at der er nogle, der ikke bliver taget hånd om. Men det er jo også, fordi vi er forpligtet internationalt til at gøre noget ved det. Over
for det står det, som ministeren sagde i sin tale, nemlig at vi baserer
det på fornemmelser og ting, vi falder over undervejs i behandlingen
af sagerne. Det er jo det. Skal vi systematisk varetage børnenes tarv,
eller skal vi gøre det sådan lidt på fornemmelsen?
Det, hr. Karsten Lauritzen siger, er, at vi er bange for, at hvis vi
gør det systematisk, giver det for mange opholdstilladelser. Det er jo
helt fair af hr. Karsten Lauritzen. Men hvis man hæfter det op på, at
vi andre vil tage børnene som gidsel, så ryger vi hen i absurditetens
afdeling. For det, vi siger, er bare, at vi systematisk skal varetage
børnenes tarv for deres skyld, og fordi vi er forpligtet til det af vores
konventioner. Og hr. Karsten Lauritzen vil sejle videre med den her
på fornemmelsen-metode, som ministeren henviste til.";Morten Østergaard
253993;Time;;Kl. 14:10
254029;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
254052;Time;;Kl. 14:10
254075;name_party;":
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at jeg håber, at der er nogle
fra Røde Kors, der følger med. For hr. Morten Østergaard har lige
givet udtryk for, hvilken holdning han har til Røde Kors’ arbejde:
Røde Kors, der har ansvaret for at drive en stor del af asylcentrene i
dag, og som har ansvaret for, at der bliver lavet en screening af alle
asylbørn og i samarbejde med et udredningsteam har ansvaret for, at
børnene får den nødvendige behandling, gør ikke deres arbejde godt
nok. Det er sådan lidt på må og få. Det synes jeg simpelt hen ikke hr.
Morten Østergaard kan være bekendt, det bliver jeg nødt til at sige.
Grunden til, at vi i Venstre afviser det her beslutningsforslag, er,
fordi det, Enhedslisten og Det Radikale Venstre efterspørger, i høj
grad eksisterer i dag. Det glæder jeg mig da til at få belyst i højere
grad i den kommende udvalgsbehandling.
Så bliver jeg bare nødt til at sige til hr. Morten Østergaard, at
hvis man kigger på, hvor lang tid familier sidder i asylcentre i dag,
hvor lang tid børnene sidder i asylcentre i dag, mod dengang, hvor
Det Radikale Venstre var en del af regeringen, er opholdstiden faldet
kraftigt. Vi har reduceret den gennemsnitlige sagsbehandlingstid
ganske kraftigt, så børn og børnefamilier sidder meget kortere tid i
asylcentrene i dag, end de gjorde under den tidligere regering, og der
er sket betydelige fremskridt i forhold til behandlingen af asylansøgere og asylansøgeres børn.";Karsten Lauritzen
255526;Time;;Kl. 14:11
255562;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den socialdemokratiske ordfører,
fru Maja Panduro.

39";Søren Espersen
255665;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
255694;name_party;":
Børn af asylsøgere er nogle af de mest udsatte i vores samfund, og
det er vigtigt, at vi hele tiden er optaget af og diskuterer, hvad vi kan
gøre for dem. Hos Socialdemokraterne deler vi fuldstændig forslagsstillernes bekymring for og fortvivlelse over, at det ser ud til, at det i
dag er sådan, at alt for mange børn af asylansøgere faktisk får det
dårligere i den tid, de er i Danmark. Det kan vi ikke være bekendt.
Derfor er det også sådan, at Socialdemokraterne sammen med SF
og flere gange også sammen med en samlet opposition har stillet forslag om, at vi skal ændre helt grundlæggende på de vilkår, som børnene og deres familier lever under i Danmark, både mens deres ansøgning behandles og i de tilfælde, hvor der er blevet givet afslag,
men hvor udsendelsen af den ene eller den anden grund ikke kan ske
straks.
Som bekendt vil vi gribe om problemets rod. Vi vil ikke acceptere, at et ophold på et dansk asylcenter er noget, som nedbryder mennesker. Vi har sammen med resten af oppositionen her i salen stillet
forslag om, at en asylsøger skal have mulighed for at flytte uden for
asylcenterets mure efter et halvt år, og vi har foreslået at lade asylansøgere – også afviste – bo, uddanne sig og arbejde uden for asylcentrene. Vi vil, at opholdet i Danmark, uanset at det måske ikke skal
være varigt, skal bygge folk op i stedet for at bryde dem ned.
Det er jo det barokke ved regeringens politik, at ministeren nu i
flere tilfælde har måttet give humanitært ophold til irakiske asylansøgere, ikke på grund af at de er personligt forfulgt, men på grund af
alvorlige psykoser udviklet gennem alt for mange år på danske asylcentre. Hvis vi i stedet for havde bygget asylansøgerne op, kunne de
have vendt hjem, men nu står vi så i stedet for med en gruppe af
mennesker, som er nedbrudte, og som ikke kommer til at få en stabil
tilværelse nogen sinde igen, heller ikke selv om de nu har fået lov til
at blive i Danmark. Det er noget, som vil stå højt på listen for en forhåbentlig kommende S-ledet regering at ændre på.
Socialdemokraterne har stor sympati for de mange gode intentioner, der ligger i beslutningsforslaget her fra De Radikale og Enhedslisten. Ingen, heller ikke børn, skal sendes ud til forfølgelse, men det
må man heller ikke med den nuværende lovgivning, og Danmark
skal jo også allerede ifølge loven leve op til konventionerne og varetage barnets tarv. Hos Socialdemokraterne har vi stor tillid til medarbejdernes faglighed og ansvarlighed i forhold til at vurdere behovet
for at inddrage børnefaglig ekspertise eller vurdere et eventuelt selvstændigt asylmotiv for barnet, sådan som de ifølge reglerne også
skal i dag.
Flygtningefamilier har mange forskellige historier. I nogle tilfælde har børn taget skade, i andre tilfælde har de ikke. Det vil stride
imod dansk tradition på socialområdet, hvis vi sagsbehandler alle
ens. Tværtimod giver vi folk en konkret og individuel behandling,
og det er vi overbeviste om at myndighederne også er i stand til i de
her tilfælde. Vi er til gengæld ikke sikre på, at forslaget her ikke vil
kunne øge risikoen for, at desperate sjæle kunne fristes til at skubbe
deres børn foran sig i bestræbelsen på at få et ophold, eller for, at
barnet kan opleve at føle sig i klemme imellem forældrene og myndighederne. Det mener vi ikke ville være i barnets interesse.
Så her og nu finder vi altså ikke, at beslutningsforslaget, som det
ligger her, er den rigtige løsning, og vi ser ikke grund til at tro, at
medarbejderne ikke efterlever lovgivningen, som den er i dag. Men
vi er selvfølgelig ikke blinde over for, at der er nogle, bl.a. de børneorganisationer, som også er omtalt i bemærkningerne til forslaget
her, som mener, at der er et problem. Det vil vi gerne være med til at
få undersøgt, også således at den her diskussion kan foregå på et mere kvalificeret grundlag. Derfor vil vi fra Socialdemokraternes og
SF's side foreslå, at vi alle sammen forenes om at lave en kortlægning, på samme måde som man har gjort det i Norge og i Sverige.

40

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

Det må være i alles interesse, også i regeringens og særlig da i medarbejdernes interesse.";Maja Panduro
259838;Time;;Kl. 14:16
259874;title_name;":
Hr. Manu Sareen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
259925;Time;;Kl. 14:16
259943;name_party;":
Tak til fru Maja Panduro. Jeg er selvfølgelig glad for, at S gerne vil
forene både Enhedslisten, Det Radikale Venstre, SF og Socialdemokraterne, og her er faktisk en mulighed for at forene os alle sammen.
Jeg er også rigtig glad for den bekymring, der er, men det hjælper
ikke børnene lige nu. Det er også godt, at S gerne vil lade asylansøgerne flytte ud, men det hjælper heller ikke børnene lige nu. Så det
her handler om én ting: Vil man barnets tarv eller ej? Vil man følge
UNHCR’s anbefalinger? Vil man følge Børns Vilkårs og Red Barnets anbefalinger? Vil man støtte det her forslag, ja eller nej?";Manu Sareen
260557;Time;;Kl. 14:16
260593;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
260616;Time;;Kl. 14:16
260634;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her. Vi er meget optaget af, at barnets tarv bliver varetaget. Vi tror, at vores medarbejdere kan finde ud af at gøre
det i dag ud fra en konkret individuel vurdering, sådan som de skal.
Vi vil gerne være med til at få undersøgt de anklager, som der har
været, om, at det ikke skulle være tilfældet, for hvis det ikke er tilfældet, er det klart, at så står vi med en helt anden situation, og så vil
vi gerne være med til at se på det.
Så vi mener, at det vil være i alles interesse at få en undersøgelse,
sådan at det her kan foregå på et mere oplyst grundlag. Men som det
er nu, stoler vi på, at vores dygtige medarbejdere i Røde Kors, i
Flygtningenævnet og på asylcentrene kan finde ud af at håndtere det
her område.";Maja Panduro
261454;Time;;Kl. 14:17
261490;title_name;":
Hr. Manu Sareen.";Søren Espersen
261518;Time;;Kl. 14:17
261536;name_party;":
Mange af de dygtige medarbejdere siger jo netop, at man kan gøre
det meget bedre. Og vi har hørt fra Venstre, at man også er bekymret
for barnets tarv – og det formoder jeg også at andre er – men at man
ikke vil stemme for. Men det her er meget ligetil, også set i lyset af
at man gerne vil samle os alle sammen og gøre det meget bedre –
også fordi man har de bekymringer. Så her har man jo rent faktisk
muligheden for at stemme ja og komme lige præcis de her bekymringer til livs i forbindelse med barnets tarv og følge de eksperter,
som ordføreren også selv nævner i sin tale. Så det er jo lige præcis
nu, man kan træde til og samle os alle sammen – og ikke vente.";Manu Sareen
262214;Time;;Kl. 14:18
262250;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
262273;Time;;Kl. 14:18
262291;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, føler jeg mig desværre bare ikke
overbevist om, at det her er den rigtige medicin, eller at det her vil
øge hensynet til barnets tarv og gøre det bedre for de her børn. Vi vil
meget gerne være med til at lave en undersøgelse, så vi kan se på det

og se, om der er noget, vi kan gøre bedre. Og så har vi jo fremsat en
lang række forslag, bl.a. sammen med Det Radikale Venstre, om,
hvordan vi helt grundlæggende kan ændre på, at det her overhovedet
kommer så langt, og så vi kan sørge for, at de her børn fra start af får
nogle ordentlige vilkår, og at vi ikke kommer derud, hvor et ophold i
et dansk asylcenter er noget, som man bliver syg af. Og det glæder
vi os rigtig meget til at arbejde videre med sammen med Det Radikale Venstre.";Maja Panduro
263071;Time;;Kl. 14:19
263107;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
263170;Time;;Kl. 14:19
263200;name_party;":
Jeg må sige, at det undrer mig noget, at man hos Socialdemokraterne
åbenbart har den holdning, at alt er, som det skal være på det her
område, for det er jo det, ordføreren står og siger, nemlig at man har
tillid til medarbejderne i Røde Kors, og at man selvfølgelig derfor
går ud fra, at børnekonventionen overholdes, at reglerne overholdes
osv. Det undrer mig noget, bl.a. fordi ti børneorganisationer, bl.a.
Red Barnet og Børns Vilkår, påpeger alvorlige problemer i situationen for børnene i de danske asylcentre. Så jeg synes, det er underligt.
Så har jeg et konkret spørgsmål, nemlig: Hvad er Socialdemokraternes holdning til det forslag, der her går ud på at justere praksis
omkring humanitært ophold, således at vi tager hensyn til specifikke
børnepsykiatriske diagnoser?";Johanne Schmidt-Nielsen
263990;Time;;Kl. 14:20
264026;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
264049;Time;;Kl. 14:20
264067;name_party;":
Til det første fra fru Johanne Schmidt-Nielsen vil jeg sige, at det vil
undre mig noget, hvis det forholder sig sådan, at vores medarbejdere
fra bl.a. Røde Kors ikke overholder lovgivningen, som den er i dag.
Jeg siger ikke, at alt er, som det skal være, tværtimod mener vi, at vi
kunne behandle de her børn og asylansøgere i det hele taget langt,
langt bedre, end vi gør i dag, og det er også derfor, at vi har stillet en
række forslag til, hvordan vi kan gøre det, nogle forslag, som vi ser
frem til at vi forhåbentlig kan samarbejde videre med Enhedslisten
om. Men jeg går ud fra, at vores medarbejdere kan finde ud af at
overholde lovgivningen. Kan de ikke det, har vi et problem.
Men vi siger jo også, at vi er åbne over for at få det undersøgt,
også for medarbejdernes skyld, så de ikke skal have de anklager siddende på sig. Viser sådan en undersøgelse så, at vi har et problem, så
vil vi gerne være med til at kigge på det, men indtil det modsatte er
bevist, går vi da ud fra, at vores medarbejdere overholder loven, sådan som den er i dag.";Maja Panduro
265127;Time;;Kl. 14:21
265163;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
265203;Time;;Kl. 14:21
265233;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at man vil være med til at lave en undersøgelse, det er jo fint nok, selv om det undrer mig, at man ikke har
lidt tillid til de mange børneorganisationer på området, der siger, at
der er et problem. Men lad nu det ligge.
Jeg stillede et konkret spørgsmål, som jeg ikke fik svar på: Hvad
er Socialdemokraternes holdning til, at man justerer praksis omkring
humanitært ophold, således at man tager specifikt hensyn til børne-

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

psykiatriske lidelser, hvorved vi altså ændrer den situation, der er i
dag, nemlig hvor voksne stilles væsentlig bedre end børn i forhold til
muligheden for humanitær opholdstilladelse?";Johanne Schmidt-Nielsen
265921;Time;"41

individuel vurdering i den enkelte sag og man skal tage særlig vare
på barnets tarv, så tror jeg, at lovgivningen er god, som den er. Hvis
den så ikke bliver overholdt, er det klart, at vi har et problem, men
det ser vi lige nu ikke nogen grund til at tro at den ikke gør.";Kl. 14:21
266209;Time;;Kl. 14:24
266245;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
266268;Time;;Kl. 14:21
266304;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
266338;Time;;Kl. 14:24
266356;name_party;":
Ja, jeg skal beklage, at jeg ikke nåede at svare før. Det kan være
svært at nå det hele inden for den tidsramme, som vi har til rådighed,
men så er det jo heldigt, at vi har to omgange.
Socialdemokraterne er, som jeg sagde, meget optaget af, at vi også hele tiden har barnets tarv inddraget, sådan som man skal ifølge
lovgivningen i dag, og som jeg har forstået den lovgivning, som ligger i dag, er de psykiatriske lidelser også noget, der skal indgå, når
man vurderer barnet. Så som jeg forstår det, er det noget, man tager
højde for allerede i dag.
Som jeg også sagde i min ordførertale, er vi bekymrede for, om
vi ryger ud i en incitamentsstruktur på det her område, hvor nogle i
desperation kan se det som deres sidste mulighed at skubbe deres
barn foran sig. Det mener vi ikke der er nogen der har interesse i. Vi
er også meget optaget af, at børn ikke får diagnoser sat på sig for tidligt, og derfor er det her et vældig ømtåleligt problem, som vi desværre ikke mener man sådan med et fingerknips kan løse.";Maja Panduro
267380;Time;;Kl. 14:22
267404;name_party;":
Det, vi foreslår, er jo, at praksis for meddelelse af humanitær opholdstilladelse justeres, så specifikke børnepsykiatriske lidelser indgår blandt de kriterier, der kan begrunde humanitært ophold, men fru
Maja Panduro mener, at det i forvejen ligger i lovgivningen med den
måde, man skal foretage de individuelle vurderinger på. Så siger jeg
bare, at det må vi få afklaret under udvalgsbehandlingen.
Men kan vi blive enige om, at børnepsykiatriske lidelser, som altså alene findes hos børn, hvis forældre er raske, skal kunne udløse et
humanitært ophold? Hvis fru Maja Panduro har ret i, at det er i lovgivningen, vil det vise sig under udvalgsbehandlingen, men det, der
er sagens kerne, materien, her, er: Skal børnepsykiatriske lidelser
kunne udløse humanitært ophold, ja eller nej?";Morten Østergaard
268200;Time;;Kl. 14:25
268236;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
268259;Time;;Kl. 14:25
268295;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
268352;Time;;Kl. 14:22
268376;name_party;":
Jeg ved jo, der i fru Maja Panduro banker et varmt socialdemokratisk hjerte for de her asylbørn, og derfor undrer det mig også lidt
med argumentationen, for den kom altså til at lyde lidt ligesom hr.
Karsten Lauritzens. Han siger: På den ene side gør vi alt det her i
forvejen, og på den anden side vil forslaget føre til en masse nye opholdstilladelser. Begge dele kan jo ligesom ikke være rigtigt, for enten betyder det her noget nyt, eller også betyder det ikke noget nyt.
Derfor synes jeg, at det, der bliver det centrale her – så kan vi jo
under udvalgsbehandlingen få belyst, præcis hvordan reglerne er i
dag, fordi det er noget faktuelt, der må blive oplyst, hvis der er uenighed om det – er, om psykisk sygdom hos et barn skal kunne udløse humanitært ophold, også selv om forældrene er raske og har det
fint og derfor hverken er kvalificerede til asyl eller humanitært ophold. Synes fru Maja Panduro og Socialdemokraterne, at psykisk
sygdom hos barnet alene skal kunne være et grundlag for at give humanitært ophold?";Morten Østergaard
269412;Time;;Kl. 14:23
269448;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
269471;Time;;Kl. 14:23
269489;name_party;":
Til det første, ordføreren sagde, vil jeg sige, at jeg faktisk ikke tror,
at man hørte mig advare om, at det her vil åbne sluserne og føre til
en masse nye opholdstilladelser. Jeg er sådan set bekymret for, at
barnet skal opleve at komme i klemme – føle, at det er kommet i
klemme mellem forældrene og systemet – skal opleve at skulle sidde
til ubehagelige samtaler med myndighederne, fordi de jo er nødt til
at gå ret langt med at spørge ind til nogle forskellige ting, når tingene skal vurderes, også for barnet. Så det er sådan set især der, min
bekymring ligger. Når man allerede i dag skal foretage en konkret og";Maja Panduro
270126;name_party;":
Man skal foretage en konkret og individuel vurdering i forhold til
barnet og barnets familie.";Maja Panduro
270231;Time;;Kl. 14:25
270267;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er
det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
270398;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
270428;name_party;":
Fredag den 31. marts 2006 var Integrationsudvalget på besøg i asylcentrene Kongelunden, Lynge og Sandholm. Vi talte med de voksne
asylansøgere, og vi talte især med de børn, der som de voksnes ledsagere var henvist til en ørkesløs tilværelse i de forskellige asylcentre. Vi mødte dem i dagligstuerne, vi mødte dem i skolestuerne, og
vi fik rig lejlighed til at lytte til deres ord og omtale af den virkelighed, der var deres. Jeg husker endnu det triste indtryk af børn, hvis
liv var plagsomt, fordi de var henvist til usikkerhed, foreløbighed og
uafklarethed.
Hvorfor var de det? Det var de af en eneste grund, nemlig fordi
deres forældre brugte børnene i et afpresningsforsøg over for den
danske stat. Forældrene ville tiltvinge sig permanent opholdstilladelse, og i dette spil var børnene en effektiv faktor, fordi de umiddelbart
virkede uskyldige og rørende. Vi blev alle sammen påvirket af at tale
med dem, men tilbage stod altså spørgsmålet om, hvem der er skyld
i disse børns elendighed.
Svaret var jo ganske enkelt og klart, selv om en stor del af udvalget nægtede at tale om det. Skyldige i børnenes elendighed var de
forældre, der brugte børnene som afpresningsmiddel over for Danmark, og dermed stod to andre ting klart: for det første at disse voksne asylansøgere var ganske skamløse i deres taktiske spil for at opnå
asyl, for det andet at man aldrig kan skille børn og forældre og gøre
børnene til særlige og særskilte skæbner, som skal have særlig og
særskilt behandling.

42

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

Det beslutningsforslag, som vi behandler i dag, tager sit udgangspunkt i det, som vi alle sympatiserer med, nemlig beskyttelsen af udsatte og ulykkelige børn. Men behandlingen af et sådant emne kræver takt og menneskekundskab og måske især nøgternhed. For den
alt for nemme og nærliggende fristelse er at forskrive sig til sentimentalisering under mottoet »Det er så synd for dem«. Ja, det er
synd for børn, der har det skidt og er ulykkelige, men børn har først
og fremmest hjemme i en familie, hvor de deler skæbne med deres
forældre, og derfor er børnenes ulykke et memento til forældrene,
som disse skal se i øjnene i modsætning til, hvad asylansøgerne i
asylcentrene alt for sjældent gør, når de benytter børnene som pressionsmiddel imod Danmark, der jo først og fremmest skal tage vare på
danskernes liv og skæbne. Det er det ene: sansen for, at børnene ikke
kan isoleres som det, forslagsstillerne kalder et selvstændigt asylmotiv.
Det andet er, at forslaget ved at forskrive sig eller knytte sig til
FN's konvention om barnets rettigheder forskriver sig til en gold og
abstrakt rettighedstænkning, der forfalsker børns virkelighed, men
som er yderst brugbar for partier, der vil sprænge vores udlændingepolitik. Nej, der er ikke noget, der in abstracto hedder barnets rettighed. Barnets verden er altid knyttet sammen med slægten, familien,
vennerne og situationen. Det, der i dag mest forfalsker vores menneskelige virkelighed, er interessen i at dele mennesker – børn og
voksne – op i separate individer, der som sådan har rettigheder. Så
kan man køre ud af rettighedstangenten, hvor de utallige hjælpere
kan tildele sig selv magt som eksperterne på børns, voksnes, kvinders og mænds lyksalighedstilstand.
Vi ser det i dette forslags ustandselige henvisning til behandlere,
børnesagkyndige, børnepsykologer og psykiatere, der skal fremkomme med den sidste og endelige sandhed. Sådan fortsætter man forfalskningen, for naturligvis er enhver forsker i almenmenneskelige
tilstande i sidste instans bestemt af sit eget syn. Der findes i den forstand ikke objektiv viden angående menneskelivet. Det skulle forslagsstillerne måske begynde at forstå, hvorved deres fingernemme,
rent abstrakte og yderst politisk korrekte beslutningsforslag ville få
et andet og mere reelt og realitetsbetonet indhold.
Jo, vi vil gerne være med til at beskytte fortvivlede og forladte
børn, men vi vil ikke skille børnene fra deres slægt og dermed fra
deres menneskelige sammenhæng, for vi vil netop se problemet med
børnene i dets rette sammenhæng, hvorfor vi hverken vil forskrive
os til de såkaldte eksperter på børn eller til de politisk korrekte forslagsstillere. Vi vil sætte børnene og deres situation op over for Danmarks nødvendige beskyttelse imod en ukontrolleret og ubegrænset
indvandring og træffe beslutningerne ud fra denne forudsætning.
Vi siger derfor nej til beslutningsforslaget.";Søren Krarup
274851;Time;;Kl. 14:31
274887;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, fru Meta Fuglsang.";Søren Espersen
274968;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
Vi mener i SF, at det er et stort problem, at vi ikke behandler asylbørn bedre, end vi gør, og bliver meget bekymrede, når vi hører, at
børnerettighedsorganisationer ofte støder på problematiske sager,
hvor asylbørn ikke har fået den rette eller tilstrækkelige behandling.
Disse enkeltsager gør stort indtryk på os, da vi ved, hvor store konsekvenser de kan have for det enkelte barn, og det skal i den her
sammenhæng tages meget alvorligt, uanset hvilken regering der er,
når der sættes spørgsmålstegn ved, om Danmark overholder FN's
børnekonvention. Vi deler derfor forslagsstillernes bekymring over
den nuværende behandling af asylbørn.
Vi skal i Danmark kunne garantere, at alle asylbørn får en værdig
og ensartet behandling, og det afgørende hensyn må være, at asyl-

børn ikke udvikler psykiske lidelser, som forfølger dem resten af livet. Vi har derfor et stort ansvar i forhold til asylbørnenes ve og vel
og i forhold til de lidelser, alt for mange udvikler i asylcentrene. I
vores plan »Plads til alle der vil« har vi i SF og Socialdemokratiet
fremlagt den politik, der vil være i vores fremtidige regeringssamarbejde.
Danmark er et land, som både har muligheden for og en medmenneskelig pligt til at sørge for ordentlige og anstændige forhold
for vores asylansøgere. Vi vil sørge for, at asylcentrene får tilført viden og ressourcer, så de aktivt kan gøre en forskel for det enkelte
barn, og så børnene kan tilbydes psykologisk bistand og en ordentlig
uddannelse. Og ud over mere menneskelige forhold inden for centrene vil vi sørge for, at man efter en 6-måneders afklaringsperiode skal
have muligheden for at bo og arbejde uden for centrene. Disse tiltag
vil sikre en mere anstændig og fremadrettet indsats for at hjælpe alle
flygtninge, både dem, som opnår opholdstilladelse, og dem, som ikke gør.
Der er ingen tvivl om, at vi i SF mener, at FN's konventioner skal
overholdes, og det er en alvorlig sag for en hvilken som helst regering, hvis det ikke sker. Hvis det er rigtigt, at vi ikke overholder børnekonventionen og andre internationale konventioner, er det en alvorlig sag, og det er en situation, som ingen burde acceptere, heller
ikke den siddende regering. Vi deler forslagsstillernes bekymringer,
men jeg må samtidig sige, at denne sag er så alvorlig, at der må mere
til end en rapport udarbejdet af organisationerne omkring de mange
enkeltsager, de er stødt på.
Den rapport, vi kan se, og de oplysninger, vi har, er imidlertid
vores baggrund for at sige: Det er vi nødt til at gøre noget ved: vi er
nødt til at undersøge, hvilken virkelighed der ligger bag, og hvad vi
kan gøre ved det. Vi ønsker derfor i SF en tilbundsgående undersøgelse, som man også har haft det i Sverige og Norge, hvor det afdækkes, om Danmark lever op til børnekonventionen. Det vil være
den mest saglige fremgangsmåde og en nødvendighed, før vi kan beslutte, om der skal laves ændringer i lovgivningen, eller om det er
ændringer i praksis, som skal foretages.
Det er korrekt, at man skal have tillid til medarbejderne, og vi
skal sikre os, at der er den tillid til medarbejderne. Det, som bliver
centralt her, er nok så meget, om de rammer, medarbejderne har, er
tilstrækkelige for at sikre, at det arbejde, de skal udføre, kan udføres
inden for rammerne af de forpligtelser, som Danmark har. Derfor er
det ikke for os at se et spørgsmål om tillid eller ikke tillid til medarbejderne, men et spørgsmål om de rammer, der ligger, de instruktioner, der ligger til medarbejderne, og de muligheder, man har for at
give rådgivning og behandling. Dem er vi nødt til at få undersøgt, så
vi ikke må sidde tilbage med mistanken om, at vi ikke gør det godt
nok.
Så vi har i SF sympati for beslutningsforslaget, men vi mener, at
en tilbundsgående undersøgelse eller redegørelse skal gå forud for
eventuelle ændringer. Det, SF håber, er, at vi kan komme i gang med
et konstruktivt samarbejde om at finde fælles fodslag på baggrund af
de bekymringer, der ligger i rapporterne, og på baggrund af det forslag, der ligger her. Og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at finde et
fælles udgangspunkt for at få lavet undersøgelsen og et fælles udgangspunkt for at finde ud af, hvad den undersøgelse må føre til, når
vi ved, hvad realiteterne er. Det kan være det, der ligger i beslutningsforslaget her, eller andre forhold, men vi håber som sagt på en
undersøgelse af det og på et konstruktivt samarbejde om at sørge for,
at vi i Danmark lever op til alle forpligtelser, og at vi ikke skal have
siddende på os, at de asylbørn, vi har i Danmark, får det værre af at
være her, og at de, når de får det værre, ikke bliver behandlet.";Kl. 14:31
279618;Time;;Kl. 14:35
279654;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)";Søren Espersen
279748;Time;;Kl. 14:35
279771;name_party;":
Det lyder lidt på fru Meta Fuglsangs ordførertale, som om man faktisk er enig med forslagsstillerne. Så er der sådan lidt nogle forklaringer på, hvorfor man først vil have en undersøgelse, men det er jo
ikke så lang tid siden, Socialdemokratiet og SF havde den samme
opfattelse af tingene som Det Radikale Venstre og Enhedslisten har
her, så derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvad er der sket, siden
Socialistisk Folkeparti har skiftet holdning på det her område?";Karsten Lauritzen
280250;Time;;Kl. 14:36
280286;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
280309;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg synes sådan set, jeg har været rimelig klar i ordførertalen, nemlig
at SF er enige i bekymringerne og er overbevist om, at vi skal tage
det alvorligt, at man skal overholde de konventioner, Danmark er
forpligtet af, og at vi ikke kan have siddende på os – det mener jeg
heller ikke at regeringen burde kunne – at vi ikke gør det. Derfor
skal man tage det alvorligt, og vi skal have undersøgt de her ting.
Når meldingerne kommer fra de her børneorganisationer, er jeg
sikker på, det er, fordi der er alvorlige problemer. Det tror jeg også
godt regeringen ved, hvis man er klar til at se lidt mere på virkeligheden, end man gør, og derfor skal vi gøre noget ved det.
Så det, der er vigtigt for os, er, at vi finder et fælles udgangspunkt
for faktisk at varetage at få løst de problemer, som den her undersøgelse viser der er. Og det, jeg siger her, er et oplæg til, at vi faktisk
finder en fælles forståelse for, hvordan vi kommer videre, så de her
børn ikke skal have det så dårligt.";Kl. 14:36
281327;Time;"43

Om det er en overtrædelse af konventionen eller ej, må vi så lade
komme an på en prøve, havde jeg nær sagt. Men uanset om det er en
overtrædelse af konventionen eller ej, kan vi simpelt hen ikke have
siddende på os, at de her børn skal have det så dårligt, og at vi ikke
tager det alvorligt. Og midlerne til det er lige præcis det, der er i beslutningsforslaget. Det er vi nødt til at finde ud af, når vi har en undersøgelse af det, der viser, præcis hvad det er, der skal til. Det er
den forståelse, jeg håber vi kan blive fælles om, nemlig at det her
kan vi ikke have siddende på os i et velfærdsland som Danmark. Vi
er nødt til at gøre noget ved det, og derfor er vi nødt til at finde en
enighed om, hvad vi skal gøre, i hvilket tempo, og hvad vi er parate
til at forpligte os til der kommer ud af de undersøgelser, der måtte
komme.
Men vi kan ikke være det bekendt, som kommer frem i det, de
her organisationer siger.";Kl. 14:37
282264;Time;;Kl. 14:39
282300;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
282363;Time;;Kl. 14:39
282393;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at SF – muligvis i modsætning til Socialdemokraterne, jeg synes, det var svært at få et svar i Socialdemokraternes ordførertale – deler bekymringen over forholdene for børnene i
asylcentrene. Jeg er sikker på, at vi kan få et fornuftigt samarbejde
om en undersøgelse, men jeg kunne godt tænke mig at få et svar på,
om ordføreren kan pege på noget som helst i det her forslag, som SF
ikke umiddelbart kan støtte.";Johanne Schmidt-Nielsen
282841;Time;;Kl. 14:39
282877;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282900;Time;;Kl. 14:39
282936;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
282982;name_party;":
Tak for det svar. Jeg synes jo, det havde været mere ærligt af fru
Meta Fuglsang bare at sige, om man var enig eller uenig med Enhedslisten og Radikale Venstre, som vil være parlamentarisk grundlag for en eventuelt kommende rød regering, i stedet for det her
gyldne kompromis med, at man skal undersøge noget. Jeg må sige,
at i min verden undersøger man først noget, hvis man har en indikation af eller et bevis for, at der er noget galt, og der er jo ikke fra de
relevante FN-organers side nogen, som har været ude at sige, at
Danmark ikke overholder børnekonventionen eller andre konventioner. Sådan en kritik tager vi meget alvorligt, og så kigger vi på tingene.
Men man kan vel ikke skabe et system, hvor man, så snart der er
én organisation, der mener, at der kan være brud på en konvention,
skal sætte et kæmpestort udredningsarbejde i gang.

Meta Fuglsang (SF):
Den del af forslaget her, som jeg selv tidligere har været inde på, er
spørgsmålet om børneundersøgelser, og hvor meget man skal formalisere undersøgelser af børn i forbindelse med deres sager. Det er en
af de ting, hvor jeg umiddelbart mener, man skal gå ind og kigge på,
hvordan praksis er, om den er grundig nok. Umiddelbart kan jeg sige, at det er noget, som jeg også i det arbejde, jeg selv har udført her
i Folketinget som integrationsordfører, har haft noget fokus på. Det
er jo netop forskellen på, om man vil føle, at der måske er et eller
andet, vi skal gøre noget ved, eller om man vil have nogle rutiner,
som gør, at vi skal være sikre på, at problemstillingen bliver taget
op, hver gang der er et barn i en eller anden sag. Det er i hvert fald
det, jeg sådan lige umiddelbart kigger på, og det har også noget at
gøre med den praksis, der ligger. Men derudover vil jeg gerne have
lov til at diskutere det her i forbindelse med udvalgsarbejdet eller i
forbindelse med, at vi også skal lave en eller anden form for kommissorium for, hvilken slags undersøgelse det skal være, og hvad
man så inddrager der.";Karsten Lauritzen
284978;Time;;Kl. 14:38
284989;Time;;Kl. 14:40
285000;Time;;Kl. 14:37
285036;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
285085;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
285125;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Der er væsentlig mere end én organisation, som siger, at det er et
problem. Og det er organisationer, som er meget tæt på virkeligheden, tættere på virkeligheden end både hr. Karsten Lauritzen og jeg,
som har vores daglige arbejde herinde og ikke ude blandt de børn,
som det her handler om. Så jeg er ikke i tvivl om, at der er problemer.";Kl. 14:38
285496;Time;;Kl. 14:40
285526;name_party;":
Hvad er ordførerens umiddelbare holdning til spørgsmålet om humanitært ophold, altså ordførerens holdning til, om vi skal justere praksis, så vi sikrer, at der også tages hensyn til børnespecifikke diagnoser, altså psykiske lidelser, i modsætning til i dag, hvor de voksne er
væsentlig bedre stillet end børnene?

44

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)";Johanne Schmidt-Nielsen
285891;Time;;Kl. 14:41
285927;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
285950;Time;"Meta Fuglsang (SF):
For mig at se hører det først og fremmest ind under en vurdering af,
hvad børnekonventionen tilsiger: altså hvad der skal til for at overholde de konventioner, vi er bundet af.
Med hensyn til hele snakken om børnene som selvstændige individer eller som en del af en familie er min umiddelbare holdning, at
det, der er vigtigt, jo er, at børnene er en del af familien, og at børnenes forhold også påvirker hele familiens forhold. Derfor burde der
ikke være så stor en modsætning i de her ting, som der bliver lagt op
til, hverken i Dansk Folkepartis ordførers beskrivelse af, at børnene
er en del af en idyllisk familie, eller beskrivelsen af, at børnene kun
er sig selv, og ellers kan man ikke tage dem med. Det skel mener jeg
vi også er nødt til at kigge på, når vi kigger på en vurdering af, om vi
overholder de konventioner, vi er forpligtet efter.";Kl. 14:41
286833;Time;;Kl. 14:41
286869;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
286926;Time;;Kl. 14:41
286950;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det, fru Johanne Schmidt-Nielsen spurgte om. Det, vi foreslår, er, at specifikke børnepsykiatriske lidelser
kan indgå som et kriterium, der kan udløse humanitært ophold, og
der er sådan set behov for at få afklaret, om SF er enig eller uenig i,
at det skal kunne indgå.";Morten Østergaard
287261;Time;;Kl. 14:42
287297;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
287320;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det vil SF gerne drøfte i det fortsatte arbejde med forslaget. Forslaget er ikke færdigbehandlet nu, og det, jeg har givet, er et tilsagn om
så konstruktivt som muligt at gå ind i en diskussion om, hvad vi kan
gøre for at løse problemet, om det er den ene eller den anden løsning, der skal til, og derfor vil jeg gerne have lejlighed til at lade det
indgå i de drøftelser og forhandlinger, som vi har.";Kl. 14:42
287753;Time;;Kl. 14:42
287789;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
287823;Time;;Kl. 14:42
287847;name_party;":
Ja, fair nok, så må vi se, hvordan det falder ud. Men med hensyn til
inddragelse af børnefaglige undersøgelser forstod jeg det som et tilsagn i forhold til punkt 1, altså at systematiske vurderinger af børns
selvstændige asylmotiv er man med på fra SF's side.";Morten Østergaard
288118;Time;;Kl. 14:42
288154;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
288177;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, jeg blev spurgt om, var, om der er noget, jeg umiddelbart synes
jeg kan arbejde med på, og hvad jeg ud fra de erfaringer, jeg har,
umiddelbart synes ville være fornuftigt at kigge på. Men jeg vil ikke

stå her og lægge mig fast på, om det skal være fuldstændig obligatorisk, eller om det skal være efter nogle andre kriterier. Det er det, jeg
umiddelbart betragter som noget, hvor vi i hvert fald kan kigge på
den praksis, der ligger for, hvornår man bruger disse børnefaglige
undersøgelser. Det er noget, jeg selv har været inde omkring, så det
vil jeg gerne drøfte, men det er det tætteste, jeg kan komme på et tilsagn her, før vi har haft lejlighed til at snakke sammen om, hvad det
helst skal være.";Kl. 14:43
288916;Time;;Kl. 14:43
288952;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Manu
Sareen.";Søren Espersen
289039;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
289068;name_party;":
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede i dag, fordi hun deltager i Skolerigsdagen i Aalborg, skal jeg fremføre Radikale Venstres argumentation for beslutningsforslaget om at sikre barnets tarv
i asylsager, sager om humanitær opholdstilladelse og sager om
tvangshjemsendelse.
Danmark er forpligtet til at sikre, at dansk ret fortolkes og administreres i overensstemmelse med FN's børnekonvention. Det vil
kræve en ændring af praksis på visse områder, hvor danske myndigheder har ansvaret for at sikre børnenes tarv. I alle forhold skal myndighederne sikre, at beslutningerne for barnet tjener barnets bedste.
Ethvert medlemsland skal sikre, at børn inden for medlemslandets
myndighedsområde opnår alle de rettigheder, der er fastsat i konventionen. Børnene må ikke udsættes for forskelsbehandling på nogen
som helst måde.
Forslaget skal sikre, at der fremover sker en systematiseret inddragelse af barnets tarv i de typer af sager, som er nævnt i B 29. Det
er nemlig til enhver tid de danske myndigheders ansvar at sikre, at
børnenes retssikkerhed ikke krænkes.
Radikale Venstre finder det nødvendigt at sikre, at børnene får
deres almene bedste tilgodeset ved enhver beslutning om barnets liv
og forhold, og at myndighederne også er bekendt med de pligter,
som vi som samfund har over for børnene. Derfor vil vi se på de
praksisændringer, der kan føre til en bedre retstilstand for børnene i
Danmark.
Vi ønsker bl.a. systematiske vurderinger af børns selvstændige
asylmotiver, som der er blevet talt en del om. For erfaringer fra en
række organisationer – ti i alt, bl.a. Red Barnet, UNICEF og Børns
Vilkår – viser, at der ikke er praksis for at høre børn i den her slags
sager. Samtidig med det viser UNHCR’s retningslinjer for asylsøgende børn, at børn kan have selvstændige og særlige asylmotiver i
sig selv. Der kan eksempelvis være tale om risiko for omskæring,
tvangsægteskaber af mindreårige, æresdrab, kidnapning, rekruttering
som børnesoldat osv. Børnene kan med andre ord være særlig forfulgte, og det er lige præcis i de her situationer, vi vil være med til at
sikre børnene mod overgreb. Ofte er forældrene ikke i stand til at
sikre børnene, når de bliver sendt tilbage.
Så er der de børnefaglige undersøgelser i forbindelse med asylsager og sager om humanitært ophold, der involverer børn. Der står i
forslaget, at integrationsministeren har slået fast, at børn i danske
asylcentre er omfattet af serviceloven, der bl.a. pålægger kommunerne at foranstalte de nødvendige § 50-undersøgelser, som vi også har
talt om tidligere. Det er vi egentlig meget enige i, det sker også, og
det er en rigtig, rigtig god hjælp for mange af de her børn og familier, at kommunerne træder til, men, som vi også har været inde på
tidligere, er det vigtigt, at der ligesom kommer eksperter ind over,
fordi vi pr. erfaring ved, at specielt børn i asylcentrene, specielt
flygtningebørn, kan have nogle andre problemstillinger, og det er,
som jeg har nævnt tidligere, bl.a. sekundær traumatisering.

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

Vi ved, det er en problemstilling, som oftest bliver overset, fordi
børnene så at sige bliver smittet af deres forældre. Vi har stor fokus
på forældrene, når de lider af traumatisering, men sjældent på børnene, og det er det, vi gerne vil kvalificere med det her forslag.
Man kan sige, at det er det samme, de samme tanker, der gør sig
gældende i punkt 4, når vi gerne vil brede det psykiske felt ud, så
man behandler børn og vurderer dem i børnehøjde og ikke ud fra et
voksenperspektiv, hvor det er nogle meget hårdere symptomer og
diagnoser, som bliver brugt, f.eks. skizofreni osv.
Det er den samme præmis, som vi ønsker, når vi taler om børnefaglige undersøgelser i forbindelse med tvangshjemsendelse af børn.
Der er i dag ikke nogen særlig procedure for inddragelse af børnesagkyndig ekspertise i forbindelse med udsendelse af asylansøgere
med børn. Integrationsministeren har dog til Folketingets Socialudvalg oplyst, at inddragelse af børnesaglig ekspertise kan ske, hvis der
opstår behov for det. Det er jo selvfølgelig rigtig, rigtig godt, men vi
mener, at det bør være en fast procedure i forbindelse med det her
netop at gøre det til praksis.
Det er tankerne bag vores forslag og de fire punkter, der er i det.";Manu Sareen
293337;Time;;Kl. 14:48
293373;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det ordføreren for forslagsstillerne,
fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
293486;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:48
293549;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige i forbindelse med hr. Karsten Lauritzens
bemærkning om, at man selvfølgelig overholder konventionerne, at
det er lidt svært at tage den udmelding seriøst i en situation, hvor vi
ved at man systematisk har overtrådt børnekonventionen og konventionen om beskyttelse af statsløse ved at give ulovligt afslag på statsløse børns og unges ansøgninger om statsborgerskab. I den situation
er det faktisk lidt mystisk at være her i Folketingssalen og høre den
her garanti om, at selvfølgelig overholder man konventionerne. Jeg
har i hvert fald ikke meget tillid til regeringen på det område.
Jeg tror, at de fleste folketingspolitikere, de fleste danskere ved,
at det er rigtig svært at være barn i et asylcenter. Det er igen og igen
blevet dokumenteret, at der er stor risiko for, at man udvikler f.eks.
alvorlige psykiske lidelser. I Danmark har vi jo tilsluttet os FN's børnekonvention, og det betyder i al sin enkelhed, at alle beslutninger,
der involverer et barn, skal basere sig på, hvad der er til barnets bedste, ligesom det fremgår fuldstændig tydeligt, at det ikke er i orden at
forskelsbehandle børn. Det vil sige, at alle børn i Danmark, også de
børn, der er i asylcentrene, og også de børn, der lever i en familie,
der har fået afslag på asyl, har krav på beskyttelse, har krav på, at vi
varetager deres bedste.
Jeg vil gerne tilføje til det her med konventionen, at for Enhedslisten er det her ikke bare et spørgsmål om, at vi skal leve op til FN's
konvention, fordi vi har underskrevet den, nej, det er faktisk, fordi vi
synes, det er en god idé, det er faktisk, fordi vi mener, at Danmark
som et af verdens rigeste lande bør være i stand til at beskytte børn,
bør være i stand til at varetage børns bedste. Med de her fire forslag
vil vi altså gerne sikre, at barnets tarv altid inddrages i asylsager og i
sager om humanitært ophold og i sager om tvangshjemsendelse, der
involverer børn. Og jeg må sige, at det, som ministeren kommer med
i sit indledende indlæg, om, at hvis man har det på fornemmelsen, så
kan man undersøge det, er en skræmmende tilgang til børns sikkerhed for at blive behandlet ordentligt, altså hvis det er noget, man har
på fornemmelsen. Det har intet med retssikkerhed at gøre.
Det første forslag handler om, at man systematisk vurderer, om
barnet har et selvstændigt asylmotiv, og i modsætning til i Sverige
og i Norge er der jo i Danmark ikke lavet en kortlægning af, i hvilket
omfang børn bliver hørt i udlændingesager. Men der er de her ti bør-

45

neorganisationer, altså Red Barnet, UNICEF, Børns Vilkår osv., der
i maj 2009 vurderede, at Danmark ikke har en fast praksis for at høre
børnene. Og årsagen til, at det er relevant systematisk at inddrage
børnene er, at der faktisk findes tilfælde, hvor børn har et selvstændigt asylmotiv, og ifølge børneorganisationerne er det jo f.eks., når
der er fare for, at barnet bliver rekrutteret som børnesoldat, når der er
fare for kvindelig omskæring eller andre situationer, hvor man vurderer, at forældrene ikke vil være i stand til at beskytte barnet.
Det er i den forbindelse vigtigt at understrege, at de her samtaler
med barnet selvfølgelig skal ske med en sagsbehandler, som har speciale i børn, og at de oplysninger, som barnet kommer frem med i
den her samtale, ikke kan få konsekvenser for forældrenes sag. Og
det er simpelt hen for at skabe så trygge vilkår for barnet som overhovedet muligt. Når hr. Krarup fra Dansk Folkeparti siger, at børn
ikke skal have en selvstændig behandling, vil jeg sige: Jo, for vi betragter faktisk børn som selvstændige mennesker. Det er en del af
det at tilslutte sig børnekonventionen. Og hvis børnene har et selvstændigt asylmotiv, skal vi tage hensyn til det selvstændige asylmotiv, men det har intet at gøre med at splitte familier ad. Det er en meget mystisk påstand, der er kommet fra både ministeren og hr. Søren
Krarup. Hvis et barn vurderes at skulle have f.eks. humanitært ophold på grund af dets psykiske lidelser, så er det klart at så sender
man da ikke forældrene ud. Altså, det forholder sig præcis ligesom
den situation, hvor en voksen kvinde vurderes at have så alvorlige
psykiske lidelser, at hun skal have humanitært ophold, så sender vi
jo ikke børnene ud uden hende. Det er jo åbenlyst: det handler om
retten til familieliv. Det er også en FN-konvention.
Det andet punkt, der ligger heri, er børnefaglige undersøgelser i
forbindelse med asylsager, og det handler simpelt hen om at få en
fast defineret procedure for, hvordan vi sørger for at kompetent børnefaglig ekspertise bliver inddraget. Vi foreslår altså i den forbindelse, at man inddrager de relevante børneorganisationer i arbejdet med
at få udarbejdet den procedure.";Johanne Schmidt-Nielsen
298260;Time;"Det tredje forslag omhandler børnefaglige undersøgelser i forbindelse med tvangshjemsendelser af børn. Og det er jo, fordi der i dag
ikke er nogen fast procedure for, om man inddrager børnefaglig ekspertise, når der sker udsendelser af asylansøgere med børn.
Integrationsministeren har i et svar til mig oplyst, at man kan inddrage børnefaglig ekspertise – og jeg citerer – »hvis der opstår behov herfor.« Igen har den formulering bare ikke noget som helst med
retssikkerhed at gøre. Det er ikke godt nok at sige: Hvis der opstår
behov herfor, hvis vi har det på fornemmelsen.
Det fjerde og sidste punkt i forslaget handler i bund og grund om
at sørge for, at børn bliver beskyttet lige så godt som voksne. I dag
kan man jo få tildelt humanitær opholdstilladelse – det er hamrende
svært, og regeringen har i sidste folketingssamling sørget for at gøre
det endnu sværere – hvis man lider af meget alvorlige psykiske lidelser, og det er jo egentlige sindssygdomme som f.eks. psykoser, der
er tale om. Men det er voksendiagnoser, det er ikke børnediagnoser,
og psykiaterne er meget, meget varsomme med at give børn den
slags diagnoser, fordi de netop er børn, og fordi der er forskel på
børn og voksne.
Vi ønsker, at man reviderer den her liste, så vi beskytter børn lige
så godt som voksne, og jeg synes, det er underligt, at man kan argumentere for, at det er i orden, at der tages bedre hensyn til voksne
mennesker end til børn. Det må jeg sige at jeg har meget svært ved
at forstå.
Med de her fire forslag siger man ikke, hvis man stemmer for
dem, at alle børn bare skal have ophold i Danmark. For barnets tarv
kan i mange tilfælde være at følge med forældrene til hjemlandet,
hvis man efter en fair vurdering af ansøgningen kommer frem til, at
den her familie ikke har krav på beskyttelse. Sådan er det, hvis barnet har sin skolegang, sit sproglige tilhørsforhold og netværk osv. i

46

Fredag den 14. januar 2011 (B 29)

hjemlandet, og familien i øvrigt ikke har noget krav på ophold og
beskyttelse her i Danmark. Men det er klart, at når opholdet i Danmark bliver meget langt, sproget bliver dansk, vennerne bliver danske, skolegangen bliver dansk osv., så kan der ske nogle forskydninger i forhold til, hvad der er til barnets bedste.
Jeg ved godt, at man hele tiden hører fra borgerlig side – og desværre til dels også fra Socialdemokraterne: det var jeg noget overrasket over, må jeg indrømme – at forældrene skubber børnene foran
sig, og at det er deres ansvar. Det sidste hørte jeg heldigvis ikke Socialdemokraterne sige, men det hørte jeg de borgerlige sige. Til det
vil jeg bare sige, at uanset om forældrene har en andel i, at et barn
har problemer, så skal vi beskytte barnet, og det er vi forpligtet til
ifølge FN's børnekonvention.
Som jeg sagde i min kommentar til hr. Karsten Lauritzen, forholder det sig altså heller ikke sådan, at man, hvis der er et etnisk dansk
barn her i Danmark, som har store problemer, fordi forældrene drikker, så siger: De forældre kunne bare lade være med at drikke, det er
forældrenes eget ansvar. Sådan forholder vi os da heldigvis ikke til
børn i Danmark – åbenbart med undtagelse af, når det er børn i familier, der søger om asyl, det handler om.
Til Socialdemokraterne og SF vil jeg sige, at jeg er sikker på, at
vi kan få udarbejdet et godt fælles forslag om at få foretaget en grundig undersøgelse af det her, og det må vi jo arbejde videre på i udvalgsbehandlingen. Jeg må sige, at jeg har svært ved at forstå, hvad
det er i forslaget, der gør, at man ikke med det samme kan tilslutte
sig det. Jeg synes ikke, jeg har hørt nogen særlig gode argumenter
for ikke at gøre det, må jeg indrømme. Men jeg er sikker på, at vi
kan komme frem til et godt forslag om en fælles undersøgelse.
Dog bliver jeg nødt til at sige til Socialdemokraterne, at SF jo
meget klart siger, at de deler Enhedslistens bekymring for, om forholdene i asylcentrene er i orden. Det der udgangspunkt med, at man
må gå ud fra, at det er godt nok, som det er, forstår jeg ikke, og slet
ikke i en situation, hvor det så mange gange er blevet sagt så klart
fra alle organisationer på det område, at børnene i de her centre lider,
at mennesker – inklusive børnene – bliver brudt ned i det danske
asylsystem i stedet for at blive bygget op.
Men som sagt er jeg sikker på, at vi kan udarbejde et godt forslag
til at få igangsat en undersøgelse af det her, lige så snart flertallet
forhåbentlig skifter efter næste valg.";Kl. 14:53
302706;Time;;Kl. 14:58
302742;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
302799;Time;;Kl. 14:58
302822;name_party;":
Det at håbe kan man jo ikke tage fra nogen, vil jeg sige til fru Johanne Schmidt-Nielsen.
Det, jeg ville spørge Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, om, var i forbindelse med, at hun i starten af sin
ordførertale var inde på et helt andet emne end det, vi egentlig diskuterer, nemlig sagen med, hvorvidt man har brudt konventioner i
spørgsmålet om statsløse palæstinensere og statsløse, der ikke har fået indfødsret.
Når nu fru Johanne Schmidt-Nielsen nævner den sag, bliver jeg i
den forbindelse også nødt til at stille fru Johanne Schmidt-Nielsen et
spørgsmål, nemlig om det ikke er korrekt, at Enhedslistens interesse
i den her sag er sådan noget, der er opstået for nylig, altså at det er
noget, der er opstået efter jul i samarbejde med venstrefløjens fornemste avis, Information, hvor vi på forsiden, hvor Enhedslisten også udtaler sig, kunne se, at man jo tilsyneladende har opdaget, at der
er sket et stort konventionsbrud osv. Det var jo fair nok, hvis det var
rigtigt, men det er det ikke.
Er det ikke rigtigt – vil jeg spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen –
at integrationsministeren for et år siden informerede Folketinget om,

at der var sket en fejl i den her sag, at man undersøgte sagen, og at
man ville rette op på fejlen med det samme?";Karsten Lauritzen
304101;Time;;Kl. 14:59
304137;title_name;":
Jeg vil lige sige, at jeg ikke vil indlede en diskussion om det her nu,
det synes jeg ikke vi skal, men jeg så det som Enhedslistens ordførers eksempel på noget, hun mente var en overtrædelse af konventionen. Det nævnes som et eksempel, og jeg vil ikke til at have en længere diskussion om det, men man får lov til at svare.";Søren Espersen
304473;Time;;Kl. 15:00
304503;name_party;":
Ja, jeg vil meget gerne have lov til at svare (Anden næstformand (Søren Espersen): Ja, selvfølgelig).
Det er fuldstændig korrekt, at der den 27. januar 2010, så vidt jeg
husker, kommer et brev fra integrationsministeren til Indfødsretsudvalget om det her. At det så er skrevet så kringlet, at der – hvad skal
man sige – ikke er nogen, der opdager, hvad der står i det, er så,
hvad det er, men det er fuldstændig rigtigt, at vi på det tidspunkt ikke opdager, hvad det er, der foregår, og det er jeg da om nogen ked
af. Altså, jeg er da om nogen ked af, at der ikke er nogen i oppositionen eller for den sags skyld nogen andre, der opdager, hvor skidt det
står til.
Men jeg må sige til hr. Karsten Lauritzen, at det er en mærkelig
tilgang at have til konventioner og til ulovlig sagsbehandling i Danmark og til konventionsbrud – det er det, der her er tale om: konventionsbrud og ulovlig sagsbehandling – nemlig at går den, så går den,
altså at hvis ikke oppositionen opdager det, så gør det nok ikke noget. Det er da et mystisk forsvar for noget, der er så alvorligt, som at
man har brudt konventionen.";Johanne Schmidt-Nielsen
305616;Time;;Kl. 15:01
305652;title_name;":
Nu er vi altså langt inde i en helt anden debat. Jeg tror, det er blevet
klargjort, at Enhedslisten mener, at der er sket et brud på konventionen, men det er ikke den sag, vi diskuterer, og jeg synes ikke, vi skal
tage mere af det her.
Har hr. Karsten Lauritzen flere spørgsmål eller bemærkninger,
der ikke har med det her at gøre?";Søren Espersen
305995;Time;;Kl. 15:01
306018;name_party;":
Jamen så bliver jeg også nødt til at sige, at jeg føler, at formanden
skulle have påpeget det i ordførertalen på daværende tidspunkt, for
så havde man undgået den her diskussion. Men lad os så diskutere
det her beslutningsforslag, som ligger, og der bliver jeg nødt til at
spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, om hun har været i kontakt
med Røde Kors, og om hun har været ude ved den udredningsenhed,
som Røde Kors har, og set den screeningsproces, der er, når hun kan
tegne det billede af, at der ikke er nogen børn af asylansøgere, dem,
der bliver anerkendt, og dem, der bliver afvist, der får den behandling af myndighederne, som de har brug for.
Altså, fru Johanne Schmidt-Nielsen tegner et billede af en virkelighed, som jeg må sige ligger meget langt fra det indtryk, jeg har af
tingene, efter at have været på besøg på asylcentre og efter også at
have set nærmere på de procedurer, der er. Hvorfra får fru Johanne
Schmidt-Nielsen det indtryk af det? Et det fra samtaler med Røde
Kors, eller hvad?";Karsten Lauritzen
307032;Time;;Kl. 15:02
307068;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 14. januar 2011 (FM )";Søren Espersen
307127;Time;;Kl. 15:02
307157;name_party;":
Røde Kors har ikke været inde over udarbejdelsen af det her forslag,
det har til gengæld en lang række børneorganisationer. Og så må jeg
sige til hr. Karsten Lauritzen, at det simpelt hen ikke er korrekt at
påstå, at jeg skulle have sagt, at ingen børn får den behandling, de
har krav på. Nej, jeg siger bare, at der er noget, der tyder på, at ikke
alle børn får den behandling, de har krav på. Derfor stiller vi forslag
om systematisk at sikre, at børnene bliver undersøgt, at man sørger
for at varetage barnets tarv. Og jeg må sige, at det er svært at forstå,
hvad det er, der skulle være så farligt ved at systematisere det her.
Hvad er det, man er så bange for i regeringen og hos Dansk Folkeparti? Hvorfor vil man ikke være med til systematisk at sørge for, at
barnets tarv bliver varetaget? Hvad er det, der er så farligt? Er det
fordi, man risikerer at opdage, at barnets tarv ikke bliver varetaget?
Hvad er det, der er så farligt? Jeg forstår det ikke.";Johanne Schmidt-Nielsen
308129;Time;;Kl. 15:03
308165;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
308460;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:03
308522;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 18. januar 2011 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:03).

47";Søren Espersen
