split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. februar 2011 (D)

1

Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011).

52. møde";
156;Time;"8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af efterlønnen.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2010).

Dagsorden
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
02.02.2011).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dødsboskifteloven og forskellige andre
love. (Revision af dødsboskifteloven m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse (Omtrykt) 24.11.2010. 1. behandling 07.12.2010. Betænkning 03.02.2011).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler om brugsret til logi på timesharebasis, længerevarende ferieprodukter m.v.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 30.11.2010. 1. behandling 07.12.2010. Betænkning
03.02.2011).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug. (Ændring af reglerne om udledning af ammoniak og om beholdere til opbevaring af flydende husdyrgødning, inddragelse af offentligheden m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 12.10.2010. Betænkning
03.02.2011).

9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om bestilleransvar (solidaransvar).
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2010).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af lejelovens § 113 a
om retten til at administrere udlejningsejendomme.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunens sikring af udlejers
overholdelse af sin forpligtelse til at opfylde kravene til at levere
varme.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af formkrav ved ophævelse af lejekontrakter i privat og almen udlejning.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).
13) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til finansministeren og undervisningsministeren om besparelser på uddannelsesområdet.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011. Fremme 27.01.2011).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.01.2011).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Større fleksibilitet i opfølgning og indsats over for sygedagpengemodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg.
(Implementering af Rådets direktiv 2009/38/EF om revision af det
eksisterende direktiv).";kl. 13.00
3277;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3317;title_name;"Mødet er åbnet.
Da vi startede i går, havde vi Ungdomsparlamentet med 177 unge
mennesker, der sad her, da mødet startede, og der var fuldstændig
stille, fuldstændig stille – det er jo helt utroligt – så man kunne ikke
engang sige til dem, at de så kunne lære det, for de havde lært det.

2

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 98)

Jeg ved ikke, hvad der sker med menneskets børn, som årene går,
men jeg ved så meget, at det i dag er tirsdag den 8. februar, og at der
er følgende anmeldelser:
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje (valgplakater på vejareal)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dødsboskifteloven og forskellige
andre love. (Revision af dødsboskifteloven m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse (Omtrykt) 24.11.2010. 1. behandling 07.12.2010. Betænkning 03.02.2011).";Formanden
4307;Time;"Per Clausen (EL) m.fl.:
Forhandling
Forespørgsel nr. F 24 (Vil ministeren redegøre for, hvordan han vil
sikre Danmarks mulighed for at føre en selvstændig økonomisk politik, hvis forbundskansler Merkels planer om total EU-kontrol med
medlemslandenes økonomiske politik går igennem, og om han er
enig i, at Danmark i så tilfælde må stå uden for denne stramme EUstyring af økonomien som en naturlig konsekvens af, at vi står uden
for euroen?)
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf.ovenfor).
Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri har afgivet
Beretning om gmo-analysemetoder.
(Beretning nr. 3).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.12.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
02.02.2011).";Kl. 13:01
5320;Time;;Kl. 13:01
5334;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll har bedt om ordet som ordfører, værsgo.;Formanden
5409;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
5448;name_party;":
Jeg vil sige, at man bare kan være rolig: Det er ikke, fordi Liberal
Alliance vil bryde det store flertal, der vel er bag det pågældende
lovforslag, for vi er sådan set meget tilfredse med de ændringer, der
er. Jeg synes bare, det er ærgerligt, at man i forhold til det her forslag ikke kommer ind i diskussionen om, at der kunne komme øget
konkurrence, hvad angår adgangen til at virke som bobestyrer.
Det er jo sådan, at Konkurrencestyrelsen tidligere har påpeget, at
der er meget, meget lidt konkurrence på det her område, og det medvirker til, at borgerne kommer til at betale kunstigt høje salærer for
at få en bobestyrer. Det skyldes, at der er for lidt konkurrence, både i
forhold til hvem der kan få lov til at være bobestyrer – er det advokater, eller er det andre? – og at der kun er udnævnt et vist antal bobestyrere i hver kreds. Det vil vi gerne have ændret og måske også
gerne have en kommentar fra justitsministeren om, altså om man
kunne gå ind og se på det her. Det er jo faktisk mere end 5 år siden,
Konkurrencestyrelsen tog det her problem op, og jeg har meget
svært ved at se, at man beskytter nogens interesser ud over interesserne hos de ganske, ganske få advokater, som har fået den her særlige givtige rolle som bobestyrer.
Fri konkurrence giver generelt bedre muligheder for borgerne,
det giver dem lavere priser, og det vil det også gøre i det her tilfælde,
og når nu Konkurrencestyrelsen flere gange har påpeget det her problem, synes vi, det er underligt, at man ikke har taget det op.";Simon Emil Ammitzbøll
6973;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6999;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og dermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.";Formanden
7232;title_name;Justitsministeren.;Formanden
7260;Time;;Kl. 13:03
7294;title_name;":
Jeg synes altid, det er på sin plads, når der er mulighed for det, at
diskutere områder, hvor der er mulighed for at skabe konkurrence.
Konkurrence er godt, det optimerer både pris og kvalitet for forbrugerne. Det skal så nogle gange sættes op mod nogle andre krav, man
kan stille, f.eks. i hele retssystemet, hvor der ofte er behov for, at der
altså medvirker uddannede advokater. Det er nemlig også til fordel
for forbrugerne, at der er en forsvarlig behandling af sagerne af nogle advokater, der har forstand på, hvad det drejer sig om.
I den her sammenhæng vil jeg bare sige, at lovforslaget jo drejer
sig om at virkeliggøre resultatet af et udvalgsarbejde, som slet ikke
har beskæftiget sig med konkurrenceaspektet overhovedet, men som
har beskæftiget sig med de processer, man gennemfører i forbindelse
med et dødsboskifte, og det er så igen afledt af, at man har set på
ægtefælleskiftereglerne. Så det er altså selve skiftereglerne, selve
processerne, man har interesseret sig for, og det er i den kontekst,

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 85)

det her forslag indgår. Men i andre sammenhænge vil jeg altid være
parat til at diskutere, hvordan vi kan øge konkurrencen i samfundet.";Lars Barfoed
8494;Time;;Kl. 13:04
8508;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
8544;Time;;Kl. 13:04
8572;name_party;":
Jamen jeg er sådan set godt klar over, hvad forslaget handler om.
Det, vi bare prøver at afkræve regeringen et svar på, er, hvad man
kunne gøre for at se på det her problem, som har været rejst flere
gange. Det er sådan, at Konkurrencestyrelsen har nævnt både jurister, der ikke er advokater, og revisorer som mulige grupper til at gå
ind og tage sig af de her dødsbobehandlinger. Der er jo ingen tvivl
om, at det ville øge konkurrencen. Man kunne kigge på, hvem der
måtte gøre det. Der er ingen tvivl om, at hvis man lavede konkurrence hen over kredsgrænserne, så ville der også komme billigere priser
til fordel for borgerne. Derfor kunne vi i hvert fald godt tænke os, at
man fik kigget nærmere på, om man kunne få det her draget med ind
og eventuelt få et løfte fra regeringen om, at den ville se positivt på
at undersøge, hvordan man kunne øge konkurrencen inden for det
her.
Så er det jo rigtigt, som justitsministeren siger, at det er indrettet
sådan på grund af nogle hensyn til borgerne. Ja, men man kunne også lade borgerne selv vælge, hvilke hensyn de ville have der skulle
tages. Hvis de mener, det er en advokat, der skal gøre det, kan de jo
bare vælge det fortsat.";Simon Emil Ammitzbøll
9762;Time;;Kl. 13:06
9776;title_name;"Tak. Jeg kan se, at fru Sophie Hæstorp Andersen har trykket sig ind,
men er det en fejl? Ja, så beder jeg om, at man trykker ud igen. Sådan, tak for det.
Jeg forstod, at det, der er ønsket fra hr. Simon Emil Ammitzbøll,
er fornyet udvalgsbehandling.
Der er ikke flere, der her beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
10104;Time;"Afstemning

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler om brugsret til logi på timesharebasis, længerevarende ferieprodukter m.v.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 30.11.2010. 1. behandling 07.12.2010. Betænkning
03.02.2011).";Kl. 13:06
10430;Time;Forhandling;Kl. 13:06
10456;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøgodkendelse m.v. af
husdyrbrug. (Ændring af reglerne om udledning af ammoniak
og om beholdere til opbevaring af flydende husdyrgødning, inddragelse af offentligheden m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 06.10.2010. 1. behandling 12.10.2010. Betænkning
03.02.2011).";Formanden
11086;Time;Forhandling;Kl. 13:07
11112;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Det gør fru Mette Gjerskov som ordfører.;Formanden
11190;Time;;Kl. 13:07
11204;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
11483;name_party;":
Det her lovforslag skal være med til at rette op på den elendige lovgivning, der i forvejen er på husdyrområdet. Vi må sige, at der er gode elementer i forslaget, men der er også elendige ting og sager. Det
har vi fremført skriftligt, så det vil jeg ikke hæfte mig ved her.
Det, debatten i dag skal dreje sig om, er jo ændringsforslagene,
og der har vi faktisk været med til at foreslå et ændringsforslag om
gylletanke.
Det er jo sådan, at gylletankene i dette land – hvis man skal tage
det helt alvorligt – står som potentielle bomber under miljøet. Går
det galt med en gylletank, kan det gå rigtig, rigtig galt ude i naturen.
Det har regeringen prøvet at tage højde for ved at lave et afstandskrav til åer og søer, og det vil jeg gerne sige tak til regeringen for,
men der er ikke taget højde for, at en gylletank skal miljøgodkendes.
Der laves her en lempelse, hvor gylleanlæg undtages for miljøgodkendelse. Det vil sige, at man bare skal meddele kommunen, at man
laver en gylletank, og så kan man sådan set gøre det, på samme måde som hvis man har tænkt sig at lave en udestue. Det synes jeg faktisk ikke er at tage gylleproblemet alvorligt. Der er en kæmpe risiko
ved gylle. Vi ved, at gylletankene løber over. Vi ved, at der sker
uheld. Det er utrolig vigtigt, at kommunerne har en mulighed for at

4

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 12)

gå ind og se på det i forbindelse med behandlingen af en miljøgodkendelse.
Derfor støtter vi naturligvis det ændringsforslag, og vi undlader
at stemme til selve lovforslaget.";Mette Gjerskov
13014;Time;;Kl. 13:09
13028;title_name;"Tak. Hr. Steen Gade som ordfører.

Ud over anmeldeordningen er der jo også nogle initiativer på miljøområdet, hvor der er en reduktion af ammoniakudledningen, ammoniakbelastningen fra landbruget til naturen. Det forstår jeg heller
ikke er noget, man kan stemme for i oppositionen.
Så alt i alt vil jeg sige det, jeg startede med at sige: Det var tomme ord uden indhold og to partier, som undlader at stemme – og det
hænger fint sammen.";Formanden
13473;Time;;Kl. 13:13
13484;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
13512;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne understrege det samme, som fru Mette Gjerskov understregede i forbindelse med ændringsforslaget, som vi stiller sammen med Socialdemokratiet, og så blot påpege, at med de
fremskridt, der er, vil vi markere det ved at undlade at stemme til
den samlede lovgivning.
Men jeg vil ikke undlade at sige her, at som vi ser det, er det ikke
tilstrækkeligt til at sikre, at vi lever op til det, vi skal, med hensyn til
at kvælstofbelastningen på husdyrbrug kommer ned på det niveau,
som sikrer god bevaringsstatus, hverken i 2017, eller når der laves
revurderinger senere. Og derfor kan vi ikke medvirke i forslaget.
Jeg vil også understrege, at jeg synes, der er rigtig mange usikkerheder i de utallige svar, vi har fået over, om, hvordan det her skal
gennemføres i praksis. Jeg er lidt bange for, at det skyldes en stor og
lang strid i Venstre, som jeg ikke ved om er afsluttet og helt præcis
hvad resultatet bliver af. Men der er signaler om, at man i virkeligheden bare skal have generelle vurderinger, mens det, der er brug for,
jo er konkrete vurderinger.
Jeg har set nogle svar fra ministeren, hvor hun siger, at det er
begge dele. Men det kan jo ikke være helt begge dele, altså at man
indskærper over for kommunerne, at det er den generelle vurdering,
der tæller, men så alligevel siger: Jamen man skal også blive ved
med at gøre det konkret. Vi synes, der er betydelig usikkerhed i den
måde, det er beskrevet på i lovforslaget, og det har vi markeret, selv
om der altså er fremskridt, ved at undlade at stemme.";Steen Gade
15057;Time;;Kl. 13:11
15071;title_name;Tak. Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
15129;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
15161;name_party;":
Jo, jo, det, der blev sagt her af de to sidst talende ordførere, var jo
tomme ord uden indhold. Der var intet – intet – der kunne bruges til
noget, og det tyder jo på, at det er rigtigt, hvad jeg siger, for der sidder to ordførere dernede, som vil undlade at stemme, altså ikke vil
tage stilling til noget som helst. Hvordan skal man så kunne forklare,
hvad man mener, når man ikke tager stilling? Nej, det er klart, det
må jo hænge sammen. Der er tomme ord, og man undlader at stemme. Det hænger fint sammen, og det hænger fint sammen med den
politik, som føres på det her område fra oppositionens side.
Jeg vil sige, at det, som er en af styrkerne ved det her lovforslag,
jo er, at vi nu får en anmeldeordning, så vi kan få nedbragt sagsbehandlingstiden i kommunerne for miljøgodkendelser og i Miljøklagenævnet. Det forstår jeg godt er noget, som oppositionen overhovedet ikke beskæftiger sig med. Det er ikke interessant, men det er det,
vi meget gerne vil have. Vi får en anmeldeordning, så man bare kan
skrive nogle ting ind, sådan at man der, hvor der ikke er miljømæssige problemer, kan blive godkendt med det samme.
Samtidig gør det her, at skal man udvide på grund af dyrevelfærd, kan man også få lov at gøre det. Men jeg forstår, at det heller
ikke er noget, der sådan optager oppositionen særlig voldsomt.";Eyvind Vesselbo
16493;title_name;Fru Mette Gjerskov med en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
16569;Time;;Kl. 13:13
16589;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo taler om tomme ord, så jeg vil gerne sige, at
der til det her lovforslag ligger 17 bilag og 100 spørgsmål og svar:
det er et meget, meget gennemarbejdet lovforslag. Og jeg vil også
gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo, at vi jo faktisk har læst det hele,
og sagen er, at det, der er det store spørgsmål i forhold til diskussionen i dag, er: Hvad er det, der sker med gylletankene?
Det, regeringen har lagt frem her, handler om, at kommunerne
skal sagsbehandle en ansøgning om at bygge en gylletank på samme
måde som en ansøgning om en carport, og jeg mener bare, at en gylletank er en potentiel bombe under naturen, det er en carport ikke.
Skulle vi ikke tage og behandle spørgsmålet om sagsbehandlingen af gylletanke ordentligt, så vi sikrer os, at der ikke sker udslip i
fremtiden? Det er faktisk det, diskussionen drejer sig om, og det er
der, hvor vi har stillet ændringsforslag til loven.";Mette Gjerskov
17512;Time;;Kl. 13:14
17526;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
17556;Time;;Kl. 13:14
17577;name_party;":
Jo, jo, men jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at det jo ikke er nok at
sige, at man har læst det hele, for det drejer sig også om, at man skal
forstå, hvad der står. Men det her tyder på, at fru Mette Gjerskov og
hr. Steen Gade ikke har forstået et klap af, hvad der står i alle de der
100 spørgsmål og svar, som fru Mette Gjerskov nævner. Hvis man
havde forstået det, havde man jo sådan set også kunnet tage stilling
til det og fundet ud af, om man skulle stemme for eller imod. Nu
undlader man bare at stemme, fordi man ikke ønsker at tage stilling.
Med hensyn til gylletanke vil jeg sige, at det igen er et spørgsmål
om at læse grundigt på de ting, som foregår herinde på miljøområdet, og så forstå dem. Der er jo lige lavet en plan for at sikre, at der
ikke kommer udslip fra gylletanke, nemlig en plan, som sikrer, at
man advares, hvis der skulle opstå en læk på eller nogle problemer
med gylletanke, og desuden har vi vedtaget, at der skal laves nogle
gyllebarrierer, så der ikke sker skade. Jeg kan slet ikke se, at det ændringsforslag, som oppositionen kommer med her, overhovedet er
relevant på nogen måde, for de ting, der står i ændringsforslaget, er
allerede blevet gennemført.";Eyvind Vesselbo
18781;Time;;Kl. 13:15
18795;title_name;Fru Mette Gjerskov med en kort bemærkning.;Formanden
18847;Time;;Kl. 13:15
18867;name_party;":
Jeg synes, det er usagligt at stå og have en debat her om, hvem der
har forstået, hvad de har læst. Den debat lader jeg være ovre i Venstres folketingsgruppe. Jeg vil bare konstatere, at vi fra Socialdemokraternes side sammen med SF meget klart har gjort rede for, hvad

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 12)

det er, vi er bekymrede for med den her lovgivning. Man forsøger at
lappe på det, der i forvejen er en elendig lovgivning.
Vi anerkender, at der er nogle forbedringer. Men andre har studset over den elendige lovgivning, altså det, der er grundlaget for, at
alle landmændene står derude med traktorerne, og det gør de jo, fordi de ikke har kunnet få deres godkendelser igennem ude i kommunerne i årevis, og det er, fordi regeringen har lavet et håbløst, bureaukratisk system, som ingen ude i virkeligheden kan bruge. Nu har
man så tænkt sig at rette op på det ved at slække så meget på reglerne, at selv gylletanke ikke skal miljøgodkendes. Det er da helt uacceptabelt.
I forhold til selve det grundlæggende lovforslag, som vi stemmer
gult til, vil jeg sige, at vi jo gør det, fordi vi ganske enkelt ikke tror
på alle de forklaringer, der ligger i svarene fra ministeren på de 100
spørgsmål. Ministeren er jo ikke en gang enig med sig selv om, hvad
konsekvenserne af lovforslaget vil blive.";Mette Gjerskov
20176;Time;;Kl. 13:17
20190;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
20220;Time;;Kl. 13:17
20241;name_party;":
Nu var der jo ikke rigtig noget spørgsmål til mig fra fru Mette Gjerskov, men jeg vil alligevel svare, for jeg ved jo godt, hvad fru Mette
Gjerskov tænker og kunne forestilles at stille spørgsmål om. Jeg mener faktisk, jeg en gang har svaret på det vedrørende gylletanke, at vi
har lavet en glimrende plan for, hvordan vi sikrer, at der ikke sker
gylleudslip, så langt hen ad vejen man nu kan sikre det med alarmsystem og gyllebarriere.
Så jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er for et ændringsforslag, der stilles fra oppositionens side, for vi har jo klaret problemet,
det er ikke sådan, at der ikke fremover vil ske gylleudslip, det kan
jeg ikke garantere, men jeg kan garantere, at der er gjort alt, hvad der
overhovedet er muligt for, at gylleudslip ikke skal ske.

5";Eyvind Vesselbo
21032;Time;;Kl. 13:19
21053;name_party;":
Jamen det var da godt, at hr. Steen Gade kunne få sig selv til at sige,
at der var nogle forbedringer i det her lovforslag. Det synes jeg er
rigtig godt. Men problemet er jo så helt paradoksalt, at hr. Steen Gade ikke vil stemme for de forbedringer. Altså, så holder alt jo op.
Hr. Steen Gade siger, at der er en masse gode forbedringer, som
man er enig i, men at man ikke vil stemme for dem. Det hænger jo
ikke sammen, og derfor er det jo rigtigt, som jeg sagde i starten, at
det er tomme ord uden indhold, når man står her på talerstolen og
siger, at der er en masse forbedringer, men at man ikke vil stemme
for dem.";Eyvind Vesselbo
21683;Time;;Kl. 13:20
21697;title_name;Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
21745;Time;;Kl. 13:20
21762;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg er ude i at debattere med en ekspert i tomme
ord i dag. I hvert fald er det blevet gentaget mange gange, men det
bliver det jo ikke rigtigt af.
Det er vel en helt fornuftig måde at agere på. Det står i vores betænkningsbidrag, og vi har hele tiden fremført, at der er nogle forbedringer, men at der så er nogle steder, hvor vi mener at man låser
det hele fast på en måde, som gør, at der ikke kan foretages de nødvendige skærpelser i fremtiden. Derfor undlader vi at stemme, og
egentlig synes jeg, det er så overmåde sagligt, at man i hvert fald
nærmest skal være ekspert i tomme ord for ikke at kunne værdsætte
det.";Steen Gade
22413;Time;;Kl. 13:21
22427;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
22458;Time;;Kl. 13:17
22469;Time;;Kl. 13:21
22483;title_name;Så er det hr. Steen Gade med en kort bemærkning til hr. Eyvind Vesselbo. Og man bytter igen plads – der er ikke plads til to på talerstolen.;Formanden
22644;name_party;":
Jamen grunden til, at jeg bruger det udtryk, er, at det jo er spild af tid
at stå her ved Folketingets talerstol og snakke og diskutere med partier, som simpelt hen ikke kommer med noget konkret. Det er derfor,
jeg bliver ved med at stille spørgsmålet, om der ikke er noget konkret, og her kom hr. Steen Gade så med en lille flig af nogle ting i det
her lovforslag, som man ikke er enig i.
Der kan jeg bare sige, at det her lovforslag så meget som overhovedet muligt indeholder stramninger på miljødelen med en 30 pct.s
reduktion af ammoniakudledningen ved landbrugsejendomme, som
udvider. Det kan vel ikke være mere stramt, og det forstår jeg ikke at
hr. Steen Gade ikke kan stemme for.";Eyvind Vesselbo
23344;Time;;Kl. 13:18
23361;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Eyvind Vesselbo, at den ændring, vi stiller forslag
om, går ud på, at det ikke skal være en anmeldeordning, men en godkendelse. Så simpelt er det, og det er jo ikke så svært at forstå. Det
vil også være bedre i forhold til de risici, der er med hensyn til gylleudslip.
Så vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at når vi undlader at stemme til lovforslaget, er det af den simple grund, at vi på den ene side
synes, at der er nogle forbedringer – og jeg troede egentlig, hr. Eyvind Vesselbo syntes det var godt, at vi noterede det – men at vi på
den anden side til gengæld er utrolig bekymrede for det, som regeringen har sagt om, at der ved den obligatoriske revision af husdyrgodkendelserne ikke skal foretages en ny vurdering af, om den godkendte produktion påvirker Natura 2000-områder. Det vil altså sige,
at man har låst det hele fast, selv om vi ved, at der er brug for yderligere skærpelser i de kommende år. Det er jo den store usikkerhed og
det problem, der grundlæggende ligger i det her forslag, og som gør,
at vi ikke kan stemme for.";Steen Gade
24438;Time;;Kl. 13:19
24452;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
24483;Time;;Kl. 13:21
24497;title_name;"Tak. Så er det miljøministeren.
Så skal der være ro i salen. Selv om man debatterer gylle fra talerstolen, behøver det ikke flyde ud over hele salen som støj.
Værsgo.";Formanden
24673;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Nu har vi haft en lille ordveksling her under andenbehandlingen af L 12, og jeg vil blot konstatere, at det har været en ret
spændende lovbehandling frem til nu. Det er korrekt, at der er blevet
besvaret over 100 spørgsmål til det her lovforslag. Det er spørgsmål,
som alle sammen har haft til hensigt netop at få præciseret, hvad det
her lovforslag går ud på, hvilke miljøforbedringer der er i det, og i
høj grad også hvilke lempelser der er i det i forhold til bureaukratiet.

6

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 110)

For det er jo rigtigt, at der fortsat er udfordringer med hele husdyrreguleringen, hele husdyrloven, og derfor er det, at vi med L 12 også
får de her anmeldeordninger.
Jeg vil bare sige til den bekymring, der er givet udtryk for her fra
talerstolen med hensyn til gyllebeholdere, at det jo ikke er sådan, at
der ikke er krav til gyllebeholdere – snarere tværtimod. Når vi laver
anmeldeordninger her, er det for at lempe i sagsbehandlingstiden ude
i kommunerne, når man gerne vil udskifte en gammel gyllebeholder
med en nyere og mere sikker gyllebeholder. Det er sådan set ganske
enkelt det, der ligger i det. Så det her med, at vi nu også har indført
krav om, at man ikke må sætte nye gyllebeholdere op tættere end
100 m fra et vandløb, er jo i høj grad en skærpelse og en miljøforbedring, og ligeså at vi også har nye krav her til gyllebarrierer.
Alt i alt tak for en spændende andenbehandling. Jeg ser frem til
tredjebehandlingen.";Kl. 13:22
26184;Time;;Kl. 13:23
26198;title_name;"Tak til miljøministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen om
ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
26351;Time;Afstemning;Kl. 13:23
26376;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og RV)?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S, SF), tiltrådt af et mindretal (IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 50 (S, SF, RV (ved en fejl) og EL), imod stemte 61 (V,
DF, KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4 og 5, tiltrådt af et flertal (V, DF, KF og RV)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 27.01.2011).

gelsesministeren er fungerende finansminister, så det er ikke noget,
der er ukendt – i hvert fald ikke for formandsstolen.
Men på trods af det er der ikke nogen, der beder om ordet, og så
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Større fleksibilitet i opfølgning og indsats over for sygedagpengemodtagere).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011).";Formanden
27811;Time;Forhandling;Kl. 13:26
27837;title_name;Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er hr. Jens Vibjerg som ordfører for Venstre.;Formanden
27946;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
27975;name_party;":
I november indgik de to regeringspartier, Venstre og Det Konservative Folkeparti sammen med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Liberal Alliance en aftale om større fleksibilitet i opfølgning
og indsats over for syge. Indsatsen over for sygemeldte er utrolig
vigtig. Langvarigt sygefravær kan ligefrem være invaliderende i bestræbelserne på at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Lovforslaget, vi behandler her, udmønter syv af de initiativer, der
blev aftalt på daværende tidspunkt. De syv initiativer handler om at
give tilbud, hvor det er relevant. Det vil sige, at det skal tjene til en
tilbagevenden til arbejdsmarkedet. Modsat skal vi ikke bruge aktive
tilbud til alvorligt syge mennesker.
Vi har set eksempler på, at man ude i kommunerne – sikkert i den
bedste mening – har krævet en aktiv indsats over for alvorligt kræftsyge i en situation, hvor den syge skal koncentrere sig om sin sygdom og det at blive rask. En anden gruppe sygemeldte, vi ikke skal
give aktive tilbud til, er den, hvor helbredssituationen er uproblematisk, og hvor vedkommende kan vende tilbage til arbejdsmarkedet på
fuld tid inden for en kortere periode. Det handler altså om at bruge
den aktive indsats over for dem, hvor det giver mening i forhold til
at hjælpe dem tilbage til jobbet så hurtigt som muligt.
Så med disse få ord støtter Venstre varmt lovforslaget.";Jens Vibjerg
29339;Time;;Kl. 13:28
29353;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
29432;Time;Forhandling;Kl. 13:25
29458;title_name;"Forhandlingen er åbnet.
Beskæftigelsesministeren er fungerende finansminister, så det er
et avancement. Der står også i vores trykte dagsorden, at beskæfti-";Formanden
29625;Time;;Kl. 13:28
29654;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren refererer meget til den lovgivning, der
blev lavet sidste år af regeringen og Dansk Folkeparti, hvor man jo
havde travlt med at være efter de syge, som man plejer at være. Så
har man så ladet den her del af pakken ligge tilbage, som måske er
lidt mere positiv. For at spørge ind til noget konkret i den vil jeg
godt høre, om ordføreren er enig i, at det kan være lidt problematisk,

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 116)

i forhold til hvad en positivliste er. Eller måske er ordføreren bedre
orienteret, end jeg er, hvad positivlisten går ud på, altså hvilke alvorlige sygdomme der kan være tale om for at komme på standby. Er
ordføreren ikke enig i, at det bør være noget, vi skal være opmærksomme på i det fremadrettede for at være sikker på, at det her nu også kommer til at gælde de rigtige mennesker?";Lennart Damsbo-Andersen
30501;Time;;Kl. 13:29
30515;title_name;Ordføreren.;Formanden
30537;Time;;Kl. 13:32
30556;name_party;":
Det er bare lige for en god ordens skyld. Jeg går ud fra, at hr. Lennart Damsbo-Andersen er meget tryg ved, at det ikke er os herinde i
Folketinget eller ministeren, der skal udfærdige den positivliste, men
at det er den faglige lægevidenskab, der skal finde ud af, hvem der
skal stå for positivlisten. Jeg går også ud fra, at hr. Lennart DamsboAndersen vil acceptere de valg af sygdomme, som den faglige lægevidenskab kommer med.";Bent Bøgsted
30999;Time;;Kl. 13:29
31017;name_party;":
Det er jeg enig i, og derfor vil den jo også blive udarbejdet i samarbejde med de relevante organisationer, altså Kræftens Bekæmpelse,
Hjerteforeningen osv.";Jens Vibjerg
31185;Time;;Kl. 13:29
31199;title_name;Tak. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Tak til hr. Jens Vibjerg. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
31356;Time;(Ordfører);Kl. 13:29
31396;name_party;":
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at sygdom er hver mands herre. Men i de seneste år har beskæftigelsesministeren tydeligvis lagt
billet ind på at være herre over de syge. Det ses jo af de stramninger
og forringelser, som regeringen har gennemført. Heldigvis har det så
vist sig, at det ikke var helt så ligetil, som ministeren måske troede,
og derfor er det så også glædeligt, at ministeren langt om længe lytter til, hvad vi i Socialdemokratiet har sagt den ene gang efter den
anden, og i dette lovforslag får rettet lidt op på lovgivningen om sygefravær.
Jeg var efterhånden ved at tro, at ministeren var argumentresistent, men der er åbenbart hul igennem en gang imellem, og ministeren skal da også roses for at have fået øjnene op for, at det er spild af
penge og ressourcer og direkte generende for syge, at de udsættes for
samtaler og opfølgning, på trods af at de er alvorligt syge eller åbenbart snart vender tilbage til arbejdsmarkedet. Så i Socialdemokratiet
er vi yderst tilfredse med den del af L 116 og vil da også stemme for
forslaget.
Nu kan jeg se, at ministeren både taler, men måske også er lidt
afventende, for jeg plejer jo at hælde lidt malurt i bægeret, og det gør
jeg også i den her sag.
For det første står det jo noget uklart, hvilke sygdomme der vil
være omfattet af positivlisten, og hvem der skal vurdere, hvordan
den skal administreres, og hvordan den eventuelt skal revideres. Så
det vil jeg bede ministeren give et bud på, der er mere tydeligt end
det, der fremgår af teksten til lovforslaget.
For det andet virker det utrolig stift, at delvis raskmelding går
forud for aktive tilbud. Her ville det være godt at få afklaret, om det
er muligt at iværksætte aktive tilbud samtidig med delvis raskmelding.
Men alt i alt ser det ud til, at ministeren til en vis grad har forstået, at syge skal hjælpes, og derfor stemmer Socialdemokraterne for
lovforslaget.";Lennart Damsbo-Andersen
33298;Time;;Kl. 13:32
33312;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.

7";Formanden
33387;Time;;Kl. 13:32
33401;title_name;Ordføreren.;Formanden
33422;Time;;Kl. 13:32
33451;name_party;":
Det kan være, at Dansk Folkepartis ordfører er bedre orienteret, end
jeg er, for jeg har ikke kunnet læse i lovforslaget, hvem det var, der
skulle komme med indstillingen til, hvilke sygdomme der skulle på
positivlisten, eller hvilke personer der skulle indgå i den gruppe, der
skal komme med den indstilling, og så, som jeg siger, hvordan man
vil revidere en sådan liste, hvis det viser sig, at den ikke lever op til
det, som formålet er. Men ellers er jeg tryg ved, at det skal ministeren nok finde ud af. Jeg beder bare om, at jeg ligesom får det på tryk
og får at vide, hvad det er, det handler om.";Lennart Damsbo-Andersen
34065;Time;;Kl. 13:33
34079;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Så er det hr. Bent Bøgsted
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
34187;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
34217;name_party;":
Jeg vil fortsætte den positive linje, der har været indtil videre fra de
to foregående ordførere. Det er jo egentlig dejligt at høre, at Socialdemokratiet bakker op om det her lovforslag, for vi har selvfølgelig
arbejdet meget med, at det var urimeligt, at vi skulle pålægge de syge noget unødvendigt, og det var også urimeligt, at vi skulle pålægge
både jobcentrene og a-kasserne unødigt arbejde i forhold til folk, der
var syge, og som vi vidste efter en vis tid ville være tilbage på arbejdsmarkedet. Det samme gælder for folk, der er meget syge, altså
at de skulle jagtes af jobcentrene. Det er ikke meningen, og det bliver lavet om med det her lovforslag, som vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig bakker op, da vi har indgået en aftale med beskæftigelsesministeren om, hvordan det skal være fremover.
Jeg vil ikke udelukke, at der under behandlingen vil komme nogle ændringer. Det kan være, at der er forhold, vi har overset, og som
man egentlig også godt kunne putte ind og fritage – hvad kan man
sige? – de syge for det. Det vil vi selvfølgelig også i Dansk Folkeparti være positive over for at se på, hvis der skulle komme forslag
til nogle gode ændringer, der kan gavne og lette arbejdet og afbureaukratisere ude i jobcentrene og a-kasserne.
Men Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
35517;Time;;Kl. 13:35
35531;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
35637;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
35669;name_party;":
Som det allerede er blevet nævnt, har vi jo oplevet en hel del groteske eksempler på, at syge på en meget upassende måde er blevet ind-

8

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 116)

kaldt til samtaler på jobcentrene eller er blevet sendt i særdeles upassende aktivering. Det drejer sig om meget alvorligt syge, og der er
fra talerstolen blevet nævnt alvorligt kræftsyge mennesker, som absolut ikke burde have været til samtale eller sendt i aktivering. Men
vi har også set andre groteske eksempler, hvor man, hvis man f.eks.
har et ukompliceret benbrud, som egentlig gror sammen af sig selv,
der skal bare gå en vis periode, er sendt i unødvendig aktivering.
Man kan spørge sig selv om, hvorfor vi har set alle de her groteske eksempler. Det har vi, fordi regeringen for et par år siden sammen med Dansk Folkeparti vedtog nogle meget, meget firkantede
regler, som betød, at alle behandles over en kam. Det er altid problematisk, når mennesker i forskellige situationer, når vi taler om sygdom, bliver behandlet på baggrund af meget, meget firkantede regler.
Hvis det havde været sådan, at regeringen og Dansk Folkeparti
for et par år siden havde lyttet til os i oppositionen og havde lyttet til
vores advarsel mod at indføre sådan et firkantet system, havde vi
undgået alle de skrækkelige eksempler, der har været fremme i medierne, som både er umenneskelige over for de alvorligt syge og et
spild af ressourcer brugt på dem, der, undskyld udtrykket, bliver raske af sig selv.
Det gjorde man ikke dengang, og nu er vi så fremme ved, at virkeligheden efter et på års forløb er ved at trænge igennem til selv
den borgerlige regering og dens støtteparti, Dansk Folkeparti. Det
må da hilses velkomment, at det omsider ser ud til, at vi slipper af
med nogle af de her firkantede regler. Derfor er SF's grundholdning
til det her da også positiv, men hvor ville det dog have været dejligt,
hvis man havde lavet lovgivningen ordentligt fra starten af. Det var i
hvert fald ikke noget med, at man savnede oplysninger om, hvordan
det kunne gøres. Det var bl.a. ud fra det, som vi sagde fra SF's side
og også fra andre oppositionspartiers side.
En anden side af sagen er så, at vi må se i øjnene, at vi stadig væk
har et rigtig dårligt refusionssystem i forbindelse med aktivering af
syge. Det er en lovgivning, som vi behandlede før jul, hvor der stadig væk er indbygget en enorm kassetænkning i det system, som vores beskæftigelsesminister og regeringens flertal har lavet. Det er sådan, at kommunerne får 50 pct. refusion af sygedagpenge, hvis de
sender syge i virksomhedsrettet aktivering, men kun 30 pct., hvis det
er til andre former for aktiviteter. Der tror vi stadig væk, at det refusionssystem vil indebære, at der vil være ressourcesvage sygedagpengemodtagere, som ikke er parate til løntilskudsjob, som ikke er
parate til virksomhedspraktik, som stadig væk vil komme i klemme.
Det har vi også givet udtryk for i forbindelse med den ændring af sygedagpengeloven, som beklageligvis blev vedtaget før jul, og det var
så den diskussion.
I dag står vi så med det her lovforslag, som vil gøre, at en del af
de firkantede regler, som langtidssyge har været udsat for, vil forsvinde. Det er vi selvfølgelig positive over for. Vi må gennemarbejde nogle ting under udvalgsarbejdet og se på, om der skulle være
nogle sider af det her, som kan forbedres endnu mere. Men vi vil
selvfølgelig støtte et fremskridt, også selv om det efter vores opfattelse kommer cirka to år for sent.";Eigil Andersen
39146;Time;;Kl. 13:39
39160;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
39270;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
39300;name_party;":
Forslaget om ændring af sygedagpenge er et resultat af aftalen om
nye rammer for sygefraværsindsatsen, og den indebærer en tilpasset
indsats for alvorligt syge og syge, der snart vender tilbage til arbejdsmarkedet. Sagt på en anden måde er det primære formål med

det her forslag at sikre, at kommunerne ikke bruger unødige ressourcer på alvorligt syge mennesker eller mennesker, der snart vender
tilbage til arbejdsmarkedet.
Det synes vi Konservative er en ganske fornuftig prioritering af
de ressourcer, som vi har til rådighed, for vi er nødt til at prioritere
vores midler, og det gør vi bedst ved at lave en ordentlig og effektiv
indsats over for de sygemeldte, hvor ressourcerne har en reel effekt.
Samlet set skulle forslaget gerne være med til at skabe et fundament
for en mere effektiv beskæftigelsesindsats, hvor kommunerne skal
prioritere at yde en aktiv indsats over for dem, der har et reelt behov
for det.
Forslagets prioritering af ret og rimelighed i sygedagpengereglerne gør samtidig, at kommunerne også sparer nogle penge på administrative byrder. Besparelserne er skabt ved, at det nye forslag giver
en mere individuel tilpasset løsning, som sikrer en mere effektiv indsats, og som på en socialt ansvarlig måde tager hensyn til de mennesker, der er ramt af sygdom.
For os Konservative er det også vigtigt at understrege, at forslaget faktisk også støttes af de centrale organisationer på sygedagpengeområdet. Både Det Centrale Handicapråd og Landsforeningen
Sind, som repræsenterer de svage grupper på sygedagpenge, har udtrykt, at forslaget tager hensyn til deres bemærkninger. De tilslutter
sig de løsninger, som forslaget frembringer.
Samlet set mener vi Konservative, at forslaget om at ændre sygedagpengereglerne både er ret og rimeligt. Aktivering skal være meningsfuld, effektiv og socialt ansvarlig. Forslaget løser de konkrete
problemer og fremtidssikrer en bedre indsats. Derfor støtter vi også
fuldt og fast op om lovforslaget. Jeg skulle hilse fra Det Radikale
Venstre og sige, at det gør de også.";Helle Sjelle
41340;Time;;Kl. 13:41
41354;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
41446;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
41475;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage over for beskæftigelsesministeren, at
jeg har gjort hende uret, for jeg ved, at jeg flere gange har sagt, at jeg
var af den faste overbevisning, at ministeren var fuldstændig ude af
stand til at høre, læse og forstå de kritikpunkter, der er blevet rejst af
hendes politik. Og faktisk må vi jo erkende, at her er det lykkedes
for ministeren både at høre, læse og forstå og oven i købet handle på
det. Så kan det ikke blive bedre. Jeg vil gerne give ministeren det
løfte, at hvis det breder sig til andre områder, vil jeg gentage det, jeg
har sagt nu, og jeg vil gøre det med stor glæde.
For det er jo rigtigt, at det her forslag indeholder en række forbedringer. Det er rigtigt, at det er positivt, at mange syge nu slipper
for overflødige samtaler. Det handler om dem, som kommer hurtigt i
arbejde, eller dem, som venter på operation, og det sparer også kommunerne for overflødigt administrativt arbejde.
Vi synes også, det er godt, at opfølgningen ved alvorlig sygdom
nu kan foregå uden kontakt til den syge ved standbyordningen. Vi
kan så være lidt betænkelige ved, om vi ikke alligevel får nogle problemer i fremtiden, når man taler om, at der skal være tale om livstruende sygdom, før den syge kommer ind under standbyordningen.
Der findes faktisk alvorlige sygdomme, som ikke er livstruende,
men hvor det af hensyn til den syges helbredstilstand vil være bedst
at undgå kontakt. Det er så noget, som vi håber kan blive løst i det
videre arbejde med lovforslaget.
Vi synes også, det er fornuftigt, at kommunerne i en række tilfælde ikke behøver tage kontakt til arbejdspladsen, enten fordi den syge
forholdsvis hurtigt bliver rask og går i arbejde, uden at kommunen

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 116)

skal involveres, eller fordi det står helt klart, at den syge ikke kan
genoptage arbejdet på sin gamle arbejdsplads.
Vi er også tilfredse med, at der afskaffes meget meningsløs, overflødig og måske i virkeligheden skadelig aktivering.
Men så er det jo sådan, at når man afskaffer alt det, kan det godt
være, der alligevel opstår et problem, en udfordring i hvert fald, og
det er, at der nu kommer nogle meget skrappe restriktioner for, hvornår den syge kan få tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. Vi synes faktisk, det er en for snæver grænse, at tilbuddet kun
kan gives, hvis det fremmer arbejdsfastholdelse og en hurtigere tilbagevenden til arbejdet. Vi mener, der godt kan være tilfælde, hvor
kurser og uddannelsesforløb kan forbedre den syges mulighed for at
fastholde sin tilknytning til arbejdsmarkedet, men at der kan være tale om et langsigtet perspektiv. Vi synes faktisk, det er rigtig ærgerligt, hvis man udelukker det.
Så synes vi også, det er en mangel ved lovforslaget, at revalideringsindsatsen helt er udeladt, for en vellykket revalidering kan jo
være den allerbedste vej til at sikre, at den syge kommer i fast, varigt
arbejde og fremover kan forsørge sig selv.
Det allerstørste problem er refusionssatserne, for man fjerner en
række ting, som gør, at der skulle være en vis sandsynlighed for, at
kommunerne vil agere mere fornuftigt, men når man stadig væk styrer refusionstaksterne, tror vi altså, at man stadig vil kunne se eksempler på kassetænkning i kommunerne, som fører til meningsløs
aktivering, og det synes vi er ærgerligt. Så derfor synes vi, at man
også skulle have set på refusionstaksterne, når man nu var i gang.
Enhedslistens udgangspunkt er, at vi synes, lovforslaget ser ud til
at indeholde en række vigtige forbedringer, og muligvis også nogle
mindre forringelser. Vi vil i det videre udvalgsarbejde forsøge at få
afklaret, hvordan det forholder sig med det, der ligner forringelser,
og så vil vi ende med at tage endelig stilling til det samlede lovforslag. Men udgangspunktet er altså, at vi er positivt overraskede over
ministeren, og den positive overraskelse håber jeg da også kan sætte
sig igennem i vores stemmeafgivning.";Per Clausen
45408;Time;;Kl. 13:45
45422;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
45492;Time;;Kl. 13:45
45535;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den overvældende tilslutning,
som forslaget har fået her, og den ros, som man har hørt rundtomkring. Og man må jo nok sige, at det gælder selv hr. Per Clausens
ros: den kommer jo helt uvant, og normalt ville jeg blive noget betænkelig, når Enhedslisten roser den borgerlige regering, men jeg vil
dog i det her ene tilfælde blot tage den til mig, fordi det er et utrolig
vigtigt forslag, vi står med her.
Lovforslaget udmønter jo netop den aftale, som regeringen indgik i forbindelse med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Liberal Alliance. Og det har været helt afgørende for aftalepartierne, at vi sikrer, at det kun er sygemeldte med behov for hjælp til at komme tilbage i job, der skal have en aktiv indsats. Kommunernes ressourcer skal anvendes på de sager, hvor opfølgning og aktiv indsats gør en reel forskel.
Vi har med aftalen sikret, at der kan ske en vis målretning og tilpasning af den aktive indsats over for sygemeldte. Samtidig har vi
sikret, at alvorligt syge fritages for aktive tilbud og samtaler i jobcenteret. Det samme gælder for syge, der regner med at vende tilbage til jobbet igen inden for 8 uger.
Det lovforslag, som vi har behandlet i dag, udmønter aftalens elementer om en målretning af indsatsen samt fritagelse af grupper af
syge for aktive tilbud og samtaler. Med lovforslaget sikrer vi en tilpasset indsats over for alvorligt syge og syge, der snart vender tilbage på arbejdsmarkedet. Vi sikrer også, at opfølgningsreglerne bliver

9

mere fleksible for syge, der venter på en operation, og for syge, der
vender tilbage på arbejdsmarkedet i starten af sygefraværet.
Endvidere præciseres det i lovforslaget, at i de tilfælde, hvor der
er tale om alvorlig sygdom, og hvor kontakt til sygemeldte ikke er
hensigtsmæssig eller mulig på baggrund af den sygemeldtes helbredstilstand, så foregår opfølgningen uden kontakt til den sygemeldte, og det vil sige, at der bliver igangsat en såkaldt standby.
Lovforslaget medvirker også til større fleksibilitet i forhold til
kommunernes kontakt til arbejdspladsen. Forslaget indebærer, at der
ikke skal tages kontakt i tilfælde, hvor der er tale om langvarig sygdom, eller i tilfælde, hvor den sygemeldte umiddelbart står for en tilbagevenden til arbejdet.
Herudover præciseres det i lovforslaget, at kommunen kun kan
iværksætte aktive tilbud, hvis det kan fremme arbejdsfastholdelsen
og en hurtigere tilbagevenden til arbejdsmarkedet. Den gradvise tilbagevenden går altid forud for aktive tilbud. Syge, der har et arbejde,
skal støttes i at vende gradvis tilbage og ikke sendes i nyttesløse tilbud. Der er dog mulighed for at iværksætte tilbud i kombination med
en gradvis tilbagevenden, hvis tilbuddet understøtter en hurtigere tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne endnu en gang takke for behandlingen af lovforslaget og ser også meget frem til udvalgsbehandlingen.";Inger Støjberg
48460;Time;;Kl. 13:48
48474;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Det er fra hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Formanden
48564;Time;;Kl. 13:49
48593;name_party;":
Jeg kan godt mærke på ministeren, at hun ikke sådan er forvænt med
at få ros. Jeg kunne så opfordre ministeren til at gentage succesen.
Det kan faktisk godt være vanedannende. Jeg tror også, det er godt
for helbredet.
Tilbage til det lidt alvorlige: Nu spurgte jeg nogle af ordførerne
for at få lidt klarhed over, hvad det egentlig er, der sker omkring det
her med de sygdomme, der skal på positivlisten. Jeg vil godt høre,
om ministeren kan løfte lidt af sløret for, hvordan sammensætningen
af det udvalg, der skal lave positivlisten, bliver, og måske også fortælle noget om, hvad det er for nogle sygdomme eller lidelser, der
kommer på den, og hvordan den liste skal revideres. Hvordan bliver
proceduren, hvis der er nogle sygdomme, der skal på listen, eller
nogle, der skal af den? Hvordan bliver det?";Lennart Damsbo-Andersen
49409;Time;;Kl. 13:49
49423;title_name;Ministeren.;Formanden
49444;Time;;Kl. 13:50
49487;title_name;":
Jeg vil give hr. Lennart Damsbo-Andersen fuldstændig ret i, at jeg
ikke er forvænt med, at hr. Lennart Damsbo-Andersen sådan på den
måde roser mig, og slet ikke, vil jeg da lige igen fremhæve, at hr. Per
Clausen fra Enhedslisten roser mig. Det er ganske usædvanligt, og
derfor kan det selvfølgelig også betyde en vis furore i Folketingssalen, når sådan noget sker, men ikke desto mindre synes jeg faktisk,
det er ret godt, at vi kan samles om et lovforslag som det her.
Med hensyn til diagnoselisten vil jeg sige, at den nu er under udarbejdelse, og det er sådan, at det er Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med store patientorganisationer, f.eks. Kræftens Bekæmpelse
og Hjerteforeningen, og Lægeforeningen, der udarbejder den her liste. Men det er altså Arbejdsmarkedsstyrelsen, der er tovholderen i
det arbejde.
Det er ikke meningen, at det skal være en udtømmende liste. Det
er netop vigtigt, at man bruger det her som en retningsgivende liste.

10

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 117)

Når det er blevet lagt ud på den måde, som det er her, er det selvfølgelig i dyb erkendelse af, at de politikere, der nu sad som repræsentanter for aftalepartierne, naturligvis ikke kan eller kunne udarbejde
en diagnoseliste. Det ville være helt forkert, hvis vi fra politisk hold
begyndte at sætte diagnoser ind i eller tage diagnoser af sådan en liste som den her. Derfor er patientorganisationerne og Lægeforeningen med indover.";Inger Støjberg
50918;Time;;Kl. 13:51
50958;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der så ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår derfor, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om europæiske samarbejdsudvalg. (Implementering af Rådets direktiv 2009/38/EF om revision af det eksisterende direktiv).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 26.01.2011).";Helge Adam Møller
51576;Time;;Kl. 13:52
51587;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
51617;name_party;":
Nu har Venstres ordfører jo gennemgået, hvad det her lovforslag indeholder, men helt grundlæggende er det jo en gennemførelse af et
EU-direktiv, som er en opstramning af et gammelt direktiv fra 1994.
Socialdemokratiet synes, at det glimrende, at der nu bliver endnu
klarere regler for, hvad medarbejdernes muligheder egentlig er i forhold til virksomheder, der går på tværs af landegrænserne, hvad er
deres muligheder for samarbejdsudvalg, hvad er det, de skal have
stillet til rådighed af virksomheden, og det gælder, uanset om det er
materiale, og det er lige før, at det også er i forhold til rejseomkostninger osv.
Så helt grundlæggende er det jo fint, at man får strammet op på
det her, og det er også fint, at det er et initiativ, der er taget på EUplan, i og med at det jo er noget, der går ud over de danske grænser.
Der er lige en enkelt lille ting, som der er nogle af høringsparterne,
der har påpeget, og det er i forhold til sanktionerne. Hvad sker der i
tilfælde af, at der ikke bliver levet op til intentionerne og der ikke
bliver levet op til lovens bogstav? Det er et par af de ting, som Socialdemokratiet vil kigge på i udvalgsarbejdet og se, hvad sanktionsbestemmelserne er i det her i forhold til f.eks. virksomheder hjemmehørende i Danmark, der har de her europæiske samarbejdsudvalg.
Men med de bemærkninger vil jeg sige, at Socialdemokratiet kan
støtte forslaget.";Torben Hansen
53014;Time;;Kl. 13:55
53054;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
53162;Time;Forhandling;Kl. 13:55
53214;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Erling Bonnesen.";Helge Adam Møller
53332;Time;(Ordfører);Kl. 13:52
53364;name_party;":
Tak for det. Med dette lovforslag tydeliggøres reglerne for de europæiske samarbejdsudvalg i Fællesskabets virksomheder og koncerner. Det vil skabe mere klarhed omkring pligter og rettigheder for arbejdsgivere og lønmodtagere og gøre reglerne mere brugbare.
Formålet er at forbedre lønmodtagernes muligheder for at modtage information og blive hørt om spørgsmål, der vedrører medarbejderne i virksomheden. Det kan f.eks. være i forbindelse med fusioner eller frasalg af virksomhedens aktiviteter i andre europæiske
medlemslande.
Med dette lovforslag opstilles en tydelig definition af begreberne
information, høring og tværnationale emner, og en række underretningspligter indskrives, så det bliver helt tydeligt, hvem der skal gøre hvad. Det vil fortsat være muligt for de ansatte og ledelsen at indgå en frivillig aftale om information og høring af medarbejderne på
virksomheden i stedet for at bruge lovforslagets regler.
Alt i alt er lovforslaget en tiltrængt revision af de eksisterende
regler, som vil komme både arbejdsgivere og lønmodtagere til gavn.
Venstre støtter lovforslaget.";Erling Bonnesen
54464;Time;;Kl. 13:53
54504;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, og det
er hr. Torben Hansen.

(Ordfører)";Helge Adam Møller
54627;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også støtte forslaget. Det drejer sig om de
samarbejdsudvalg, som internationale virksomheder, når de har afdelinger i flere lande i Europa, skal have, og hvor de kan tage fat i de
problemer, der måtte være i virksomhederne. Der er det en rigtig god
ting, at der ligger faste regler om, hvordan et samarbejdsudvalg skal
være.
Jeg har selv tidligere arbejdet i en virksomhed med afdelinger både i Danmark, Italien og Spanien, og det var af stor betydning, at der
var et samarbejdsudvalg til at løse de problemer, der kunne opstå.
Der står så i lovforslaget, at det drejer sig om 20 koncerner, men
jeg tror nok, at de tal er fra 2001. Min umiddelbare opfattelse er, at
der nok er flere, der går ind under det her end de 20, der står i lovforslaget. Men det kommer helt af sig selv, fordi de er underlagt den
lovgivning om et samarbejdsudvalg, og det er udelukkende et samarbejdsudvalg, der er til gavn for både virksomhed og lønmodtagere,
så Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Bent Bøgsted
55635;Time;;Kl. 13:56
55675;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
55756;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
55788;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at Europa-Kommissionen har undersøgt,
hvordan det egentlig står til med de europæiske samarbejdsudvalg,
der som nævnt er samarbejdsudvalg i multinationale firmaer med afdelinger i flere lande. Kommissionen har så fundet ud af, at de europæiske samarbejdsudvalg ikke informeres og ikke høres ordentligt i

Tirsdag den 8. februar 2011 (L 117)

over halvdelen af alle tilfælde ved omstruktureringer i de her multinationale firmaer.
Desuden er der forholdsvis få europæiske samarbejdsudvalg. Antallet er ikke steget de seneste år. Der er kun nedsat europæiske samarbejdsudvalg i 36 pct. af de fællesskabsvirksomheder eller -koncerner, der falder ind under direktivets anvendelsesområde, så det er altså cirka en tredjedel. Og for Danmarks vedkommende fandt Kommissionen ud af, at der er ca. 60 fællesskabsvirksomheder eller -koncerner med hovedkvarter i Danmark, der er omfattet af direktivet, og
herefter er det også kun en tredjedel, nemlig 20 med hovedkvarter i
Danmark, som har fungerende europæiske samarbejdsudvalg.
Der er så langt flere fællesskabsvirksomheder eller -koncerner
med danske afdelinger, altså ikke med hovedkvarter i Danmark, som
var omfattet af direktivet, nemlig cirka 670. Og i alt fandt Kommissionen, at der var cirka 360 af de her fællesskabsvirksomheder eller koncerner med danske afdelinger, som havde fungerende europæiske
samarbejdsudvalg i Danmark. Det er altså kun godt halvdelen.
Så det, der var EU's konklusion, var, at de nuværende regler ikke,
som der står i lovforslaget, rummer en sikkerhed for, at retten til information og høring af lønmodtagerne på tværs af grænserne kan ske
effektivt efter de gældende regler.
Der bliver også peget på, at der er en vis usikkerhed forbundet
med visse af bestemmelserne i direktivet, som det hidtil har set ud.
Så er det jo godt, at der på den her baggrund sker en forbedring af
reglerne og en modernisering, som sigter på at øge antallet af europæiske samarbejdsudvalg. Det er selvfølgelig positivt, fordi det vil
stille lønmodtagerne stærkere i form af medindflydelse på den enkelte arbejdsplads.
Men ligesom det blev sagt af den socialdemokratiske ordfører, vil
vi også gerne i SF have problemet omkring strafsanktioner nærmere
belyst. Både Akademikernes Centralorganisation og LO peger på, at
formuleringen fra EF-direktivet om straffeaktioner bør medtages i
forbindelse med lovgivningen. Den formulering, som åbenbart er
gledet ud af bemærkningerne til lovforslaget, lyder sådan her:
Sanktioner for overtrædelse af reglerne om europæiske samarbejdsudvalg skal være i overensstemmelse med de generelle principper for fællesskabslovgivningen om administrative eller retlig procedurer om, at sanktioner bør være effektive, have en afskrækkende
virkning og stå i rimeligt forhold til overtrædelsen.
Det er altså et citat fra det bagvedliggende ændringsdirektiv fra
EU.
Derfor vil vi også gerne i udvalgsarbejdet sætte fokus på den
straf, der kan blive tale om, hvis reglerne ikke bliver overholdt. Jeg
har opfattet det sådan, at det er noget, som det enkle land kan bestemme, og selvfølgelig er det et vigtigt punkt. Der kan man med
god grund være bange for, om regeringen vil lade virksomhedsejerne
slippe for let. I hvert fald undrer det mig meget, at det har været meget magtpåliggende for regeringen, at netop den her sætning ikke er
kommet til at stå i bemærkningerne til lovforslaget.
Efter vi så har fået det nærmere belyst i udvalgsarbejdet, vil vi
tage stilling til, om der eventuelt er brug for et ændringsforslag.";Eigil Andersen
59326;Time;;Kl. 14:00
59366;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Helle Sjelle som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
59462;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
59492;name_party;":
Som andre også allerede har været inde på, er der her tale om en opdatering af et direktiv om de europæiske samarbejdsudvalg, så reglerne bliver tidssvarende, og det er naturligvis sund fornuft. Direktivet
er på mange måder en parallel til de danske aftaler om samarbejdsudvalg i virksomheder og offentlige institutioner, og derfor forventer

11

man heller ikke, at forslaget vil skabe de store omvæltninger for
Danmark, men det kan ses som en institutionalisering af dialogen
mellem arbejdsmarkedsparter på tværnationalt EU-niveau, en løsning, som kan være med til at sikre åbenhed og lydhørhed.
Effektive samarbejdsudvalg bliver, i takt med at virksomheder
arbejder på tværs af EU-lande, vigtigere og vigtigere, og eftersom vi
Konservative er meget store tilhængere af det indre marked i EU,
støtter vi naturligvis også op om det her forslag. Forslaget kan være
med til at fremme dialogen på arbejdsmarkedet, og det er derfor til
gavn for både virksomheder og medarbejdere. For medarbejderne i
virksomheder, som arbejder på tværs af landegrænser, er det vigtigt,
at information og høring af medarbejdere ikke bortfalder på grund af
grænseskel. Vi sikrer med det her forslag en harmonisk udvikling i
EU, som garanterer, at arbejdstagerne bliver informeret og hørt.
For virksomhederne er det en fordel, fordi et øget samarbejde
mellem arbejdsgivere og ansatte bør øge tilfredsheden og trygheden
hos medarbejderne, derved er man også med til at øge virksomhedens produktion og konkurrenceevne. For mig er det samlet set et
lovforslag, som det er vigtigt at vi her implementerer, og det er til
gavn for begge parter på arbejdsmarkedet. Det er et forslag, som vi
støtter varmt, og det er vigtigt at understrege, at direktivet jo også er
udarbejdet i samarbejde med de europæiske parter på arbejdsmarkedet. Lovforslaget er derfor et klart skridt i den rigtige retning, for en
effektiv og ordentlig samarbejdsproces, minimale byrder for virksomheder og en mere effektiv beslutningsproces er konservative
mærkesager, og derfor støtter vi også forslaget.";Helle Sjelle
61552;Time;;Kl. 14:03
61592;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
61689;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
61724;name_party;":
De virksomheder, som lovforslaget omhandler, er meget store virksomheder, der beskæftiger mindst 100.000 lønmodtagere i EU-landene, har bedrifter i mindst to lande og beskæftiger mindst 150 lønmodtagere i hvert af de to lande.
Det, der er det interessante ved det her direktiv, som har nogle år
på bagen efterhånden, er, at det forsøger at sikre, at der er europæiske samarbejdsudvalg, som gør, at lønmodtagerne bliver hørt i væsentlige sager. Det er jo en model, vi kender ganske godt fra det danske arbejdsmarked, hvor der er en lang tradition for samarbejdsudvalg. Derfor er det også – som flere har peget på – helt nødvendigt,
at vi sikrer, at de her meget store virksomheder, som krydser de interne grænser i EU, også gennemfører de intentioner, der er i direktivet. Det er rigtigt, at det har der, som flere har påpeget, været problemer med, og derfor synes vi også, det er fornuftigt, at man nu moderniserer de her regler. Det er jo noget, som også i Danmark langt
hen ad vejen klares af arbejdsmarkedets parter, og derfor har vi noteret os, at man i høringssvarene er ganske positiv over for den ændring, der her lægges op til. Derfor kan vi også støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
62911;Time;;Kl. 14:04
62951;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
63039;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
63068;name_party;":
Det er jo på mange måder en rigtig festlig dag i dag. Jeg startede
med at rose beskæftigelsesministeren, og nu skal jeg så til at tale
pænt om et EU-direktiv. Det kan være, at min tid som vikarierende

12

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

arbejdsmarkedsordfører snart er overstået. Nu må vi se, om rygtet
breder sig.
Pointen med det her lovforslag er jo, at det tager udgangspunkt i
det EU-direktiv om europæiske samarbejdsudvalg eller koncernsamarbejdsudvalg, som det rettelig er, man vedtog i 1994. Dengang kunne man konstatere, at direktivet og dets udmøntning i dansk lovgivning var moderat og forsigtig. Alligevel havde man vel den oplevelse, at ganske mange koncernledelser syntes, at man her var gået klart
for vidt ved at give medarbejderne rettigheder i forhold til at få i
hvert fald en smule høringsret og en smule indflydelse på de beslutningsprocesser, der var.
Det, som var konsekvensen af det, var jo også, at ganske mange
af de tillidsmænd, som arbejdede i de her koncerner, oplevede en
lang række benspænd, når de forsøgte at omsætte lovgivningen til
praksis. Ud over de bevidste benspænd, hvor man fra arbejdsgivers
side forsøgte at finde de huller, der måtte være i direktivet og lovgivningen for at underminere det, der var hensigten med lovgivningen,
kunne man nok også se betydelige begrænsninger og tvetydigheder i
den tekst, som lovgivningen var baseret på, og det EU-direktiv, som
var gældende.
Det er nogle af de begrænsninger, som det her lovforslag forsøger at rette op på. Man kan sige, at det jo ikke opfylder de krav, som
Enhedslisten ville stille til, hvordan medarbejdernes rettigheder skulle være i et koncernsamarbejdsudvalg, men på den anden side er vi
nødt til at sige, at der er tale nogle forbedringer, som formentlig vil
få ganske stor betydning, og derfor støtter vi dem.
For at berolige os lidt – når man nu står og roser sådan et EUdirektiv, har man jo brug for lidt beroligelse – er der heldigvis i hvert
fald et enkelt element i Dansk Arbejdsgiverforenings høringssvar,
hvor man vender sig mod enhver skærpelse og præcisering og vender sig mod sanktioner som bødestraf. Så føler jeg mig alligevel på
lidt mere tryg grund, og derfor kan jeg også i dag slutte af med at
takke Dansk Arbejdsgiverforening, fordi de har hjulpet mig igennem
dagen i dag.";Per Clausen
65376;Time;;Kl. 14:06
65416;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
65483;Time;;Kl. 14:07
65526;title_name;":
Det er bestemt en dag, som man vil huske tilbage på længe her i Folketinget, tror jeg, med den solide opbakning, der er til lovforslagene
på arbejdsmarkedsområdet her i dag.
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for den brede opbakning,
der er til det her lovforslag. Der er jo tale om et meget teknisk regelsæt, hvilket først og fremmest skyldes, at det jo er transnationale
regler, altså regler, der gælder hen over landegrænserne i EU. Med
denne revision bliver reglerne mere tidssvarende og mere forståelige
i forhold til tidligere. Rettigheder og pligter er blevet tydeliggjort for
lønmodtagere og arbejdsgivere, og lovforslaget sikrer et bedre samspil med andre tilsvarende regelsæt om medarbejderindflydelse i
form af information og høring.
De ansatte og ledelsen i en fællesskabsvirksomhed eller i en koncern vil fortsat enten kunne bruge loven om europæiske samarbejdsudvalg eller vælge at aftale sig ud af det. Det er min opfattelse, at det
er vigtigt, at det bliver lettere for både ansatte og ledelsen i fællesskabsvirksomheder og i koncerner at indgå aftaler om oprettelse af
europæiske samarbejdsudvalg fremover, og den her revision af reglerne er bestemt et skridt i den rigtige retning.";Inger Støjberg
66740;Time;;Kl. 14:08
66780;title_name;":
Tak til ministeren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af efterlønnen.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 07.12.2010).";Helge Adam Møller
67235;Time;Forhandling;Kl. 14:08
67287;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
67381;Time;;Kl. 14:09
67424;title_name;":
Jeg må jo konstatere her fra begyndelsen, at tiden har overhalet det
her beslutningsforslag om afskaffelse af efterlønsordningen, som Liberal Alliance har genfremsat, og som vi derfor selvfølgelig behandler i dag. Men jeg vil benytte lejligheden til at opridse regeringens
forslag til en tilbagetrækningsreform. Den tilbagetrækningsreform,
som vi fremlagde et udspil til den 25. januar, består af tre elementer.
For det første fremrykkes dele af velfærdsaftalen med 5 år, så efterlønsalderen gradvis sættes op fra 2014 og folkepensionsalderen fra
2019. For det andet afvikles efterlønnen gradvis, så den afskaffes
helt for personer, der ved udgangen af 2010 er under 45 år, for personer imellem 45 år og 56 år forkortes efterlønsperioden med fra 1
år og op til 4½ år, og for alle på 57 år og derover og personer, der
allerede er gået på efterløn, bliver der ikke ændret noget som helst.
For det tredje omfatter regeringens forslag en seniorførtidspension,
som retter sig mod personer, der er nedslidte efter et langt arbejdsliv,
og som har mistet evnen til at arbejde.
Efter fremlæggelsen af tilbagetrækningsreformen har der ikke
været mangel på spekulationer fra oppositionens side om regeringens motiver til at foreslå en afskaffelse af efterlønsordningen, ikke
mindst om, hvorfor det er nødvendigt for regeringen at fremsætte
forslaget lige nu. Lad mig i den forbindelse sige det helt klart: Det er
ikke regeringens skjulte hensigt med lovforslaget at fratage nedslidte
mennesker muligheden for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet
før folkepensionsalderen. Faktum er, at hvis vi bare lader stå til, står
vi inden for ganske få år i den situation, at der er langt flere, der forlader arbejdsmarkedet, end der kommer ind på arbejdsmarkedet. Regeringens initiativer er nødvendige for at sikre mere arbejdskraft og
plads til udvikling af velfærden frem mod 2020. Alternativet er en
årrække med stærkt begrænsede muligheder for at fastholde den offentlige service. Faktum er også, at hvis vi bare lader stå til, som dele af oppositionen foreslår, vil vi frem til 2020 komme til at mangle
et sted mellem 45 mia. kr. og 50 mia. kr. på de offentlige finanser.
For at påbegynde genopretningen af dansk økonomi indgik regeringen og Dansk Folkeparti derfor genopretningsaftalen i 2010, og vi
gennemfører en række konkrete tiltag, der styrker den offentlige
økonomi strukturelt frem til 2013. Hvor genopretningsaftalen vil
styrke den offentlige økonomi på den korte bane, vil regeringens forslag til en tilbagetrækningsreform styrke den offentlige økonomi på

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

længere sigt. Regeringens tilbagetrækningsreform betyder sammen
med genopretningsaftalen og sammen med regeringens forslag til reform af SU og førtidspension, at vi nu har en helt konkret løsning,
der kan håndtere de finanspolitiske udfordringer, som vi står over for
i de kommende år.
Vi vil i den forbindelse appellere til Socialdemokratiet og til Socialistisk Folkeparti om at droppe automatreaktionerne, som vi hidtil
har set dem bringe til torvs. Med udspillet til en tilbagetrækningsreform tager regeringen sit ansvar alvorligt. Der er behov for økonomisk ansvarlighed, ikke for luftkasteller eller fugle på taget. Vi har
brug for pengene til at sikre kernevelfærden, og vi har brug for arbejdskraften både i den offentlige og i den private sektor. For at skabe vækst, velstand og bedre velfærd skal der nogle reformer på bordet, og det er det, der er lagt op til her. Alternativet er der, men det er
et alternativ, som ingen ønsker.
Regeringen fremlægger i foråret en samlet 2020-plan, som mere
præcist viser, hvor store udfordringerne er for Danmark, og hvor store udfordringerne er på den lange bane, og herefter vil der være
grundlag for at indbyde til forhandlinger. Set i lyset af det finder jeg
ikke, at det er nødvendigt at vedtage det her beslutningsforslag, som
vil pålægge regeringen at fremsætte et forslag til at afskaffe efterlønnen. Så regeringen kan dermed ikke støtte beslutningsforslaget, i og
med at vi allerede har fremlagt et forslag om en tilbagetrækningsreform.

løftebrud, og hvad det er, politikere har lovet. Jeg har lovet en ting,
regeringen har lovet en ting, og det er, at der skal være orden i økonomien. Det er derfor, vi fremlægger det her. Alt andet ville være et
løftebrud.";Inger Støjberg
71743;Time;;Kl. 14:16
71783;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
71857;Time;;Kl. 14:16
71879;name_party;":
Regeringen har også lovet noget andet. Regeringen har før sidste
valg lovet, at man ikke ville røre ved dagpengeperioden. Hov, det er
også sket! Det kunne man så ikke stole på. Regeringen sagde også,
at den ikke ville afskaffe efterlønnen. Det vil den så også nu. Det
kan vi ikke stole på. Enten kan man ikke stole på den her regering,
eller også ved regeringen ikke, hvad der sker rundt om den. For før
jul syntes den, at det hele gik perfekt, og over en nat syntes den lige
pludselig ikke, at det gik perfekt.
Helt ærligt: Kan ministeren ikke godt forstå, at folk ikke synes, at
de kan stole på den her regering: at folk er i tvivl om, hvad den her
regering vil, når den siger ét den ene dag og noget andet den anden
dag, og når de før et valg heller ikke kan stole på, hvad den siger den
vil gøre efter et valg?";Leif Lahn Jensen
72705;Time;;Kl. 14:17
72716;Time;;Kl. 14:14
72756;title_name;":
Der er foreløbig fire med korte bemærkninger til ministeren. Først er
det hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
72863;Time;;Kl. 14:14
72885;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte jo ministeren sige forskellige ting. Det, vi også
har hørt statsministeren sige i lang, lang tid, er, at man ikke vil afskaffe efterlønnen, at det ikke er nødvendigt. Det sagde statsministeren igen og igen, og det var endda lige før jul. Mens vi andre fejrede
nytår og lod raketterne flyve, vågnede statsministeren lige pludselig
op, og nu vil han afskaffe efterlønnen. Nu hører jeg så ministeren sige, at regeringen fremlægger det lige nu, fordi vi simpelt hen ikke
kan lade stå til og det simpelt hen er nødvendigt. Hvad er det, der er
blevet nødvendigt i løbet af en nytårsaften, og som ikke var nødvendigt før nytår?";Leif Lahn Jensen
73540;Time;;Kl. 14:15
73580;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
73613;Time;;Kl. 14:15
73656;title_name;":
Det undrer mig ikke, at hr. Leif Lahn Jensen blot lod raketterne flyve
til vejrs og stod og beundrede det smukke syn, som sådan nogle raketter er. Men det, hr. Leif Lahn Jensen jo i virkeligheden burde have koncentreret sig om, mens raketterne fløj til vejrs, var, hvordan vi
skal få sikret varig velfærd i Danmark. Der har vi en fælles opgave.
Det er fuldstændig ligegyldigt, om man af politisk observans er rød
eller blå, udfordringen og opgaven ændrer sig altså ikke. For faktum
er jo, at for hver gang der er fem, der forlader det danske arbejdsmarked – de fleste på grund af alder – jamen så er der kun fire, der
træder ind på arbejdsmarkedet. Det er simpelt hen, fordi de årgange,
der forlader arbejdsmarkedet, er så meget større end de årgange, der
træder ind på arbejdsmarkedet.
Det betyder jo så, at vi simpelt hen er for få til at tjene penge i det
her land, at vi er for få til at sikre, at vi også har varig velfærd i
fremtiden. Derfor står vi over for en meget stor opgave. Nu kan jeg
jo godt høre, at hr. Leif Lahn Jensen vil diskutere løfter – hvad der er

13";Inger Støjberg
74772;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
74805;Time;;Kl. 14:17
74848;title_name;":
Regeringen har på intet tidspunkt skjult, at den internationale finanskrise jo også har haft stor indvirkning på Danmark og på den danske
økonomi. Vi har set en international finanskrise feje ind over hele
verden som en tsunami. Danmark er kommet bedre igennem den internationale finanskrise, end så mange andre lande er, og det er jo,
fordi vi har betalt af på gælden i de gode år. Det er, fordi vi har sørget for at lægge til side. Derfor har vi kunnet tage en lang række initiativer, som har betydet, at omkring 125.000 danskere målt i 2011tal slipper for at få en fyreseddel i hånden.
Når man tager så mange initiativer med fremrykning af investeringer og investeringer i det hele taget i institutioner og veje, SP-udbetaling og skattelettelser, som er fuldt finansieret, altså, når man
tager alle de her ting og lægger den lave rente til, er det klart, at det
koster. Det har vi på intet tidspunkt skjult. Det var derfor, vi vedtog
genopretningspakken lige inden sommeren. Jeg kan jo så bare beklage, at Socialdemokratiet valgte at sidde med korslagte arme og i højere grad tænke på vælgertilslutningen end på den danske økonomi.";Inger Støjberg
75994;Time;;Kl. 14:18
76034;title_name;":
Tak for det svar. Jeg beder om, at man holder sig til taletiden.
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
76160;Time;;Kl. 14:18
76178;name_party;":
Det var rart at få at vide af beskæftigelsesministeren, at det er helt
bevidst, at man fra VKO’s side ikke fokuserer på vælgeropbakning,
fordi det åbenbart er forkasteligt, hvis man gør det.
Men ellers vil jeg holde mig til efterlønnen. Kunne beskæftigelsesministeren give mig én begrundelse for, at det at afskaffe efterlønnen vil bringe flere i arbejde, andet end den ene begrundelse, som
overvismanden har nævnt, nemlig at et større udbud af arbejdskraft
vil føre til lavere lønninger? Altså, findes der en eneste anden måde,
hvorpå et øget arbejdsudbud vil øge beskæftigelsen i Danmark?

14

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Per Clausen
76822;Time;;Kl. 14:19
76862;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
76895;Time;;Kl. 14:19
76938;title_name;":
Nu er jeg godt klar over, at hr. Per Clausen ikke læner sig op ad internationale økonomer og økonomer i det hele taget, som resten af
verden gør. Men det er nu engang sådan, at alle økonomer – jeg tror
stort set lige med undtagelse af dem, som fagbevægelsen har ansat,
men ellers alle verdens økonomer – er enige i den ting, at når arbejdsudbuddet stiger, stiger efterspørgslen også. Det har vi flere gange kunnet se har sin rigtighed. Og det er jo ikke bare danske økonomer, det er f.eks. også OECD's meget anerkendte økonomer, der siger det her.
Det har vi kunnet se ad flere omgange, f.eks. da overgangsydelsen forsvandt. Fik vi flere arbejdsløse af den grund? Nej. Hvad med,
da kvinderne indtog arbejdsmarkedet, betød det så, at vi fik 800.000
arbejdsløse, for det skulle vi jo have fået, hvis hr. Per Clausens tese
passer? Nej, det gjorde vi ikke. Og det er, fordi der er en sandhed i,
at når udbuddet af arbejdskraft stiger, stiger efterspørgslen efter arbejde også.";Inger Støjberg
77922;Time;;Kl. 14:20
77962;title_name;":
Så det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
78031;Time;;Kl. 14:20
78049;name_party;":
Nu synes jeg måske, beskæftigelsesministeren skulle foretage en lidt
mere seriøs analyse af, hvad der skete, da kvinderne i Danmark kom
ud på arbejdsmarkedet, end det, hun giver udtryk for her, for det, der
er pointen, er jo, at det nok er mere sandsynligt, at der var en efterspørgsel efter arbejdskraft, som blev opfyldt, end det var omvendt.
Men hvorfor er beskæftigelsesministeren uenig med vismændene
og stort set alle økonomer i, at det, der set fra deres synspunkt er det
smarte ved at øge arbejdsudbuddet, er, at så reducerer man lønstigningerne, man reducerer lønningerne? Det er jo det, alle økonomer
siger er det, der fører til øget beskæftigelse. Det er der nemlig heller
ikke uenighed om blandt alle de økonomer, som beskæftigelsesministeren refererer til.
Jeg kunne godt referere til nogle andre økonomer, der har en anden opfattelse af det, men realiteten er, at de økonomer, beskæftigelsesministeren refererer til, alle sammen siger entydigt, at et større
udbud af arbejdskraft sænker lønningerne, og det kan så være, at det
skaber flere arbejdspladser på lidt længere sigt. Så det her handler
altså om at sænke lønningerne.";Per Clausen
79201;Time;;Kl. 14:21
79241;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
79274;Time;;Kl. 14:21
79317;title_name;":
Nej, og det ved hr. Per Clausen også udmærket at det ikke gør, for
hr. Per Clausen glemmer lige en enkelt faktor, der dog er en meget,
meget væsentlig faktor, nemlig at vi kommer til at mangle hænder
på, ja, endda ret kort sigt. Og det gør vi jo af den simple grund, vil
jeg sige til hr. Per Clausen, at der er flere, der forlader arbejdsmarkedet, end der træder ind på arbejdsmarkedet, og det er, fordi årgangene af ældre, der er på arbejdsmarkedet, seniorerne, er langt større
end de unge årgange, der træder ind på arbejdsmarkedet. Derfor går
det jo ikke op, derfor kommer vi til at mangle hænder, og det er lige
nøjagtig den faktor, hr. Per Clausen mangler.

Så vil jeg dog bare lige endnu en gang anføre, at det jo ikke er
regeringens økonomer eller mig selv, der har siddet og snedkereret
de her økonomiske teorier sammen. Nej, det er faktisk den økonomiske ballast, kan man sige, i hele Europa, og det er meget tunge økonomer generelt set, der deler den her opfattelse.";Inger Støjberg
80305;Time;;Kl. 14:22
80345;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
80408;Time;;Kl. 14:23
80427;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu startede ministeren med at sige, at det her forslag fra Liberal Alliance var overhalet af begivenhederne. Nu er det
jo sådan, at bl.a. Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance
tidligere har plæderet for en forkortet dagpengeperiode, og at regeringen og Venstre da sagde nej. Så kom det lige før sommerferien.
Bagefter plæderede Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance
for, at nu skulle efterlønnen fjernes, og regeringen og Venstre sagde
nej. Så kom det nu her den 1. januar. Nu kan jeg se, at Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance plæderer for skattelettelser, og
at regeringen og Venstre indtil nu har sagt nej, og så er det helt naturlige spørgsmål:
Hvornår vil man gå ud og sige ja til de skattelettelser på 35 mia.
kr. inden 2020, som den konservative politiske ordfører eksempelvis
har sagt at de vil have: hvornår går man ud og siger ja? Hvad angår
de andre punkter, har man indtil nu lavet løftebrud. Hvornår vil man
så også gøre det her, samtidig med at efterlønnerne kommer til at betale regningen?";Torben Hansen
81493;Time;;Kl. 14:24
81533;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
81566;Time;;Kl. 14:24
81609;title_name;":
Hr. Torben Hansen er jo fuldstændig klar over det, det kan man godt
høre, for ellers ville man nok ikke stille så langt et spørgsmål, der jo
langt hen ad vejen blot er sådan en retorisk øvelse. For der er jo ikke
lagt op til skattelettelser, og det ved hr. Torben Hansen så udmærket
godt.
Da vi gik ind og afkortede dagpengeperioden her op til sommer,
var det jo, fordi den økonomiske krise, som har ramt hele verden,
også har ramt Danmark. Jeg kan godt gentage mit svar til hr. Leif
Lahn Jensen, men det er bare klart, at det så koster, når man tager så
mange initiativer, som gør, at det målt i 2011-tal – tillagt den lave
rente, det skal siges – er sådan, at 125.000 danskere slipper for at få
en fyreseddel i hånden. Det er jo selvsagt sådan, at det, når man sætter ting i gang, så koster. Den regning skal betales, og det var jo det,
vi bl.a. gjorde med afkortningen af dagpengeperioden.
Så synes jeg måske også, det i al væsentlighed lige er vigtigt at få
sagt, at jeg i marts måned sidste år tog et øjebliksbillede af, hvordan
det egentlig så ud med hensyn til dagpengeperioden, og da var det
altså sådan, at 94 pct. af dem, der på daværende tidspunkt var i dagpengesystemet, havde en anciennitet på 2 år og derunder. Så det er
relativt små tal, vi taler om, men dog sandsynligvis stigende på
grund af en stigende langtidsledighed.";Inger Støjberg
82959;Time;;Kl. 14:25
82999;title_name;":
Jeg beder ministeren lægge mærke til det der lille tal, der står på
0,000, og som har stået der i lang tid, og at formanden også i lang tid
har stået op.
Så er det hr. Torben Hansen for yderligere en kort bemærkning,
værsgo.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Helge Adam Møller
83273;Time;;Kl. 14:25
83292;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg synes bestemt ikke, der er tale om et retorisk spørgsmål. Der er sådan set tale om et spørgsmål, der tager
udgangspunkt i den virkelighed, som der nu engang er herinde, netop at der er et flertal for besparelser på efterlønnen, eller at regeringen i hvert fald agter at gennemføre dem, hvis man kan få flertal for
det. Man har tidligere sagt, at man ikke ville lave en forkortelse af
dagpengeperioden, og så gennemførte man det som en tyv om natten. Man har tidligere sagt – indtil den 1. januar – at man ikke ville
fjerne efterlønnen, og så ville man lige pludselig fjerne den. Man har
tidligere også sagt, i hvert fald her indtil for et par dage siden, at det
overhovedet ikke var aktuelt, at man ville være med til at give de
skattelettelser, som regeringspartneren, Det Konservative Folkeparti,
kræver.
Nu har vi de to andre gange set, at man løber så hurtigt, man kan,
næsten hurtigere end skosålerne kan bære, væk fra tidligere løfter,
og så er der et helt naturligt spørgsmål: Hvornår er det så, man vil
give de her skattelettelser, samtidig med at vi kan se, at der er rigtig
mange mennesker, der nu vil komme til at mangle deres efterløn?";Torben Hansen
84479;Time;;Kl. 14:26
84519;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
84552;Time;;Kl. 14:26
84595;title_name;":
Jamen vi kan godt tage øvelsen en gang mere, for der kommer ikke
skattelettelser i forbindelse med det med efterlønnen, og det ved hr.
Torben Hansen udmærket godt. Det er blevet sagt så mange gange,
så det er et rent retorisk spørgsmål, hr. Torben Hansen står med.
Men jeg vil gerne sige en ting, nemlig at uret jo altså tikker for
hr. Torben Hansen, for alt imens hr. Torben Hansen bare bruger tiden på at stå og stille retoriske spørgsmål her i Folketingssalen, ja, så
venter vi alle sammen på at høre, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti vil. Man vil jo end ikke lægge det
frem. Så uret tikker. Vi er meget, meget spændte, der er rigtig mange
danskere, der er meget, meget spændte på at høre, hvad det egentlig
er, Socialdemokratiet vil.";Inger Støjberg
85378;Time;;Kl. 14:27
85418;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
85482;Time;;Kl. 14:27
85503;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, det er meget både ynkeligt og useriøst, at regeringen, herunder partiet Venstre, halser efter Liberal Alliance. Det har
man gjort med hensyn til at forkorte dagpengeperioden fra 4 til 2 år,
som man først sagde nej til, men så sagde man ja. Man afviste også
at fjerne efterlønnen, da Liberal Alliance foreslog det, men nu siger
man ja til det. Jeg synes, det er både ynkeligt og useriøst.
Men jeg vil gerne vende blikket mod de mennesker, som fremover så ikke kan få efterløn. Mange af dem vil få en meget uværdig
afslutning på deres arbejdsliv. Der vil være mange af dem, som vil
havne på sygedagpenge, men sygedagpenge holder op efter en vis
periode. Mange af dem vil blive arbejdsløse, fordi det her med, at
der kommer færre unge ud på arbejdsmarkedet, vil kun reducere arbejdsløsheden fra 170.000 til 100.000. Hvordan i alverden skal ældre
lønmodtagere, der ikke længere kan få efterløn, så få arbejde? Det
kan ikke lade sig gøre. Så er det dagpenge i 2 år, og så er det kontanthjælp, og i mange tilfælde må de gå fra hus og hjem, fordi kontanthjælpen er 0,00 kr., hvis man har en ægtefælle, der tjener penge,

15

eller en ejerbolig. Synes ministeren ikke, at det er meget, meget
uværdigt at behandle ældre lønmodtagere på den måde?";Eigil Andersen
86770;Time;;Kl. 14:28
86810;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
86843;Time;;Kl. 14:28
86886;title_name;":
Synes hr. Eigil Andersen ikke, at det er meget, meget usolidarisk at
have en efterlønsordning, som der reelt er rigtig, rigtig mange mennesker, der slet ikke er omfattet af? Hvis vi tager de unge ufaglærte,
viser det sig, at der er 60 pct. af dem, der ikke indbetaler til efterlønsordningen og dermed jo ikke vil få mulighed for at få efterløn,
når vi kommer så langt. Så jeg må sige, at hr. Eigil Andersens solidaritet lige præcis rækker til, at man har indbetalt til efterlønsordningen via sin a-kasse. Så langt rækker hr. Eigil Andersens solidaritet.
Derimod har regeringen jo netop fremlagt et forslag, der gør, at,
er man nedslidt, skal man have en seniorførtidspension, for det er
klart, at man ikke skal være på arbejdsmarkedet, hvis man er nedslidt. Det skal man ikke. Hvis man er 40 år, skal man heller ikke være på arbejdsmarkedet, hvis man er for syg eller for nedslidt til at
være der. Det skal man ikke, hvis man er 50 år. Det skal man ikke,
hvis man er 60 år. Derfor har vi fremlagt en seniorførtidspensionsordning, som jo gælder alle og ikke kun dem, der er medlem af det
fine selskab, der har betalt ind via deres a-kasse til at være medlem
af en efterlønsordning.";Inger Støjberg
88078;Time;;Kl. 14:30
88118;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
88190;Time;;Kl. 14:30
88211;name_party;":
Der bliver jo ikke svaret på det, jeg spørger om. Men jeg vil sige, at
det er en personlig beslutning, om man betaler til efterlønsordningen
eller ej. Det ved jeg ikke om ministeren har planer om at lave om på.
Det har vi så ikke.
Jeg mener, at ministeren støder ældre mennesker ud i mørket efter 2 år på dagpenge, for i 2020 vil arbejdsløsheden kun være kommet ned på 100.000 i forhold til i dag, når man tænker på det med de
små ungdomsårgange. Så skal en, der hidtil har kunnet få efterløn,
ud at finde arbejde i en situation, hvor der er 100.000 arbejdsløse, og
der vil måske så være 70.000 efterlønsmodtagere, der skal finde et
job. Det kan ikke lade sig gøre. Så det er et faktum, hvad jeg siger.
De vil have 2 år på dagpenge efter regeringens system, derefter kontanthjælp og i mange tilfælde 0,00 kr. Alt det her er ikke bare en
uværdig behandling af vore ældre medborgere, det vil også betyde,
at man slet ikke vil opnå den besparelse, som man påstår det her skal
give. Jeg synes, at det ser meget alvorligt ud for regeringen.";Eigil Andersen
89258;Time;;Kl. 14:31
89298;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
89331;Time;;Kl. 14:31
89374;title_name;":
Det ville også have undret mig lidt, hvis hr. Eigil Andersen ikke syntes, det så meget alvorligt ud for regeringen, fordi det sådan set er hr.
Eigil Andersens arbejde at synes, at det ser alvorligt ud for regeringen.
Jeg er meget spændt på at høre, om hr. Eigil Andersen vil rulle
den ændrede dagpengeperiode tilbage, men det går jeg ud fra der må
komme svar på i forbindelse med hr. Eigil Andersens ordførertale.

16

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

Til hr. Eigil Andersens spørgsmål vil jeg sige, at jeg ikke mener,
at det her er en usolidarisk ordning. Jeg mener tværtimod, at det er
en langt mere solidarisk ordning end den, hr. Eigil Andersen står og
plæderer for, fordi hr. Eigil Andersens ordning, hvor det kun er dem,
der har indløst medlemskort til at være medlem af efterlønsordningen, der kan få den, betyder, at der er en stor gruppe af mennesker,
der aldrig nogen sinde vil få mulighed for at få efterløn. Derfor er
det i virkeligheden i bund og grund en temmelig usolidarisk ordning,
mens det her omfatter alle. Det er jo derfor, at seniorførtidspensionen er så helt afgørende – hvis ellers hr. Eigil Andersen vil høre efter
svaret, tror jeg, det vil lette arbejdet i Folketinget. Men hr. Eigil Andersen skyder fuldstændig skævt, når han påstår, at det her ikke skulle være en solidarisk ordning, for det her gælder netop alle, hvorimod den tidligere ordning kun gælder nogle få.";Inger Støjberg
90784;Time;;Kl. 14:32
90823;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Mogens Lykketoft
90875;Time;;Kl. 14:32
90894;name_party;":
Tak. Det må egentlig være lidt underligt for beskæftigelsesministeren nu at stå på talerstolen og skulle forsvare en afskaffelse af efterlønnen, som jeg i bund og grund ikke tror at beskæftigelsesministeren inderst inde ønsker at ændre på. Men lad det nu være, det er en
anden sag.
Jeg vil godt lige grave lidt i det her med seniorførtidspension, for
jeg synes, at ministeren slap lidt nemt om ved svaret til hr. Eigil Andersen. Som det fremgår, sagde finansministeren, at det var de samme regler, der gjaldt for at få seniorførtidspension som for at få førtidspension: der skulle bare ikke være så lang sagsbehandlingstid.
Og hvis vi tager de regler, har vi den situation, at der er nogle, der er
for syge til at arbejde, men for raske til at få førtidspension. Det vil
sige, at de falder i et hul, hvor de ikke kan få den seniorførtidspension, som ministeren snakker om. Noget andet er, at ca. 50, 60, måske
70 pct. af dem, der skulle gå på efterløn, men så i stedet skal have
den seniorførtidspension, er gift og dermed ikke kan få seniorførtidspension, fordi den modregnes i ægtefællens indkomst.
Synes ministeren ikke, at der er et kæmpestort problem der? Eller
er det helt bevidst, at man siger, at alle dem, der bliver ramt af ægtefælleafhængighed, er indregnet i de besparelser, som regeringen kom
med, altså at det er derfor, den besparelse ligger der? Eller hvordan
forholder det sig der?";Bent Bøgsted
92304;Time;;Kl. 14:34
92343;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
92366;Time;;Kl. 14:34
92409;title_name;":
Først vil jeg sige, at man jo kan få seniorførtidspension, også selv
om man er gift, men det er rigtigt, at der er en vis modregning i ægtefællens indtægt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, at et seniorførtidspensionssystem, der er bygget op fuldstændig ligesom det kendte førtidspensionssystem, er langt at foretrække – dog med den ændring,
at der højst skal gå ½ år, før man får svar på, om man bliver tildelt
seniorførtidspension, eller om man får et afslag på seniorførtidspension. Og når det kan gøres langt hurtigere, når det gælder seniorførtidspensionen, er det jo, fordi der i høj grad er tale om folk, der er
nedslidte, og det bliver man jo selvsagt ikke fra den ene dag til den
anden. Så der vil ligge historik i både journaler, sygedagpengesystemet og andre steder, som man kan trække oplysninger fra, og derfor
vil man kunne gøre sagsbehandlingen langt hurtigere og langt mere
smidig end i det kendte system.

Så er det jo også sådan, at der skal skrues ned på volumenknappen i forbindelse med arbejdsprøvning, for det giver naturligvis ingen mening i 2-3 år at arbejdsprøve en mand, der kun har 4 år tilbage på arbejdsmarkedet.";Inger Støjberg
93576;Time;;Kl. 14:35
93615;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Mogens Lykketoft
93644;Time;;Kl. 14:35
93663;name_party;":
Jamen det kan måske lyde godt nok, for vi kender jo systemet, som
det er i dag, nemlig at folk, der skal have førtidspension, kommer ud
i en lang arbejdsprøvning. Men det ændrer jo ikke ved, at som reglerne er i dag, skal man have et vist tab af erhvervsevne for at kunne få
tilkendt førtidspension, og at der altså så er en mellemgruppe, der er
for syge til at være på arbejdspladsen, men for raske til at få førtidspension. Og det er en ret så stor gruppe. Det er dem, der halter sig
igennem og har aftaler med arbejdsgivere om, at de godt kan få lov
til at blive der, til de går på efterløn, fordi man er så syg, at man ikke
kan bestride det job, man har, til man er 65 år, men man halter sig
igennem.
Det er dem, der er nedslidte på arbejdsmarkedet. Det er, som om
regeringen hele tiden taler uden om den gruppe og siger, at alle kan
få førtidspension. Nej, det kan alle ikke, og jeg mangler ligesom en
erkendelse fra ministerens side af, at der er nogle, der falder i et hul
her. Hvis det er tilfældet, at der ikke er nogen, der falder i et hul, og
at alle kan få førtidspension, så står vi stadig væk tilbage med, at der
sker en kraftig modregning i deres førtidspension. Men jeg tror ikke,
at det er det, der er i ministerens tanker, altså at alle skulle kunne få
den førtidspension. Det er i hvert fald ikke sådan, det er efter de regler: så skal reglerne laves kraftigt om.";Bent Bøgsted
95057;Time;;Kl. 14:37
95096;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
95119;Time;;Kl. 14:37
95162;title_name;":
Seniorførtidspension skal tildeles på baggrund af de samme kriterier,
som allerede er kendte i dag, men det er sådan, at der for de her
mennesker, der er tale om, også bliver mulighed for at få et fleksjob.
Så synes jeg også, det er vigtigt at få en helt faktuel ting på plads,
og det er, at godt 85 pct. af de mennesker, der går på efterløn, jo går
på efterløn direkte fra arbejde. Så det vil sige, at det jo er mennesker,
der har været på arbejdsmarkedet og så går direkte fra arbejdsmarkedet over på efterløn. Det er over 85 pct., så det er en relativt lille
gruppe, vi har at gøre med her, og den mener jeg altså sagtens kan
rummes inden for det nuværende system og oven i købet med en
langt smidigere sagsbehandling, fordi man netop kan trække oplysninger fra deres journaler og andet, altså lige præcis fordi nedslidningen jo ikke sker fra den ene dag til den anden.
Så derfor er der en lang række gode grunde til, at de her mennesker nemt kan indeholdes i det nuværende system, men jeg glæder
mig meget over, at jeg kan høre, at hr. Bent Bøgsted trods alt er interesseret i at diskutere de her ting. Det er dog mere, end man kan sige
om oppositionen.";Inger Støjberg
96331;Time;;Kl. 14:38
96370;title_name;":
Hr. Villum Christensen for en kort bemærkning.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

17";Mogens Lykketoft
96470;Time;;Kl. 14:38
96481;Time;;Kl. 14:41
96506;name_party;":
Tak. Sidste gang Liberal Alliance fremsatte det her forslag, var et af
de bærende argumenter fra Venstre, at når man havde indgået et forlig i 2006, skulle det forlig naturligvis holdes: altså at en aftale er en
aftale. På den måde undgik man selvfølgelig at tage stilling til substansen i problemstillingen, som vi nu har hørt rigtig meget om.
Der er mange, der stadig væk stiller spørgsmålet om, hvordan det
kan være, at en aftale ikke stadig væk er en aftale. Det kunne jeg
godt tænke mig at høre ministeren om. Det var en aftale, at man så
startede – godt nok først om 13 år – med at udfase den. Vi var rigtig
mange, der undrede os over, at der kunne ske så meget i verdensøkonomien, uden at det gjorde indtryk på Venstre. Men en aftale var en
aftale, og det var helt grundlæggende for den måde, der bliver argumenteret på, sidst vi havde den her debat. Er en aftale ikke stadig
væk en aftale?";Villum Christensen
97448;title_name;":
Nu er det her jo et af de elementer, der indgår i at genoprette dansk
økonomi. Hr. Villum Christensen var jo også selv med til at stemme
for genopretningsaftalen sidste sommer, hvilket er et andet element.
Der er ingen tvivl om, at vi står over for nogle store økonomiske udfordringer, og det gør vi i høj grad, fordi demografien er, som den er:
Der er simpelt hen for få til at forsørge de mange.
Det er årsagen til, at vi bl.a. har fremlagt den her tilbagetrækningsreform, men jo også en række andre initiativer. Det var sådan
set det, jeg mente med, at tingene er lagt helt åbent frem fra regeringens side, hvilket jo står i modsætning til oppositionens svar, som vi
bare ikke kan få.";Inger Støjberg
98148;Time;;Kl. 14:39
98159;Time;;Kl. 14:42
98198;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
98261;Time;;Kl. 14:42
98300;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
98323;Time;;Kl. 14:39
98366;title_name;":
Naturligvis er en aftale en aftale, men man må også se på, hvordan
verden egentlig ser ud. Med både den internationale finanskrise, som
vi har oplevet, og med den økonomiske situation generelt, som følger af den internationale finanskrise, sammenholdt med den demografiske udvikling, som vi jo vil komme til at opleve, hvor der simpelt hen er for få hænder og for få til at forsørge de mange, bliver vi
nødt til at gøre noget. Og man bliver nødt til at gøre med rettidig
omhu.
Det er jo i virkeligheden det, vi nu gør, i og med at vi lægger det
her frem før et valg. Så kan man som vælger jo tage stilling til det –
for og imod – og man kan som vælger få lejlighed til at vurdere,
hvad der er vigtigst: Er det at få orden i økonomien, eller er det at
lade tingene flyde og vente med give et svar engang senere, jævnfør
det, som oppositionen vil? Det at lægge tingene helt åbent frem synes jeg er en helt fair måde at drive politik på. Vi har lagt det her
åbent frem, hvor vi jo bl.a. fremrykker velfærdsaftalen og siger til de
alleryngste, altså til dem under 45 år, at der ikke er efterløn til dem.";Inger Støjberg
99477;Time;;Kl. 14:40
99488;Time;;Kl. 14:43
99527;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
99550;Time;;Kl. 14:43
99589;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Mogens Lykketoft
99624;Time;;Kl. 14:40
99649;name_party;":
Det var dejligt at få lidt substans i argumentationen. Det er sådan
med demografiske argumenter, at vi hele tiden har sikkerhed for,
hvor mange der er født, når de andre forlader arbejdsmarkedet. Sådan var det vel også, da vi sidst forhandlede om disse her ting. Men
det er da godt, at man er kommet til de sider i 10-års-oversigten, eller hvor man ellers læser om sådan noget.
En anden ting, jeg har lyst til at bringe frem, er, at ministeren i sit
første indlæg sagde, at man med det her initiativ havde en konkret
løsning, der kan håndtere de udfordringer, dansk økonomi står over
for. Betyder det så, at man er af den opfattelse, at man med det forslag, som regeringen har lagt frem, har klaret balanceproblemerne i
dansk økonomi?";Villum Christensen
100395;Time;;Kl. 14:41
100434;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
100476;name_party;":
Ja, nu har jeg lige været ude af salen et øjeblik, men jeg kan høre, at
ministeren nu er tilbage i sit rette element. Nu er det ikke så meget
rosende ord og sådan noget, og det er også fint nok. Så tager vi det
på den anden måde.
Jeg lyttede til det og lagde specielt mærke til, at ministeren begyndte at snakke om solidaritet og sådan noget, og jeg må indrømme, at det i mine ører lyder underligt at høre ordet solidaritet komme
fra beskæftigelsesministeren. Det bliver defineret på mange måder
rundtomkring, og jeg har noteret mig, at Socialdemokratiets tidligere
formand, forhenværende statsminister Anker Jørgensen, har sin egen
udlægning af ordet solidaritet. Han siger, at solidaritet er kærlighed.
Solidaritet betyder ikke, at man kun vil give til noget, som man selv
får gavn af. Solidaritet er kærlighed.
Så jeg kunne godt tænke mig, når nu ministeren har så meget solidaritet, at høre, hvad de mennesker, som så ikke længere kan komme på efterløn, og som ikke kan komme på førtidspension nu – de
kan så vente 6 måneder på, at deres sag bliver behandlet – skal leve
af i den periode.";Lennart Damsbo-Andersen
101613;title_name;":
For det første er det jo nogle af de ting, som vi skal til at forhandle
om, men det glæder mig da i øvrigt, hvis hr. Lennart Damsbo-Andersen nu også melder sig ind i koret af folk, der er reelt interesserede i forslaget, for indtil videre har jeg kun oplevet tilbagelænethed
fra oppositionens side, ingen interesse i at diskutere substans, bare
sådan en retorisk diskussion. Så det glæder mig meget, vil jeg sige til
hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Hvem det så er, der har retten til at bruge ordet solidaritet, er jo i
virkeligheden en meget interessant diskussion. Hvis man tager den
unge gruppe af ufaglærte, er det så f.eks. solidarisk, at det kun vil
være 40 pct. af dem, der vil få muligheden for at gå på efterløn, den
dag de skulle kunne gå på efterløn, fordi 60 pct. af dem slet ikke har
indbetalt til efterlønsordningen? Er det solidarisk? Ja, det er i hvert
fald solidarisk, kan man sige, sådan set ud fra et fagforeningssynspunkt, for det er solidarisk på den måde, at det er solidaritet inden
for egne rækker blandt dem, der er medlem af det fine selskab. Er
det solidaritet, vil jeg spørge hr. Lennart Damsbo-Andersen, eller er
det solidaritet, når man laver en ordning, der omfatter alle?

18

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Inger Støjberg
102867;Time;;Kl. 14:44
102906;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
102946;Time;;Kl. 14:44
102975;name_party;":
Det er jo en spændende diskussion. Nu har vi desværre ikke så meget tid, men vi kan jo fortsætte ude bagved bagefter. Det er netop det
her, der bekræfter, at vi har forskellige opfattelser af solidaritet. Solidaritet er netop, at man gerne vil betale til noget, som man ikke selv
skal have brug for. Jeg vil gerne være solidarisk med de mennesker,
der er syge, og sørge for, at de får sygedagpenge og kan blive behandlet på sygehusene. Jeg er ikke selv syg, men jeg er solidarisk
med dem og vil gerne være med til at betale til dem. Det samme
gælder, når vi snakker efterløn.
Problemet med de unge, som har valgt efterlønnen fra, er jo, at de
har valgt den fra, fordi den måde, der er blevet talt om det på fra regeringens side igennem de senere år, hele tiden har været: Ja, ja,
men det skal I søreme ikke tage, for det er alt for usikkert. Måske
afskaffer vi den.
De har jo ikke haft en sikkerhed for, at det kunne fortsætte, og
derfor har de valgt den fra. De har hele tiden hørt retorikken om, at
den skal afskaffes, og derfor vælger de den fra. Så kan man spørge,
hvor solidariteten henne, men det var måske et andet sted, man skulle starte?

men vi er ærgerlige over, at vi ikke kan være med i forhandlingerne
på den korte bane.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, at hvis nu det mod forventning ikke skulle lykkes velfærdsforligspartierne at nå frem til en aftale om at afskaffe efterlønnen, er det så planen, at regeringen opsiger velfærdsforliget op til næste folketingsvalg, sådan at et nyt Folketing har mulighed for at afskaffe efterlønnen?";Lennart Damsbo-Andersen
104542;Time;;Kl. 14:47
104581;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
104604;Time;;Kl. 14:47
104647;title_name;":
Nu må vi jo tage tingene i den rækkefølge, som tingene kommer i.
Regeringen har fremsat det her forslag. Det har vi gjort i god tid inden et folketingsvalg, og det betyder jo så, at man som vælger kan
tage stilling til det forslag, der ligger, og så må vi se, om vi kan skaffe et flertal for det. Det håber jeg naturligvis meget at vi kan, og det
håber resten af regeringen også, i og med at det vil være en meget,
meget stor del af løsningen af de fremtidige økonomiske udfordringer, som vi står over for.";Inger Støjberg
105165;Time;;Kl. 14:48
105204;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
105242;Time;;Kl. 14:48
105253;Time;;Kl. 14:45
105292;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
105315;Time;;Kl. 14:45
105358;title_name;":
Altså, jeg tror lige, der er noget hr. Lennart Damsbo-Andersen og
jeg skal have på plads nu, for det kan jo ikke altsammen være rigtigt.
Det kan jo i hvert fald ikke være rigtigt, hvad hr. Lennart DamsboAndersens to eller tre eller fire fæller her ovre på venstrefløjen har
beskyldt regeringen for, nemlig ikke at have villet diskutere, om efterlønnen skulle afskaffes, for nu siger hr. Lennart Damsbo-Andersen, at regeringen jo hele tiden har sagt, at efterlønnen skulle afskaffes. Det alt sammen kan jo da i hvert fald ikke være rigtigt, det må vi
da snart kunne blive enige om.
Så kan man om det der med solidaritet sige, at hr. Lennart Damsbo-Andersens bønner jo i virkeligheden er blevet hørt, for den solidariske løsning, som regeringen har lagt frem, om en seniorførtidspension betyder jo netop, at alle kommer til at indbetale, og at alle,
der så får brug for den, også får mulighed for at trække på den kasse.
Så det er vel solidarisk. Og med den form for ordning, som hr. Lennart Damsbo-Andersen argumenterer for, argumenterer han sig sådan set lige ind i den her ordning, og det takker jeg meget for.";Inger Støjberg
106481;Time;;Kl. 14:46
106520;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
106581;Time;;Kl. 14:46
106609;name_party;":
Tak. Jeg synes jo sådan set, at der er grund til at kvittere for den nye
kurs, som regeringen har lagt på efterlønsområdet. Det er vi faktisk
meget glade for i Liberal Alliance. Der skal jo også være nogle, der
siger noget positivt til ministeren, og det vil vi gerne gøre. Jeg synes,
at det er et spændende forløb, der er lagt til rette. Vi er selvfølgelig
ærgerlige over, at vi ikke er med i det her velfærdsforlig – eller rettere sagt, vi er ikke ærgerlige over, at vi ikke er med i velfærdsforliget,";Simon Emil Ammitzbøll
107142;name_party;":
Jeg vil gerne rose ministeren for den generelle tålmodighed, der udvises. Det kan man jo kun sætte pris på.
Men ministeren siger også, at man som vælger kan tage stilling
til det udspil, regeringen er kommet med. Hvis man som vælger kan
tage stilling, er det ved et valg, og man kan jo egentlig kun som vælger tage stilling, hvis det her forlig bliver opsagt inden et folketingsvalg, for ellers er regeringen jo stadig bundet af de aftaler, som den
har med Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti. Så for at ministerens ord kan blive til sandhed, er man vel nødt til at opsige velfærdsforliget, hvis ikke man får en ny aftale om at afskaffe efterlønnen inden et folketingsvalg. Er det ikke korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
107851;Time;;Kl. 14:48
107890;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
107913;Time;;Kl. 14:48
107956;title_name;":
Nej, for jeg mener rent faktisk, at det er så klart nu, hvilke valg man
står over for som vælger. Der er jo ingen tvivl om, at økonomien er
et af de allervigtigste temaer, og derfor er det også noget af det, der
kommer til at fylde meget ved et kommende folketingsvalg. Men
det, der vil ske nu, er, at nu er lovforslaget fremlagt, og så vil regeringen komme med sit 2020-udspil, som jo vil vise, hvor omfattende
de økonomiske udfordringer er for Danmark i fremtiden, og så vil
der blive indkaldt til forhandlinger på baggrund af 2020-planen. Så
det er køreplanen fra nu.";Inger Støjberg
108538;Time;;Kl. 14:49
108577;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
108635;Time;;Kl. 14:49
108660;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er en interessant debat, men den bringer
os jo nok ikke så meget videre i forhold til den store aktuelle debat
omkring efterlønnen. For mig at se ligner det en regering, som er

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

kommet ud med et forslag, som ikke er særlig populært i befolkningen, og som der heller ikke er flertal for. Derfor kunne det godt være, man havde behov for lidt hjælp. Fra Kristendemokraternes side er
vi jo kommet med en model, der går ud på, at man kan få efterløn,
hvis man har haft tilknytning til arbejdsmarkedet i 40 år, hvis man
har haft 40 aktive år på arbejdsmarkedet. Jeg har også bemærket, at
Dansk Folkeparti egentlig har støttet op omkring den model. Hvordan forholder ministeren sig til sådan en model?";Per Ørum Jørgensen
109431;Time;;Kl. 14:50
109470;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
109493;Time;;Kl. 14:50
109536;title_name;":
Helt personligt synes jeg, at den model, som regeringen har fremlagt, er bedre, og det synes jeg bl.a, fordi der er god tid til at indrette
sig. Altså de unge ved nu, at når man 45 år eller derunder, får man
ikke efterløn, mellemgruppen op til de 56 år ved, at der kommer til
at ske nogle ændringer, og fra 57 år og op, ja, der sker der ikke noget
som helst. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er, at når vi kigger på tallene, kan vi jo se, at
det er sådan, at godt 85 pct. af de mennesker, der går på efterløn, forlader arbejdsmarkedet direkte og går på efterløn. Og efterløn var jo i
sin oprindelige form ikke ment som en ordning, der skulle bruges for
nedslidte, kan man sige, fordi man netop skal være på arbejdsmarkedet og stå til rådighed for arbejdsmarkedet, når man går på efterløn.
Men der skal være en ordning for de mennesker, der reelt er nedslidte, og det er så det, der er det tredje ben i regeringens udspil og et
meget, meget væsentligt element, nemlig det, at er man nedslidt, eller er man for syg til at være på arbejdsmarkedet, så skal man ikke
være der. Oven i købet er det sådan, at det bliver med en langt smidigere sagsbehandling end ellers.
Så jeg synes, at vi har skruet en helhedsorienteret løsning sammen, der gør, at de nedslidte nu kan få en seniorførtidspension, og at
resten så skal blive på arbejdsmarkedet.

19";Inger Støjberg
110905;Time;;Kl. 14:52
110948;title_name;":
Altså, jeg synes, der grundlæggende er noget galt ved at betale friske
og raske og rørige mennesker for at trække sig ud af arbejdsmarkedet, og jo i høj grad i en tid, hvor vi kan se at vi kommer til at mangle hænder, og hvor der er for få til at forsørge de mange. Det er årsagen til, at vi har fremsat det her.
Når det er sagt, er der en gruppe, der er nedslidte, men det behøver jo ikke være efter 40 år på arbejdsmarkedet. Det kan lige så godt
være efter 45 år, og det kan også være efter 38 år på arbejdsmarkedet, og det synes jeg er svagheden ved en model, hvor man siger at
folk skal være 40 år på arbejdsmarkedet, før det kan udløse en efterløn. For det er ikke antallet af år på arbejdsmarkedet, det er jo de arbejdsfunktioner, man har haft, og den helbredstilstand, man har, der
afgør, om man er nedslidt eller ej.";Inger Støjberg
111784;Time;;Kl. 14:53
111823;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
111879;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Det, jeg er interesseret i at høre ministeren om, er spørgsmålet
om den rolle, som denne ordning spiller i forhold til geografien.
Hvis vi ser på, hvor man vil blive hårdt ramt, ved at efterlønnen
forsvinder, så kan enhver jo se, at Nordjylland, som vi begge to kender ret meget til, vil blive voldsomt hårdt ramt. Hvis man ser på geografien med hensyn til de skattelettelser, der blev givet i forbindelse
med den sidste pakke, kan man sige det på den måde, at Nordjylland
overhovedet ikke blev ramt, hvor de formodentlig gerne ville have
været ramt.
Så det, jeg vil spørge ministeren om, er: Bekymrer det ikke ministeren at være med til at drøfte en ordning, som vil betyde, at der
geografisk set vil blive skabt et endnu større svælg mellem, hvilke
muligheder de enkelte egne har for at klare sig i tiden fremover?";Kl. 14:53
112735;Time;;Kl. 14:54
112746;Time;;Kl. 14:52
112785;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
112837;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
112872;Time;;Kl. 14:52
112883;Time;;Kl. 14:54
112908;name_party;":
Jeg vil sådan set også rose regeringen for at tage fat på den problemstilling og den udfordring, som vi jo alle sammen kan se kommer.
Der, hvor min bekymring så er – en bekymring, jeg kan høre at mange andre har – er netop den store gruppe, som måske er for raske til
at komme i betragtning til en førtidspension, men for nedslidte til at
komme i job, og det er jo ganske givet en stor gruppe. Der tænker
jeg netop, at modellen, hvor man egentlig tager hensyn til, hvornår
folk træder ind på arbejdsmarkedet, giver fornuft også i forhold til at
mindske den gruppe.
Man kan sige, at man jo også nedbringer det antal borgere, som
skal igennem en visitering i forhold til førtidspension eller seniorførtidspension, og dermed egentlig tager hensyn til og udgangspunkt i,
hvornår folk træder ind på arbejdsmarkedet, for at minimere den
gruppe.";Per Ørum Jørgensen
113791;title_name;":
Altså, jeg vil sige, at det, jeg er interesseret i, er mennesker. Det er
det enkelte menneske, jeg er interesseret i, og ikke geografi og kommunegrænser, for det er jo det, der ligger i hr. Karl H. Bornhøfts
spørgsmål.
Det, jeg er interesseret i, er, hvordan vi med den ene hånd kan
forebygge, så mennesker kan blive længere tid på arbejdsmarkedet –
og det er fuldstændig ligegyldigt, om man bor i Skagen, i Skive eller
i Skævinge – og hvordan vi kan indrette et arbejdsmarked, der gør,
at man kan blive der længere, og hvordan vi så med den anden hånd
kan indrette et system, der gør, at man, hvis man er nedslidt, også
kan få mulighed for at trække sig ud af arbejdsmarkedet. Igen er det
jo ligegyldigt, om man er 40, 50 eller 60 år – er man for syg eller
nedslidt til at være på arbejdsmarkedet, så skal man ikke være der, så
skal man over på en ordning. Og det er altså igen ligegyldigt, om det
er Skagen, Skævinge eller Skive, man kommer fra.
Så jeg er ikke interesseret i geografi og kommunegrænser: jeg er
interesseret i mennesker og i at få lavet et system, der gør, at vi ikke
betaler friske, raske og rørige mennesker for at gå ud af arbejdsmarkedet i en tid, hvor vi mangler hænder, og hvor der er for få til at
forsørge de mange.";Inger Støjberg
115045;Time;;Kl. 14:52
115084;title_name;":
Ministeren.

20

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Mogens Lykketoft
115149;Time;;Kl. 14:58
115160;Time;;Kl. 14:56
115199;title_name;":
Jeg skal lige sige til ministeren, at det at gentage sig ikke er noget
argument for at overskride taletiden. (Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg): Nej, det er klart).
Hr. Karl H. Bornhøft.";Mogens Lykketoft
115405;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jamen jeg vil da godt starte med at udtrykke min store sympati for,
at ministeren bekymrer sig om det enkelte individ og ikke specifikt
om egne i landet. Nu kan jeg jo så oplyse ministeren om, at der cirka
er 600.000 individer i Nordjylland, og at de også føler sig som sådan, og derfor kan man vel egentlig også med god ret argumentere
for, at man da så også kan bekymre sig for dem, når de nu faktisk er
individer.
Det, jeg har brug for at få ministerens klare svar på, da jeg ikke
rigtig kunne få et klart svar før, er: Er ministeren fuldstændig ligeglad med, hvilken påvirkning det har på forskellige geografier, når
ministeren overvejer ordninger af den her karakter?";Kl. 14:56
116112;Time;;Kl. 14:57
116155;title_name;":
Altså, jeg sagde, at jeg ikke mener, at man skal betale folk, der er
friske og raske og rørige, for at gå fra arbejdsmarkedet. Det er jo en
meget stor forskel. Hvad det enkelte individ gør, synes jeg jo ikke at
vi kan blande os i. Så hvis der er nogen, der har sparet op og ønsker
at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, så må det jo være op til
den enkelte, lige så vel som det er op til den enkelte, hvis man vil
forsørge sig selv på anden vis. Sådan er det jo, og sådan synes jeg
også det skal vedblive med at være.
Så må jeg altså bare sige til det første spørgsmål, at jeg nogle
gange må undre mig over, hvad man bruger Folketingets tid på. For
naturligvis går den borgerlige regering jo ikke ind for, at folk skal
nedslides, og at man på den måde skulle skubbe til en udvikling,
hvilket fru Line Barfod ligesom prøver at sige her. Tværtimod er det
jo sådan, at vi bruger utrolig mange penge på forebyggelse. Det skal
vi blive ved med at gøre, for vi kan se, at det virker. Det ligger jo i
Forebyggelsesfonden, som blev aftalt ved velfærdsforliget 2006 –
der uddeler vi penge hvert år – og så ligger det også i hele arbejdsmiljøindsatsen, som jeg i øvrigt er ved at forhandle om nu med bl.a.
Socialdemokratiet.";Inger Støjberg
117385;Time;;Kl. 15:00
117424;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
117447;Time;;Kl. 14:57
117490;title_name;":
Altså, jeg vil ikke tro, at det påvirker geografien, at man ændrer på
efterlønsordningen, men det kunne jo påvirke økonomien rundtomkring i kommunerne. Til det er der jo at sige, at vi normalt har den
mekanisme herinde, at hvis man på denne måde flytter overførsler
fra den ene kasse til den anden, flytter pengene så at sige med. Og
jeg kunne også bedst forestille mig, at det vil blive sådan, i tilfælde
af at man afskaffer efterlønnen.
Men det vigtige for mig er altså bare igen, at vi ikke betaler friske, raske og rørige mennesker for at forlade arbejdsmarkedet, når vi
kan se, at vi kommer til at mangle hænder og at vi simpelt hen ikke
kan få kassen til at stemme, at der er for få penge i kassen og for få
mennesker ude på arbejdsmarkedet. Men det er lige så vigtigt at få
sagt, at der skal være en ordning, der gør, at hvis man er for nedslidt
til at være på arbejdsmarkedet, så skal man ikke være der, og at det
skal være en smidig ordning, og det er det, der ligger i seniorførtidspensionen.";Inger Støjberg
118504;Time;;Kl. 14:58
118543;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
118571;Time;;Kl. 15:00
118589;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke logikken. Hvis regeringen siger, at raske
mennesker ikke må trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, at kun
nedslidte må have lov at forlade arbejdsmarkedet, så må konsekvensen vel være, at man skal blive på arbejdsmarkedet, så længe man er
rask. Det vil jeg bare gerne høre om er regeringens opfattelse. For
min opfattelse er, at det er et kæmpe fremskridt, at fagbevægelsen,
arbejderbevægelsen, fik gennemført, at man faktisk kunne have en
pensionisttilværelse, også selv om man ikke var meget rig. Jeg vil
bare høre, om regeringen mener, at dem, der ikke har fået et stort tilskud til at lave en kæmpe privat pensionsopsparing, også skal have
ret til en pensionisttilværelse, hvor de er raske, eller om det er de
lavtlønnede, der skal tvinges til at blive, til de er nedslidte.";Line Barfod
119409;Time;;Kl. 15:00
119448;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
119471;Time;;Kl. 15:00
119510;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
119561;Time;;Kl. 14:58
119579;name_party;":
Når nu ministeren mener, at raske mennesker ikke skal forlade arbejdsmarkedet, vil jeg bare høre, om det så betyder, at regeringen
har den holdning, at man skal være på arbejdsmarkedet og man skal
arbejde, til man bliver syg og nedslidt. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når regeringen har den holdning, at man
ikke skal kunne gå fra arbejdsmarkedet, når man er rask, betyder det
så, at det kun er de lavtlønnede, der skal tvinges til at blive på arbejdsmarkedet? Eller hvordan har man tænkt sig at tvinge dem, som
med kæmpe tilskud fra skatteborgerne har sparet op til en privat pensionsopsparing og derfor trækker sig tilbage tidligt?";Line Barfod
120245;Time;;Kl. 14:58
120284;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
120340;title_name;":
Man kan jo høre, hvad man vil høre, og så kan man danne sit verdensbillede ud fra det, og det er tydeligvis det, fru Line Barfod gør
nu. Men lad mig lige henvise til de undersøgelser, der ligger, og som
jo helt klart viser, at helbredstilstanden for efterlønsmodtagere ikke
er væsentlig anderledes end helbredstilstanden for de mennesker, der
er på arbejdsmarkedet. Det er jo faktisk en rigtig god nyhed, for det
betyder, at rigtig mange efterlønsmodtagere har det rigtig godt og er
friske og raske og rørige. Det betyder altså også bare, at samfundet
har betalt friske og raske og rørige mennesker for at forlade arbejdsmarkedet.
Det er det, jeg siger ikke kan være rigtigt i en tid, hvor vi simpelt
hen ikke har midlerne til det. Vi har ikke pengene til det, og derudover kommer vi til at mangle arbejdskraft. Noget andet er, hvad folk
gør selv, om folk selv vil betale for at forlade arbejdsmarkedet. Det
kan man jo også gøre i en hvilken som helst anden aldersgruppe.
F.eks. kan man jo gøre det, hvis man er 45 år og har tjent penge nok,
eller hvis man vælger at forsørge sig selv på anden vis, har man ret

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

til at gøre det. Det kan vi jo ikke blande os i, og det håber jeg da
egentlig heller ikke at fru Line Barfod vil blande sig i. For så kan
man da sige, at man virkelig har blandet sig i alt fra vugge til krukke.";Inger Støjberg
121711;Time;;Kl. 15:02
121750;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Peter Juel Jensen som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
121839;Time;(Ordfører);Kl. 15:02
121873;name_party;":
Indimellem er timingen af beslutningsforslagene ikke altid lige god.
Her i dag behandler vi et forslag fra Liberal Alliance om at afskaffe
efterlønnen, men som alle ved, har regeringen fremlagt et forslag til
en tilbagetrækningsreform. Da dette er tilfældet, må jeg altså også
konstatere, at et sådant forslag er fremlagt, og Venstre kan derfor ikke tilslutte sig det forslag, som vi behandler her i dag. Vi kan ikke
pålægge regeringen at fremsætte et forslag om at afskaffe efterlønnen, når der allerede ligger et forslag om en tilbagetrækningsreform.
Men jeg vil bruge min tid på at glæde mig over, at regeringens
udspil til en tilbagetrækningsreform vil være med til at sikre sunde,
offentlige finanser. Jeg vil glæde mig over et udspil, der har rod i
velfærdsaftalen fra 2006, hvor et endda meget stort flertal af partierne i Folketinget var enige om, at tilbagetrækningsalderen skulle stige, i takt med at levealderen steg. Jeg vil glæde mig over, at der er
taget hånd om de personer, der er nedslidt efter et langt arbejdsliv,
og som har mistet evnen til at arbejde. Dette gælder ikke kun den
tredjedel af danskerne, der er tilmeldt en efterlønsordning, men alle
danskere, der ikke har evnen til at være på arbejdsmarkedet fremover. Og jeg vil glæde mig over, at der i Danmark har været ført en
så økonomisk ansvarlig politik, at vi stadig væk har råd til at afskaffe efterlønnen gradvis over flere år.
Jeg tror faktisk, at man i Irland havde været lykkelig over at have
haft denne mulighed. I stedet for taler man i Irland i dag om at nedsætte de offentlige lønninger med yderligere 5 pct. Man har allerede
sat de offentlige lønninger ned med 10 pct. I England har man beskåret alle budgetter med 25 pct. – med 25 pct.! Tænk lige tanken at
skulle sidde ude i en kommunalbestyrelse og skære 25 pct. i sine
budgetter.
I Danmark har vi brugt de gode år til at betale nettogælden, og
derfor har vi ikke været så hårdt ramt, ligesom krisen løbende er blevet fulgt til dørs med sikre og meget præcise indgreb fra regeringens
side, der har skånet Danmark for de helt store udfordringer. Selv på
trods af det kan vi dog ikke komme udenom, at vi er ramt, og bringer
vi ikke balance i den offentlige økonomi, kan vi ikke fastholde de lave renter til gavn for både beskæftigelsen og boligmarkedet, for så
efterlader vi et velfærdssamfund i laser og en endda meget stor regning til de kommende generationer. Det vil Venstre ikke være med
til, men vi vil gerne være med til en tilbagetrækningsreform, som allerede er sat på skinner, og derfor kan vi ikke støtte forslaget fra Liberal Alliance. Tak.";Peter Juel Jensen
124477;Time;;Kl. 15:05
124516;title_name;":
Der er et antal korte bemærkning. Den første er fra hr. Torben Hansen.";Mogens Lykketoft
124598;Time;;Kl. 15:05
124617;name_party;":
Tak, hr. formand. Det er sådan, at jeg står her med en udskrift fra 3.
kvartal for 2010, den er lige kommet fra Danmarks Statistik, hvor
man kan se, at i eksempelvis Fødevareforbundets a-kasse er 64 pct.
af deres medlemmer over 60 år faktisk på efterløn. For eksempelvis

21

3F er det 60,9 pct., for FOA er det 60,1 pct., og derefter kommer i
hastig rækkefølge TIB og BUPL osv.
Når to tredjedele af slagteriarbejderne går på efterløn, er det nok
ikke, fordi de rejser verden rundt med golfkøllerne under armen. Når
regeringen nu vil afskaffe efterlønnen og hr. Peter Juel Jensen, ordføreren, bakker varmt op om det, selv om hr. Peter Juel Jensen for
ganske få måneder siden slog korsets tegn for sig, når det samme
kom på tale, hvad er så tilbuddet fra regeringen til de her nedslidte
slagteriarbejdere, tilbuddet til det nedslidte 3F-medlem, tilbuddet til
den nedslidte SOSU-assistent, der nu bliver ramt af det her?";Torben Hansen
125547;Time;;Kl. 15:06
125586;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
125609;Time;;Kl. 15:06
125632;name_party;":
Tak. Nu skal vi lige skrive os bag øret, at vi jo ikke afskaffer efterlønnen i morgen. Der vil være mulighed for en seniorordning, således at man kan trække sig tilbage, hvis man er nedslidt. Men jeg vil
sige til hr. Torben Hansen, at fakta er, at det jo ikke er alle, som er
gået på efterløn i dag, som er nedslidt.
Vi står i en situation, hvor vi kommer til at mangle hænder på det
danske arbejdsmarked, og der vil det i mine øjne – i mine øjne – være totalt tåbeligt at betale raske mennesker for at forlade arbejdsmarkedet og på samme tid pålægge dem, som har den største erhvervsfrekvens, nemlig de unge, at de skal arbejde længere. De unge er jo
også dem, der gerne skulle være med til at sikre, at vi har børn, der
kan tage over, når vi andre er slidt ned.
Jeg hæfter mig ved, at de lande, som vi normalt sammenligner os
selv med, nemlig Norge og Sverige, jo har en højere tilbagetrækningsalder, end vi har, og vi har nogle meget sammenlignelige arbejdsmarkeder. Jeg hæfter mig også ved, at størsteparten af dem, der
går på efterløn i dag, faktisk siger, at de kunne blive længere tid på
arbejdsmarkedet. Men indrømmet, er man slidt, skal man have en
mulighed for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, og det ligger
der faktisk også i den tilbagetrækningsreform, som regeringen har
sat i spil.";Peter Juel Jensen
126949;Time;;Kl. 15:08
126988;title_name;":
Hr. Torben Hansen.";Mogens Lykketoft
127018;Time;;Kl. 15:08
127037;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at medlemmerne af NNF’s a-kasse, slagteriarbejderne, dem fra 3F og dem fra FOA synes om ordførerens bemærkning om, at man betaler raske og rørige mennesker for at trække sig tilbage, for jeg tror ikke, de føler sig raske og rørige efter 35
år på et slagteri eller 45-47 år på en byggeplads – tværtimod.
Kan hr. Peter Juel Jensen ikke bekræfte, at den seniorførtidspension, som man har foreslået, sådan set er fuldstændig den samme
som en almindelig førtidspension? Der er fuldstændig de samme kriterier for tildeling, og vi ved, at den i dag er rigtig, rigtig svært at få.
Hvis en NNF’er, en slagteriarbejder, der har stået 35 år på et slagteri,
ikke længere kan holde det ud og med regeringens forslag skal på en
seniorførtidspension og vedkommende har en hustru, der så tilfældigvis har en lønindtægt, så bliver der trukket i seniorførtidspensionen, som for øvrigt er fuldstændig det samme som en førtidspension.
Det vil sige, at ægtefælleafhængigheden eksisterer, hvorimod efterlønnen er en rettighedsbestemt ydelse, hvor man kan forlade arbejdsmarkedet uden at stå med hatten i hånden.
Kan hr. Peter Juel Jensen ikke bekræfte, at en stor del af de her
mennesker vil blive ramt af, at de har en ægtefælle, der har et arbej-

22

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

de, så der med regeringens forslag vil blive fratrukket penge i seniorførtidspensionen?";Torben Hansen
128428;Time;;Kl. 15:09
128467;title_name;":
Ordføreren.

oner, der går på pension i dag, giver slip, vi kommer til at mangle
1.700, og de unge bornholmere, der burde tage over, jamen de rejser
over på den anden side af vandet, som vi siger derovre.
Så vi står med en kæmpestor arbejdskraftudfordring, og der kan
det her forslag være med til at sikre, at Bornholm fortsat vil være et
levedygtigt samfund.";Mogens Lykketoft
128839;Time;;Kl. 15:09
128862;name_party;":
Jo, jeg kan godt bekræfte, at det er spillereglerne, men jeg kan også
bekræfte, at når man går på efterløn, har man faktisk kun sparet knap
en fjerdedel op selv. Resten er alle de andre danskere, der ikke har
muligheden – og det er to tredjedele af danskerne – med til at finansiere.
Jeg kan også bekræfte, at det er ansvarlig politik, at vi tager hånd
om dem, der er nedslidt, og det er også indeholdt i den her reform.
Det kan så godt være, at de økonomiske betingelser ser lidt anderledes ud, når man forlader arbejdsmarkedet.
Kan hr. Torben Hansen så ikke, når han får chancen, bekræfte, at
det ser meget værre ud i Irland og England, og at vi nu prøver på at
skåne et land mod krisen? I mine øjne ligger det her faktisk lige for.
Kan hr. Torben Hansen ikke bekræfte, at for hver gang der kommer
fire ind på arbejdsmarkedet, er der fem, der forlader det? Hr. Torben
Hansen kan jo få chancen til at bekræfte det, når han får ordet som
ordfører.";Peter Juel Jensen
129821;Time;;Kl. 15:10
129860;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
129916;Time;;Kl. 15:10
129938;name_party;":
Men det gør hr. Torben Hansen ikke, for det har han uddelegeret til
mig, og så må jeg jo se på, om jeg kan svare.
Men jeg vil så stille ordføreren et spørgsmål om noget helt andet.
Jeg var egentlig tilfreds med at høre ordføreren sige, at man ikke ville afskaffe efterlønnen nu, for vi er jo alle sammen enige om, at gøres det nu og her, kommer de her efterlønnere ud til arbejdsløshed,
og så er der jo ikke nogen penge sparet. Men man gør det egentlig,
og det kan ordføreren bekræfte, for at skaffe hænder på sigt, og man
kan gå ind og se i Arbejdsmarkedskommissionens rapport, hvor de
kommer med et forslag om at afskaffe efterlønnen, at det netop vil
skaffe hænder på sigt. Er det ikke korrekt?";Leif Lahn Jensen
130647;Time;;Kl. 15:11
130686;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130709;Time;;Kl. 15:11
130732;name_party;":
Nu ligger der ikke noget i det her forslag om, at efterlønnere skal tilbage på arbejdsmarkedet. Er man på efterløn i dag, og er man over
57 år, jamen så vil man have de samme rettigheder, som man har i
dag. Så der er ikke tale om, at vi skal sende efterlønnere tilbage på
arbejdsmarkedet. Der vil så være en aldersgruppe, som vil få reduceret efterlønnen, og der vil være en aldersgruppe, der ikke vil få nogen mulighed for at gå på efterløn.
Det er det, der ligger i regeringens udspil, men det, vi taler om i
dag, er, hvorvidt det skal pålægges regeringen at udarbejde sådan et
udspil. For vi kommer til at mangle hænder.
Jeg er valgt på Bornholm, og det er et udkantsområde. Vi har en
skæv demografi, og vi har også et utrolig stort problem med at tiltrække arbejdskraft og tiltrække en befolkning på Bornholm. Hvis
man kigger på udviklingen fra 2008 og frem til 2018, vil man se, at
vi kommer til at mangle 1.700 personer til at tage over. De generati-";Peter Juel Jensen
131701;Time;;Kl. 15:12
131740;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Mogens Lykketoft
131773;Time;;Kl. 15:12
131795;name_party;":
Jamen ordføreren må bare bekræfte, at hvis man gør det nu – afskaffer efterlønnen – hvor der er stor arbejdsløshed, så vil det altså koste
flere penge, end hvis man lod det være, som det er nu. Er det korrekt? Og hvis vi kommer med det på et senere tidspunkt, så vil det
ikke kunne svare sig at afskaffe efterlønnen. Er det korrekt?";Leif Lahn Jensen
132139;Time;;Kl. 15:13
132178;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
132201;Time;;Kl. 15:13
132224;name_party;":
Jamen det er jo et hypotetisk spørgsmål, for det ligger jo ikke i forslaget, at efterlønnen skal afskaffes i dag. Men hr. Leif Lahn Jensens
eget parti har fremsat et forslag om, at vi alle sammen skal arbejde
længere i en periode, hvor arbejdsløsheden er relativt stor, og vil det
ikke give større arbejdsløshed og stigende udgifter?
Her har regeringen fremlagt et udspil, der er med til at løse en udfordring på det økonomiske område og er med til at sikre, at vi også
i fremtiden har noget arbejdskraft, således at vi kan bevare vores velfærdssamfund. Og vi har ikke hørt om en eneste idé til, hvad man fra
oppositionens side har tænkt sig at gøre, ud over at man vil ringe til
formanden for LO og så tage en kop kaffe med ham. Er det sådan,
man fra Socialdemokratiets side vil håndtere den økonomiske udfordring? Det er et åbent spørgsmål.";Peter Juel Jensen
133078;Time;;Kl. 15:14
133117;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
133178;Time;;Kl. 15:14
133206;name_party;":
Det er jeg desværre ikke i stand til at besvare, og det tror jeg sådan
set heller ikke at Socialdemokraterne er. Det er jo det, der er hele
problemet, men vi får forhåbentlig lejlighed til senere i debatten at
afæske dem et svar.
Ordføreren sagde, at timingen ikke er god. Jeg vil nærmere sige,
at det jo gang på gang viser sig, når vi i Liberal Alliance fremsætter
beslutningsforslag, at regeringen kommer sjoskende bagefter, og det
er vi sådan set glade nok for, så længe den bare gør det. Det gjorde
den jo ved halveringen af dagpengene og nu også med efterlønnen,
så vi er sådan set meget tilfredse. Man skal jo huske på, at forslaget
er fremsat, før regeringen blev modstander af efterlønnen.
Når det så er sagt, vil jeg bare sige, at det jo også står i forslaget,
at vi pålægger regeringen at fremsætte de nødvendige lovforslag, ikke bare forslag. Det betyder, at vi er meget interesserede i at høre:
Hvis man nu ikke kan blive enig med velfærdsaftalepartierne, vil
man så opsige velfærdsforliget op til et valg, så vælgerne får et reelt
valg: for og imod efterlønnen?";Simon Emil Ammitzbøll
134292;Time;;Kl. 15:15
134331;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Mogens Lykketoft
134392;Time;;Kl. 15:18
134403;Time;;Kl. 15:15
134426;name_party;":
Det var jo det samme spørgsmål, som ordføreren for Liberal Alliance stillede til ministeren. Jeg kan ikke give et mere præcist svar end
det, ministeren har givet. Så jeg kan ikke bidrage med noget nyt.";Peter Juel Jensen
134639;Time;;Kl. 15:15
134678;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Mogens Lykketoft
134716;Time;;Kl. 15:15
134744;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Peter Juel Jensen, så jeg nægter simpelt hen at
tro på, at hr. Peter Juel Jensen ikke er i stand til at give et bedre svar
end det, jeg fik fra ministeren, for det var jo ikke et svar. Jeg fik ikke
noget svar.
Det, jeg er interesseret i at vide, er: Når nu Socialdemokraterne
ikke vil være med til at afskaffe efterlønnen, må vi med 99,9 pct.
sandsynlighed regne med, at forhandlingerne bryder sammen, og så
spørger jeg i al stilfærdighed – og det er kun, hvis det nu sker, jeg
forpligter ikke regeringen til, at der skal ske et sammenbrud, for hvis
man kan få Socialdemokraterne med på det, er det fint nok for mig:
Hvis der nu sker et sammenbrud, skal vælgerne så have mulighed for
at stemme om at afskaffe efterlønnen, eller vil Venstre fortsætte med
at være i forlig med to partier, der er tilhængere af efterlønnen, hvorefter man, næsten lige meget hvad der måtte ske ved et folketingsvalg, stadig væk ikke vil kunne afskaffe efterlønnen efter et valg?";Simon Emil Ammitzbøll
135734;Time;;Kl. 15:16
135773;title_name;":
Ordføreren.

23";Mogens Lykketoft
135829;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
135852;Time;;Kl. 15:18
135875;name_party;":
Jeg var glad for at se, at ordføreren for SF kom op af stolen, for ellers havde jeg været slemt skuffet.
Hvis jeg må starte bagfra, vil jeg sige, at det jo er således, at mit
parti ikke vil forhindre nogen i at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet – ingen. Det kan man jo gøre, når man selv vil, men man skal
bare selv finansiere det. Så kan det godt være, at en bankdirektør og
en i blåt tøj har nogle forskellige muligheder, men jeg køber ikke
præmissen om, at man skal lægge bankdirektørerne for had hele tiden, og slet ikke den med, at de kører en bank i sænk, og så kan de
gå på pension. Det synes jeg faktisk er lidt utilstedeligt.
Jeg synes, at bankerne løser en meget samfundsnyttig opgave, og
de bankpakker, vi har sat i søen herindefra med et meget bredt flertal, har jo ikke været for at skåne bankdirektøren, men for at skåne
hele det danske banksystem, således at hr. Eigil Andersen og jeg
som lønmodtagere kunne hente vores penge et sted og ikke skulle
have kontanter liggende hjemme under hovedpuden.
Så er jeg godt klar over, at det i øjeblikket er politisk smart at køre en slags hadkampagne mod dem, der er ansat i bankvæsenet, men
den vil jeg ikke deltage i.
To tredjedele af alle danskere har ikke mulighed for at få efterløn. To tredjedele har ikke mulighed for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. En tredjedel betaler til efterlønsordningen. Derfor
må folk selv betale, hvis de vil forlade arbejdsmarkedet.";Peter Juel Jensen
137324;Time;;Kl. 15:20
137335;Time;;Kl. 15:16
137358;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren for Liberal Alliance har så stor tiltro til
mine evner og min position. Det har jeg også selv, og så er vi i hvert
fald to. Men det her bliver afgjort et helt andet sted, for der indgår jo
mange andre ting i det velfærdsforlig, som det danske samfund har
stor glæde af. Så det er nogle helt andre personer end mig, der er
med til at træffe det valg.
Men jeg tror, at med den massive annoncekampagne, fagbevægelsen har ført igennem de sidste uger, er der ingen danskere, der er i
tvivl om, hvad der står på spil, for man har ikke kunnet bevæge sig
ret mange steder hen uden at blive gjort opmærksom på, at der altså
er en forskel i dansk politik.";Peter Juel Jensen
138046;Time;;Kl. 15:17
138085;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
138139;Time;;Kl. 15:17
138160;name_party;":
Hvis man nu er bankdirektør, har man muligvis tjent masser af millioner på at køre en bank i sænk, og så kan man bruge dem til at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet for, når man vil. Hvis man er
faglært eller ufaglært arbejder, har man efterlønnen. 80 pct. af dem,
der går på efterløn, er faglærte eller ufaglærte arbejdere. Jeg mener
jo, at det bør være en menneskeret, at man kan trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet, når man mærker, at man er ved at være slidt ned og
ikke kan holde til mere, altså inden man får den blodprop, som gør
en invalid, eller inden man dør i en særdeles tidlig alder.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad er rimeligheden i, at en
bankdirektør kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, når han vil,
fordi han har tjent mange penge, mens ordføreren og hans parti vil
forhindre, at almindelige lønmodtagere kan gøre det samme?";Eigil Andersen
139063;title_name;":
Jeg skal gentage, at taletiden er 1 minut. Så er det hr. Eigil Andersen.";Mogens Lykketoft
139147;Time;;Kl. 15:20
139168;name_party;":
Jeg må så sige, at jeg er meget forarget over mange af de bonusser
og høje lønninger, som bankdirektører har kunnet tjene i Danmark –
og kan tjene.
Men det, vi taler om her, er altså efterlønnen, og der er ordførerens tilbud så til den almindelige lønmodtager, hvoraf en del kun har
sparet forholdsvis lidt op til deres pension, når de bliver folkepensionister, at de selv må finansiere at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Jeg vil jo påstå, at det ingenting har med virkeligheden at gøre. Jeg mener ikke, at en rengøringsassistent eller en bygningsarbejder eller en hvilken som helst anden har råd til at lægge til side til, at
vedkommende også kan gå på efterløn eller det, der svarer til efterløn. Så kort og godt vil jeg gerne spørge ordføreren: Har jeg ikke ret
i, at det, som ordføreren stiller op som en mulighed for den enkelte
menige lønmodtagere, er en illusion? Det er der ingen der har råd til,
og derfor jager ordførerens parti disse mennesker ud i noget arbejde,
som i øvrigt slet ikke er der.";Eigil Andersen
140193;Time;;Kl. 15:21
140232;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
140255;Time;;Kl. 15:21
140278;name_party;":
Jeg vil ikke tvinge nogen til at forlade arbejdsmarkedet, hvis de gerne vil blive der. Jeg vil heller ikke gå ind og lave nogle alvorlige,
dybe sår i det danske velfærdssamfund for at være med til at finansiere, at nogle, der er raske og rørige, skal have mulighed for at for-

24

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

lade arbejdsmarkedet. Og det er jo faktisk det, vi taler om, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen. Som lønmodtager, hvis man betaler fuldt
ud til den eksisterende efterløn, når man at betale en fjerdedel af det,
man kan forvente at få i pension. Hvem skal betale de sidste tre fjerdedele? Er det de to tredjedele af alle danskere, som ikke har mulighed for at gå på efterløn? Er det de unge generationer, som skal tage
over, som har den højeste erhvervsfrekvens, og som S og SF vil øge
arbejdstiden for? Skal deres børn være op til 40 timer i en institution? Og hvordan hænger regnestykket så sammen? Hvem skal betale? Jeg har ikke noget imod, at lønmodtagere forlader arbejdsmarkedet, men så må man selv finansiere det.";Peter Juel Jensen
141328;Time;;Kl. 15:22
141339;Time;;Kl. 15:25
141378;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
141401;Time;;Kl. 15:25
141424;name_party;":
Jeg tror ikke, man kan sige, det er en hjælp til bornholmerne, men
det løser en af de store udfordringer, vi står med derovre på den korte bane: Hvordan sikrer vi tilstrækkelig arbejdskraft til 2018? Der er
ikke andre, der har kunnet give svar på det spørgsmål. Men vi kan
se, at hvis man bor på Bornholm i 2018 og ikke er ufaglært, er der et
job.";Peter Juel Jensen
141783;Time;;Kl. 15:25
141822;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
141878;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg kunne høre på ministerens svar tidligere, at hun ikke havde
overskud til at bekymre sig om nordjyderne. Derfor er jeg sådan set
lidt interesseret i at høre, om Venstres ordfører i det mindste er i
stand til at bekymre sig om bornholmerne. Vi ved begge, at de områder, der bliver særlig ramt, er Nordjylland, og det er Bornholm.
Grunden til, at man bliver særlig ramt med hensyn til den her efterløn, er, at der er en høj arbejdsløshed. Derfor har jeg brug for at vide: Når ordføreren for Venstre glæder sig så utrolig meget i den her
sammenhæng, er det så, fordi ordføreren tror, at det her vil være en
hjælp for bornholmerne?";Kl. 15:22
142548;Time;;Kl. 15:23
142587;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
142610;Time;;Kl. 15:23
142633;name_party;":
Jeg synes nu, at ministeren kerede sig meget om, hvad der skete i det
nordjyske. Jeg har nogle lidt andre informationer om, hvad der sker
på det bornholmske arbejdsmarked, end man åbenbart har om, hvad
der sker på det nordjyske. Vi har et Center for Regional- og Turismeforskning, der har kigget lidt på det arbejdskraftbehov og de kompetencer, man får brug for i fremtiden på Bornholm. Der viser tallene ganske klart, at bare i perioden fra 2008 til 2018 kommer vi til at
mangle 1.700 personer i den bornholmske arbejdsstyrke. Javel, vi
mangler ikke arbejdskraft i dag, men det gør vi allerede i 2018. Der
er ingen andre – der er ingen andre – der har kunnet give et svar på,
hvordan vi ellers skulle sikre, at vi i hvert fald har en del af den arbejdsstyrke, end regeringen med deres tilbagetrækningsreform.
I et samfund, der ikke kan levere den nødvendige arbejdskraft,
kommer ingen vækst. Ingen vækst – så er der heller ikke nogen beskæftigelse. Man er ikke attraktiv over for tilflytning, og så vil man
som område stille og roligt dø ud. Her er der i hvert fald et svar på,
hvordan man kan løse den udfordring.";Peter Juel Jensen
143760;Time;;Kl. 15:24
143799;title_name;":
Hr. Karl H. Bornhøft.";Mogens Lykketoft
143832;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Så skal jeg nøjes med at stille et meget simpelt spørgsmål. Siger ordføreren, at fjernelsen af efterlønnen er en hjælp til bornholmerne? Lad os få det svar, fordi så kan vi i det mindste forholde os
til det, når vi når til de der diskussioner om, hvor meget arbejdskraft
man kommer til at mangle på et givet tidspunkt. Er det her i virkeligheden tænkt som en hjælp til bornholmerne?";Kl. 15:24
144283;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
144335;Time;;Kl. 15:25
144354;name_party;":
Tak. Det er egentlig en mærkelig retorik, ordføreren bruger. Nu har
jeg gået troet, at regeringens indgreb over for efterlønnen drejede sig
om at skaffe mere arbejdskraft til arbejdsmarkedet, men så siger ordføreren, at ordføreren ikke har noget imod, at folk forlader arbejdsmarkedet, bare de selv betaler. Det er det, der er kernen i det hele.
Måske cirka halvdelen af den danske arbejdsstyrke er i stand til at
pensionere sig selv i kraft af de opsparinger, som ordføreren bl.a. også er med til at finansiere gennem skattefordele.
Så siger ordføreren: Det er helt i orden, at folk forlader arbejdsmarkedet, bare de selv betaler. Så er spørgsmålet: Er det så også
meningen, at regeringen vil kigge på de pensionsordninger, som har
et fradrag? Det kan være ratepensioner: det kan være så mange andre
pensioner: det kan være alle de her pensionsordninger, som offentligt ansatte har, så de egentlig kan pensionere sig selv som 60-årige?
Er det meningen, at regeringen vil pille ved dem? Eller er det kun
de lavtlønnede, det egentlig drejer sig om med hensyn til efterlønnen? De skal bare ikke have lov til at pensionere sig selv, mens halvdelen af den danske arbejdsstyrke kan forlade arbejdsmarkedet som
60-årige, fordi de kan pensionere sig selv.";Bent Bøgsted
145614;Time;;Kl. 15:27
145653;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
145676;Time;;Kl. 15:27
145699;name_party;":
Nu tror jeg nok, at ordføreren for Dansk Folkeparti viderefortolker
nogle af mine udsagn. Jeg synes faktisk, det er ganske rimeligt, at
man er herre over sit eget liv, det er ganske rimeligt. Hvis man i en
ung alder aktivt vælger at sige, at man gerne vil trække sig tidligt ud
af arbejdsmarkedet, og lægger en økonomi til rette efter det og selv
kan finansiere det, så skal jeg ikke blande mig i, om man forlader arbejdsmarkedet på det ene eller det andet tidspunkt. Men der er da ingen tvivl om, at det danske samfund på den lange bane vil have væsentligt bedre af, at man bliver på arbejdsmarkedet og giver en tørn
med.
Mit udsagn har blot været, at når vi kan se, at vi står med et arbejdskraftbehov i fremtiden og får brug for alle hænder, så vil det da
ikke være særlig smart, at man fra regeringens side går ud og finansierer, at raske og rørige mennesker kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.";Peter Juel Jensen
146617;Time;;Kl. 15:28
146656;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Mogens Lykketoft
146723;Time;;Kl. 15:28
146742;name_party;":
Det er jo en konstatering, jeg kan gøre, nemlig at det er helt i orden,
at man forlader arbejdsmarkedet, bare det er ved selvpensionering.
Vi har så gået her og haft den opfattelse, at det alene drejer sig om at
få flere ud på arbejdsmarkedet, fordi der er mangel på arbejdskraft,
men så siger man, at måden at få mere arbejdskraft på er ved at afskaffe efterlønnen, og at resten kan pensionere sig selv, så dem vil
man ikke røre ved. Det er den arbejdskraft – normalt de højtuddannede – arbejdsmarkedet har brug for, som kan pensionere sig selv
som 60-årige. Det klinger sådan lidt hult.
Et andet spørgsmål: Har ordføreren ikke tænkt på, at der er rigtig
mange efterlønnere, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet, hvis arbejdsgiveren ellers vil beholde dem? Det kunne jo være, at man
skulle se på, om ikke arbejdsgiverne kunne lave en anden seniorpolitik, som gik ud på, at de ikke skal presse seniorer ud af arbejdsmarkedet, men at de i stedet skulle gøre alt, hvad de kunne, for at beholde dem. Der er heldigvis mange, der har en seniorpolitik
Men kunne det ikke være, at det var den vej, man skulle gå, altså
se på, hvordan man får arbejdsgiverne til mere aktivt at sige til efterlønsmodtagerne, at de gerne vil beholde dem? For så er der rigtig
mange, der ville vælge at sige: O.k., så skubber jeg min efterløn, for
min arbejdsgiver vil gerne beholde mig.
Mange står jo i den situation, at de bliver presset ud af arbejdsmarkedet. Det er sådan tvetydigt og lidt dobbeltmoralsk, at Venstres
ordfører siger, at efterlønnen bare skal væk, men at det er helt i orden at gå som 60-årig, hvis man kan pensionere sig selv.";Bent Bøgsted
148375;Time;"25

om det er anderledes på Bornholm, end det er på Lolland-Falster,
hvor jeg kommer fra, men jeg kan i hvert fald udtale mig om det
sted. For der er det faktisk sådan, at 80 pct. af dem, der går på efterløn, enten er ufaglærte eller korttidsuddannede. Det vil sige, at der
ikke er en eneste af dem, der ville kunne leve op til de faglige krav,
som ordføreren efterspørger, i 2018.
Hvis det er det samme problem, man har på Bornholm, hvordan i
alverden skulle man så få de mennesker, som ikke længere kan gå på
efterløn, til at kunne tage de job, som åbenbart vil være ledige til den
tid? Har Venstre og regeringen tænkt sig at sætte en hel masse efteruddannelse i gang? Altså, alt det har man jo lige sparet væk. Hvad er
meningen egentlig i det her?";Kl. 15:30
149137;Time;;Kl. 15:32
149176;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149199;Time;;Kl. 15:32
149222;name_party;":
Hvad er meningen? Jeg skal ikke kunne svare på, hvordan det ser ud
på Lolland-Falster, men grunden til, at der er flere ufaglærte end faglærte, der går på efterløn, er, at den gruppe fylder væsentlig mere på
det danske arbejdsmarked. I fremtiden vil andelen af akademikere,
der vil vælge en efterløn, vokse betydeligt, i kraft af at det er andre
generationer, der tager over, med et andet uddannelsesniveau.
Jeg kan bare se, at vi kommer til at mangle den arbejdskraft, og
selvfølgelig vil der stadig væk være behov for ufaglært arbejdskraft.
Den garanti, jeg gav, var, at hvis man var ung i 2018, boede på
Bornholm og havde en uddannelse, så var der et job.";Peter Juel Jensen
149892;Time;;Kl. 15:33
149931;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149954;Time;;Kl. 15:30
149993;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Mogens Lykketoft
150033;Time;;Kl. 15:33
150056;name_party;":
Jamen selvfølgelig forestår der en opgave med at sørge for, at så
mange som overhovedet muligt bliver længst muligt på arbejdsmarkedet. Hvis man ser tilbage på dengang, hvor der sidst var rigtig meget gang i hjulene på arbejdsmarkedet, så var den ældre del af befolkningen faktisk også en meget attraktiv arbejdskraft.
Der er iværksat, jeg vil ikke sige et væld af initiativer, men rigtig
mange initiativer, der skal sørge for at sikre, at vi har det grå guld på
arbejdsmarkedet. Vi har hele deltidsloven, og så er der både på det
private og det offentlige arbejdsmarked en række overenskomstaftaler og lokalaftaler, der tager hensyn til seniorernes særlige behov.
Det kunne være en seniorordning, eller det kunne være de såkaldte
seniorfridage.
Så man gør allerede meget i dag. Men der er en fælles udfordring, både for det private og det offentlige arbejdsmarked, med at
sørge for, at man, når man er kommet lidt op i årene og er blevet lidt
erfaren, stadig væk er attraktiv på arbejdsmarkedet. Men jeg tror faktisk også, at det kommer helt af sig selv, i takt med at vi kommer til
at mangle arbejdskraft.";Peter Juel Jensen
151175;Time;;Kl. 15:31
151204;name_party;":
Så kan alle dem, der ikke mere kan gå på efterløn, stå henne i køen
af de ledige og vente på, at de kan komme på pension en dag, for de
kan ikke få noget andet: de kan i hvert fald ikke få et job.
Så er der noget andet, som ordfører siger. Det er meget sjovt –
jeg ved ikke, om det er den her liberalisme, der skinner igennem –
når ordføreren siger: Jamen der er to tredjedele af befolkningen, der
ikke kan få efterløn. Så er der noget, jeg har misforstået, for så vidt
jeg ved, er efterløn for alle, hvis man betaler til den.
De der to tredjedele, som ordføreren nævner, er jo mennesker,
som har valgt ikke at betale til efterlønnen, og derfor kan de selvfølgelig heller ikke få den: det er da meget naturligt. Det er en forsikringsordning ligesom alt muligt andet, og derfor er det klart, at de to
tredjedele ikke kan gå på efterløn. Men at sætte dem op mod dem,
som så kan gå på efterløn, er jo fuldstændig fløjtende forkert, for de
har truffet et valg ved ikke at betale til den.";Lennart Damsbo-Andersen
152199;Time;;Kl. 15:33
152238;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
152261;Time;;Kl. 15:33
152300;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
152363;Time;;Kl. 15:31
152392;name_party;":
Det er meget interessant at lytte til de mange spørgsmål og svar, som
svæver rundt i salen i dag. Specielt blev jeg fænget af det, som ordføreren snakkede om, med hensyn til hvordan det går på Bornholm i
2018, altså om, hvor mange hænder der bliver brug for, og hvor
mange man så ikke spilder, ved at folk går på efterløn. Jeg ved ikke,";Lennart Damsbo-Andersen
152753;name_party;":
Jamen hvad er det for et valg, de har truffet? De har truffet et valg
om ikke at skulle indbetale til efterløn, men de er stadig væk med til
at finansiere den, og det synes jeg måske ikke er ret og rimeligt.
Så har regeringen med sin tilbagetrækningsreform, med sin seniorordning, en ordning, der gælder for alle, og som alle er med til at
betale til. Det er solidaritet. For det kan jo godt være, at man som
30-årig står med en relativt lav løn, er nygift, har nyt hus og to børn

26

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

og så bortprioriterer efterlønsbidraget ud fra økonomiske hensyn, og
det har så en konsekvens om 30 år, men man skal stadig væk være
med til at betale for dem, der havde mulighed for det.
Jeg synes ikke, det er solidarisk, at alle skal være med til at betale
for en ordning, der kun gælder for en tredjedel af det danske arbejdsmarked.";Peter Juel Jensen
153623;Time;"siger, at arbejdsløsheden ikke må blive for lav, for så kan man ikke
presse lønningerne tilstrækkeligt. Er det den samme økonomiske
model, de økonomiske vismænd og Dansk Arbejdsgiverforening
bruger, som Venstre bruger?";Kl. 15:34
153853;Time;;Kl. 15:37
153892;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
153915;Time;;Kl. 15:37
153954;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
154005;Time;;Kl. 15:34
154023;name_party;":
Jamen altså, nu har jeg forstået, at det med at fjerne efterlønnen ikke
handler om at sikre, at der er raske på arbejdsmarkedet, for det er
kun nogle grupper, der skal tvinges til at blive på arbejdsmarkedet,
til de bliver syge. Alle dem, der har fået store skattetilskud til at spare op til deres egen pension, kan bare trække sig tilbage, når det passer dem.
Derfor vil jeg bare høre, om Venstre er enig med Dansk Arbejdsgiverforening og de økonomiske vismænd i, at grunden til, at man
skal afskaffe efterlønnen, er, at ellers risikerer man, at arbejdsløsheden bliver for lav, og hvis arbejdsløsheden bliver for lav, kan man
ikke trykke lønningerne tilstrækkelig meget. Er det i virkeligheden
den samme logik, der ligger bag Venstres ønske om at fjerne efterlønnen?";Line Barfod
154802;Time;;Kl. 15:35
154825;name_party;":
Nu synes jeg, at jeg plejer at lytte godt efter, hvad vismændene siger.
Jeg synes også, at jeg plejer at holde mig nogenlunde ajour med,
hvad Dansk Arbejdsgiverforening siger. Jeg har ikke hørt nogen af
de påstande, så det må stå for ordførerens egen regning.
Det, jeg synes er utrolig vigtigt, er, at vi sørger for at passe på det
velfærdssamfund, som vi alle sammen sætter så stor pris på. Jeg er
godt klar over, at fru Line Barfod har tilsluttet sig en side i Folketingssalen, som ikke har noget svar på, hvordan den økonomiske politik skal udvikle sig. Derfor er jeg glad for, at vi har en regering,
som tager en økonomisk udfordring alvorligt. Og så kan fru Line
Barfod køre det der reklameslogan: Jamen det er skattelettelser til de
højestlønnede.
I min bog har skattelettelserne været finansierede, og jeg tror måske også, at fru Line Barfod lige glemmer at huske på, at man i forbindelse med genopretningspakken faktisk sendte nogle skattelettelser ud på reservebænken, de er sat på pause for netop at sikre sunde
offentlige finanser.";Peter Juel Jensen
155908;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155932;Time;;Kl. 15:38
155942;Time;;Kl. 15:35
155965;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, at ordføreren fra Enhedslisten hørte efter det, jeg
sagde i starten. Det her handler om at sikre sunde offentlige finanser.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at vi jo kan se, at vi ikke har det
samme økonomiske råderum i fremtiden. Vi kan jo se, at det bliver
utrolig vanskeligt at finde en finansiering til kernevelfærden. Og i og
med at man fjerner efterlønnen, tror jeg faktisk, at man har en betydelig større chance for at undgå at komme ud i det morads, som de
er i i Irland, hvor de er ude at skære de offentlige lønninger ned med
15 pct., eller som de er i England, hvor de skærer samtlige offentlige
budgetter ned med 25 pct. Hvilke konsekvenser ville det få for en
dansk folkeskole eller et dansk sygehusvæsen?
Så synes jeg, at der er meget mere ræson i at lade dem, der kan
arbejde og blive på arbejdsmarkedet, blive der lidt længere. Det synes jeg er med til at sikre sunde offentlige finanser.";Peter Juel Jensen
156902;Time;;Kl. 15:36
156941;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
156996;Time;;Kl. 15:38
157017;name_party;":
Tak. Er ordføreren enig i, at han taler imod bedre vidende, når han
står og slynger om sig med påstande om, at folk gerne må have lov
at stoppe, bare de selv betaler? Er hr. Peter Juel Jensen klar over, at
der sidste år var 115.000 danskere, der i gennemsnit satte 278.000
kr. ind på en eller anden form for pensionsopsparing? Mener hr. Peter Juel Jensen, at det så er egne midler, for er der ikke skattefradrag
dér?
Et andet spørgsmål er, om Venstre er enig med De Konservative
i, at hvis der er nogle penge at spare ved det her, skal de bruges til
skattelettelser.";Bjarne Laustsen
157595;Time;;Kl. 15:39
157634;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
157657;Time;;Kl. 15:39
157696;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
157724;Time;;Kl. 15:36
157742;name_party;":
Man kunne jo også lade være med at blive ved med at give kæmpe
skattelettelser til de rigeste. Det var jo en mulighed for at lukke det
kæmpe hul i statskassen, som Venstre har skabt gennem de senere
år, og hvor pengene fosser ud. Men det var sådan set ikke svar på
det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var, om ordføreren har samme logik, som
Dansk Arbejdsgiverforening og de økonomiske vismænd har, nemlig
at grunden til, at man mener, at det vil forbedre økonomien at afskaffe efterlønnen, er, at så bliver arbejdsløsheden ikke for lav, som de
siger. Jeg synes jo, at det er rigtig godt, hvis arbejdsløsheden bliver
lav, men de økonomiske vismænd og Dansk Arbejdsgiverforening";Line Barfod
158449;name_party;":
Det var jo hele to spørgsmål.
Altså, jeg mener helt klart, at hvis man kan finansiere sin egen
tilbagetrækning, kan man da trække sig tilbage. Der er heller ikke
nogen, der tvinger en ud på arbejdsmarkedet – ordføreren kunne jo
godt have en hjemmegående hustru, der har valgt ikke at være på arbejdsmarkedet – men så er spillereglerne, at man betaler det selv. Og
det synes jeg faktisk er ganske fair.
De penge, som tilbagetrækningsreformen kommer til at give, skal
bruges til at konsolidere dansk økonomi og til at sikre, at vi også har
skoler, sygehuse og ældrepleje i fremtiden – og ikke til skattelettelser.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Peter Juel Jensen
159110;Time;;Kl. 15:40
159149;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Mogens Lykketoft
159181;Time;;Kl. 15:40
159202;name_party;":
Nu må ordføreren snart finde ud af det. Altså, hvis vi siger, at man
selv skal betale sin tilbagetrækning, hvad så med de 115.000 danskere – det er bare et eksempel – der i snit har sat 278.000 kr. ind og har
fået skatterabat for det? Betyder det så med den retorik, Venstres
ordfører lægger for dagen, at de ordninger skal afskaffes? For ellers
betaler de jo ikke selv. Og betyder det så også, at den genopretningspakke, hvor man stort set sparede på alt muligt i hele Danmark, skal
rulles tilbage, hvis det lykkes at få Dansk Folkeparti til at sige ja til
at lave nogle tvivlsomme besparelser på efterlønsordningen? De
penge skal åbenbart ikke bruges til skattelettelser.";Bjarne Laustsen
159887;Time;;Kl. 15:40
159926;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
159949;Time;;Kl. 15:40
159972;name_party;":
Jeg må beklage: jeg forstår ikke det første spørgsmål.
Med hensyn til at rulle genopretningsplanen tilbage, vil jeg sige:
Nej, den skal absolut ikke rulles tilbage. Genopretningsplanen blev
iværksat for at sikre tilliden til dansk økonomi på den korte bane og
for at leve op til EU's konvergenskrav. Det var der, hvor oppositionens forslag var, at man lige kunne sende en delegation til Bruxelles
og spørge: Kan Danmark ikke blive fritaget for det her? Det handler
genopretningspakken om. Den sikrede, at vi i dag fortsat har en utrolig lav rente, og at der er tillid til dansk økonomi, således at også andre vil investere i Danmark og dermed skabe vækst og beskæftigelse.";Peter Juel Jensen
160656;Time;;Kl. 15:41
160695;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
160801;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
160834;name_party;":
Tak for det. Nu står vi så her igen og skal snakke om afskaffelse af
efterlønnen. Vi er jo ikke et sekund i tvivl om, at Venstre har glemt
alt om deres løfter, og at Dansk Folkeparti endnu en gang vil blive
overtalt til at gå imod de vælgere, som virkelig tror på dem. Hvis
denne regering fortsætter, er efterlønnen væk efter næste valg, og alle løfter er glemt. Det har vi set før, og det ser vi helt sikkert igen.
Liberal Alliance vil have afskaffet efterlønnen med det samme og
kan ikke vente til efter valget. O.k., lad os bare snakke om efterløn.
Der flyver utrolig mange tal og rigtig mange udsagn rundt i luften,
men lad os for en gangs skyld holde os til dem, det går ud over,
nemlig de ældre, som har knoklet og betalt skat hele livet, som har
sørget for at holde tingene i gang, betalt penge til alles velfærd og
uddannelse til alle dem, som ikke behøver efterløn, fordi de ikke har
haft et nedslidende arbejde.
Vi hører igen og igen usande påstande om, at efterlønnere er
golfspillende akademikere, og at de ikke er mere syge end jævnaldrende på arbejdsmarkedet. Lad os nu bare slå helt fast, at 83 pct. af
dem, der går på efterløn, er enten uden uddannelse eller er kortuddannede og er typisk ansat i de job, der virkelig slider. Samme personer er mere syge end andre, når de går på efterløn, og efterlønnere

27

lever kortere tid end jævnaldrende, der arbejder. Så jeg synes, at vi
skal holde op med at tegne et billede, som simpelt hen ikke passer.
Hvad betyder den her ændring så? Den 53-årige, som havde regnet med, at de her ændringer slet ikke ville komme, og som stolede
på regeringen, er blevet snydt, for nu skal han vente yderligere 4 år
med at holde op med at arbejde, altså vente til han bliver 64 år. Den
40-årige SOSU-assistent skal fortsætte med at arbejde, til hun bliver
70 år. Den 20-årige tømrer, som går rundt på tage og kravler op og
ned ad stiger, skal fortsætte med at arbejde, til han bliver 72 år, og
samme 20-årige tømrer kan sige til sin søn: Hvis du lille ven vil gøre
ligesom din far og gå i mine fodspor, skal du kravle rundt på tagene
og bære tunge byrder, til du er 73½ år.
Synes vi, det er i orden? Og synes vi også, at det er en fornem
plads, at vi bliver det land i Europa, hvor vi er længst tid på arbejdsmarkedet, selv om vi med hensyn til levetid kun ligger på en 23.
plads blandt de vestlige lande?
Socialdemokratiet mener, at den ændring, vi lavede i 2006, er
rigtig god, som netop gjorde det, der skulle til, nemlig ændrede pensionsalderen, men samtidig gav folk mulighed for at gå fra noget før,
hvis de ønskede at gå på efterløn. Vi lavede de nødvendige ændringer, men vi tænkte også på det enkelte menneske til forskel fra regeringen og Dansk Folkeparti.
Man siger, at man gør dette for at skaffe flere penge til samfundet, men jeg vil lige gøre alle opmærksom på, at sådan som det ser
ud nu, vil de ifølge regeringen 70.000 efterlønnere enten gå ud til arbejdsløshed eller være med til at gøre vores ungdomsarbejdsløshed
endnu større. Hvis regeringen virkelig mener, at alle de efterlønnere
kan komme i gang med det samme, skylder den bestemt at fortælle
os, hvor de job er, og hvad de skal lave. Samtidig ser det ud til, at
der heller ikke er noget som helst at spare, hvis de bare går ud til arbejdsløshed.
Hvis man gør det for at skaffe flere hænder på sigt, har vi Socialdemokrater endnu bedre løsninger. Vi har rigtig mange, der mangler
uddannelse, og som ikke kan få noget arbejde efter krisen. Her vil vi
sikre uddannelse frem for at lave hovedløse besparelser på uddannelsesområdet, som regeringen jo gør. Vi skal kræve, at virksomhederne laver gode seniorordninger, da der stadig væk er rigtig mange,
som gerne vil blive ved med at arbejde, men måske bare ikke på fuld
tid. I 2009 havde vi et sygefravær blandt offentligt ansatte svarende
til 25.000 fuldtidsstillinger og en omkostning på 9,2 mia. kr. Hvis vi
uddanner folk og laver ordentlige arbejdsforhold, altså forbedrer
folks liv frem for at forringe det, kan vi faktisk få flere folk på arbejdsmarkedet og flere penge i kassen.
Jeg er nødt til at sige: Nu stopper vi, lad os få en ny regering,
som vælger de rigtige løsninger, og som ikke målbevidst går efter de
udsatte i det her samfund, og en regering, som ikke bare er ligeglad
med, at det her vil få store konsekvenser for en del mennesker, som
virkelig har knoklet hele deres liv og virkelig har ydet det, de kunne.";Leif Lahn Jensen
165241;Time;;Kl. 15:46
165280;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har ønsket ordet for korte bemærkninger.
Den første er hr. Jens Vibjerg.";Mogens Lykketoft
165390;Time;;Kl. 15:46
165408;name_party;":
Tak. Jeg må sige til hr. Leif Lahn Jensen, at argumentationen ikke
holder en meter. Hvis nu vi tager fat i diskussionen om solidaritet,
må jeg spørge, hvor solidariteten er henne mellem den metalarbejder, der kan gå på efterløn, og den metalarbejder, der står ved siden
af, og som ikke kan gå på efterløn, fordi han eller hun tilfældigvis
ikke er kommet med i ordningen, da vedkommende var 30 år. På det
tidspunkt er det jo tilfældigt, om man melder sig til ordningen eller
man ikke melder sig til ordningen. Der har man overhovedet ikke
noget overblik over, hvordan ens helbredssituation er 30 år senere.

28

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

Så der er i hvert fald slet ingen solidaritet imellem de to, der står ved
siden af hinanden, når den, der skal blive ved på arbejdsmarkedet,
må betale til den, der kan gå hjem og spille golf.";Jens Vibjerg
166259;Time;;Kl. 15:47
166270;Time;;Kl. 15:50
166309;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166332;Time;;Kl. 15:50
166371;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
166394;Time;;Kl. 15:48
166416;name_party;":
Nu har jeg jakke på, så man kan ikke se, at mine hår rejser sig, hver
gang de borgerlige siger ordet solidaritet. For man kan også spørge:
Hvor er solidariteten, når dem, der går på arbejde, via deres arbejdsplads kan tegne en sygeforsikring, mens de ældre, som ikke har nogen arbejdsplads, ikke kan? Og det er en sygeforsikring, der er betalt
af staten. Hvor er solidariteten henne?";Leif Lahn Jensen
166811;Time;;Kl. 15:48
166850;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg.";Mogens Lykketoft
166879;Time;;Kl. 15:48
166897;name_party;:;Jens Vibjerg
166911;title_name;"... og helt galt går det jo med solidariteten generationerne imellem. For i hr. Leif Lahn Jensens optik, er det i orden, at jeg
nu gå hjem og holder fri og spiller golf, for jeg kan gå på efterløn,
men mine børn, som er småbørnsforældre, må så knokle nogle flere
timer. Det er måske 40, 41 eller 42 timers arbejdsuge, de må have
for at løfte den her økonomiske byrde, vi har. Det, som Socialdemokraterne vil, er jo, at børnefamilierne, som i forvejen egentlig har en
stresset hverdag, kan få lov at arbejde nogle flere timer hver eneste
dag med de problemer, det giver med at få børn hentet i daginstitution og med, at de skal være væk fra far og mor længere og længere
tid, og så kan min generation bare lukke ned og gå ud og spille golf.
Er det solidaritet?";Lydudfald
167680;Time;;Kl. 15:49
167719;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167754;name_party;":
Vi har givet masser af svar i vores skatteudspil og i »En Fair Løsning«. Men det, det her forslag drejer sig om, er, som jeg hørte før,
at man vil skaffe flere hænder på sigt, og den måde, man skaffer
flere hænder på, er ved at afskaffe efterlønnen. Det har man fundet
ud af i den arbejdsmarkedskommission, der blev nedsat og blev færdig med sit arbejde i 2009. Man fandt ud af, at den arbejdsmarkedskommission, som blev nedsat af regeringen, pegede på, at ved at afskaffe efterlønnen kunne der skaffes flere hænder.
Nu læser regeringen måske bagfra, men når vi går i gang med noget, læser vi forfra, og på side 46 står der i rapporten fra den selv
samme arbejdsmarkedskommission, som regeringen har nedsat, at
hvis folk arbejder 12 minutter mere om dagen, kan man rent faktisk
også tjene en del af de her penge hjem og også skaffe flere hænder.
Vi har sådan set bare fundet nogle af de papirer, som den her regering selv har fået skrevet.";Leif Lahn Jensen
168705;Time;;Kl. 15:51
168744;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Mogens Lykketoft
168773;Time;;Kl. 15:51
168792;name_party;":
12 minutter mig her, 12 minutter mig der og 12 minutter mig alle
vegne. Det er jo ikke ligefrem en løsning, der ligger fiks og færdig.
Selv vismændene er også inde på, at det altså ikke er noget, der nemt
lader sig realisere. Så vidt jeg kan forstå på hr. Leif Lahn Jensen og
Socialdemokratiet, er det skruet sådan sammen, at man godt nok siger, at man vil finde nogle penge, men at det i høj grad er op til parterne på arbejdsmarkedet at finde de her penge. Jeg mangler stadig
væk et klart og tydeligt svar på, hvilke svar man vil give på fremtidens økonomiske udfordringer. Vi venter endnu, vil jeg sige til hr.
Leif Lahn Jensen.";Helle Sjelle
169436;Time;;Kl. 15:49
169458;name_party;":
Man kan også spørge, om det er solidaritet, at ham, der bliver født i
dag, og som gerne vil være tømrer, skal kravle rundt på tage og op
og ned ad stiger med store byrder i en alder af 73 år, at han ikke har
mulighed for at vælge efterløn. Jeg kunne høre, at hr. Peter Juel Jensen før sagde, at det ikke er alle, der har muligheden. Jo, alle har muligheden. De kan sådan set bare melde sig ind i en a-kasse og betale,
så kan de få efterløn. Sværere er det jo ikke.";Leif Lahn Jensen
169934;Time;;Kl. 15:50
169973;title_name;":
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
170025;Time;;Kl. 15:50
170044;name_party;":
Hr. Leif Lahn Jensen sagde: Nu stopper det, der må en ny regering
til. En ting er i hvert fald sikkert, hvis der kommer en ny regering til,
og det er, at så stopper den økonomiske ansvarlighed. Regeringen
har fremlagt sit bud på, hvordan man løser fremtidens udfordringer,
hvis der også skal være råd til velfærd, men vi venter stadig i spænding på, hvad bl.a. Socialdemokratiet vil fremlægge som svar på
fremtidens udfordringer. Er det flere skattestigninger eller flere besparelser, eller hvad er det? Vi mangler et svar, vil jeg sige til hr.
Leif Lahn Jensen.";Helle Sjelle
170619;Time;;Kl. 15:52
170658;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170681;Time;;Kl. 15:52
170703;name_party;":
Jeg hører faktisk fru Helle Sjelle sige, at det, Arbejdsmarkedskommissionen har foreslået om 12 minutter, ikke duer. Jeg ved også, at
hr. Kristian Jensen på et tidspunkt gik ud og sagde, at 10 minutter
heller ikke duer. Det er o.k., at man mener det. Så vil jeg også sige,
at det er interessant, at der er en ordfører, der spørger mig, hvad vi
vil gøre i fremtiden. Selv samme ordfører ved vi jo godt hvad vil gøre med pengene fra efterlønnen. Dem vil man bruge til skattelettelser.";Leif Lahn Jensen
171197;Time;;Kl. 15:52
171236;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
171288;Time;;Kl. 15:52
171307;name_party;":
Tak. Det er sådan lidt forunderligt at høre hr. Leif Lahn Jensen, for
han kan godt se, at der er en del partier inde i Folketinget, der vil
afskaffe efterlønnen, bl.a. et af de partier, som normalt støtter hr.
Leif Lahn Jensen, og det vil sige, at hr. Leif Lahn Jensen ikke har
flertal for at bevare efterlønnen, medmindre hr. Leif Lahn Jensen vil

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

29

stole på, hvad Dansk Folkeparti siger. For Dansk Folkeparti vil jo ikke være med til at afskaffe efterlønnen, og det vil sige, at hr. Leif
Lahn Jensen så skal støtte sig til Dansk Folkeparti. Jeg ved godt, at
det er hårdt for en socialdemokrat at hente støtte fra Dansk Folkeparti, men det er den situation, vi er i.
Men jeg vil godt lige høre hr. Leif Lahn Jensen ad, om ikke Socialdemokratiet kunne se nogen rimelighed i, at man måske skulle
lave efterlønnen mere fleksibel, dvs. med en enklere til- og afgang til
og fra efterlønnen, alt efter hvordan man nu er indstillet, når man når
op på de 60 år, altså at man måske kan skubbe den foran sig, at man
kan sætte den på standby: der er mange muligheder der. Kunne hr.
Leif Lahn Jensen ikke se, at det kunne være formålstjenligt at se på,
om man kunne lave en mere fleksibel efterløn?

Det er jeg sikker på at vi kan, for der er utrolig mange mennesker,
der er blevet syge, og det er dybt ulykkeligt.
Jeg har selv haft en oplevelse, dengang jeg var tillidsmand, med
en person, som meget gerne ville blive på arbejdet – en af mine gode
venner – men han kunne ikke arbejde fuldtid: der var for travlt, så
det kunne han ikke gøre. Hvis vi nu havde beholdt ham på arbejdspladsen, havde givet ham lidt bedre muligheder, havde han også haft
det rigtig, rigtig godt i dag, for han sidder faktisk derhjemme og har
det måske ikke så godt i dag: og det kommer så også til at koste i
sundhedsudgifter.
Så jeg vil give ordføreren fuldstændig ret i, at vi burde kigge mere på det enkelte menneske og sørge for, at de har det godt og kan
blive længere på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
173319;Time;;Kl. 15:54
173330;Time;;Kl. 15:56
173369;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173421;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
173481;Time;;Kl. 15:54
173492;Time;;Kl. 15:56
173514;name_party;":
Et eller andet sted tror jeg, at alle herinde – især hr. Bent Bøgsteds
side af salen – har læst vores udspil »En Fair Løsning« rigtig mange
gange. Det er nok det, de snakker allermest om, ud over det, de selv
kommer med. Og deri står der lige netop, hvad vi vil med efterlønnen. Men jeg vil gerne sige, at vi hverken vil være med til at afskaffe
efterlønnen eller at gøre den værre. Vi vil gerne være med til at kigge på, om vi kan lave nogle forbedringer, og det står også deri.
Så vil det bestemt glæde mig, hvis Dansk Folkeparti holder fast
her. Jeg siger bare, at jeg er lidt bekymret, for det så man jo ikke i
forbindelse med dagpengeperioden. Det vil glæde mig, hvis Dansk
Folkeparti holder fast, men det kan stadig væk bekymre mig, at de
ikke gjorde det i forbindelse med dagpengeperioden.";Leif Lahn Jensen
174338;name_party;":
Jeg undrer mig gang på gang, når jeg hører Socialdemokraterne tale
om folkepensionsalderen, som om de ikke selv har noget ansvar for
det, for det er jo en fælles aftale, der ligger til grund for, hvad folkepensionsalderen er om 20 og 30 år. Det er jo ikke noget, som Venstre eller regeringen er kommet med et forslag om selvstændigt. Socialdemokraterne er med i velfærdsaftalen og har besluttet dette. Så
det er meget kedeligt at høre, hvordan man hele tiden løber fra det
ansvar.
Der mangler ligesom noget om, hvad Socialdemokraterne vil på
lang sigt. Regeringen og Venstre har fremlagt deres syn på det. Vi
siger, at vi vælger velfærdssamfundet frem for efterlønnen. Der er
simpelt hen ikke råd til at opretholde det velfærdssamfund, som vi
kender det nu – i hvert fald ikke på det niveau, som det er nu. Derfor
siger vi, at alle dem, der er raske, skal fortsætte med at arbejde, til de
er i folkepensionsalderen. De nedslidte skal vi selvfølgelig tage os
af, og de skal kunne have mulighed for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Men det er jo kun rimeligt at sige, at dem, der kan,
kan hjælpe med at løfte. Det er de bredeste skuldre, der skal bære,
som det ofte bliver udtrykt. Derfor kan det undre mig, at Socialdemokraterne ikke kan have fokus på det her. Så jeg vil høre, hvad Socialdemokraterne vil gøre for at sikre, at vi kan fastholde et velfærdssamfund, også om 15 og 20 år, for det er Socialdemokraterne
ikke kommet med noget svar på endnu.";Louise Schack Elholm
175812;Time;;Kl. 15:54
175851;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Mogens Lykketoft
175880;Time;;Kl. 15:54
175899;name_party;":
Jeg ser da også frem til, at vi skal have de forhandlinger, som regeringen siger de vil indkalde til: jeg er da også lidt spændt på at høre,
hvad regeringen vil. For i Dansk Folkeparti står vi selvfølgelig ved
det velfærdsforlig, vi har.
Vi har bare foreslået, at man kunne lave en 40-års-ordning, så
man skal være 40 år på arbejdsmarkedet for at få efterløn – det kan
man kontrollere via ATP, det er en mulighed. Men det er det der
fleksible system, som vi har talt meget om i Dansk Folkeparti vi gerne vil være med til. Og jeg håber da, at hr. Leif Lahn Jensen også til
den tid kan se noget fornuft i, at man kunne lave det mere fleksibelt.
Så vil jeg lige høre, om hr. Leif Lahn Jensen ikke er enig med
mig i, at regeringen hellere skulle se på, hvordan man fik arbejdsgiverne til at være mere aktive med hensyn til at beholde seniorerne på
arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
176771;Time;;Kl. 15:55
176810;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
176833;Time;;Kl. 15:55
176855;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget, meget enig med hr. Bent Bøgsted i, at
der skal være bedre seniorordninger, og vi skal også kigge meget
mere på arbejdsmiljø. Og jeg er også sikker på, at hvis vi gør noget
mere her, kan vi rent faktisk få flere til at blive på arbejdsmarkedet.";Leif Lahn Jensen
177142;Time;;Kl. 15:58
177181;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
177204;Time;;Kl. 15:58
177226;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til det om, at vi ikke står ved vores fælles
aftale: Det er netop det, vi gør. Den fælles aftale var jo ikke kun om
en pensionsalder, der blev udskudt. Den fælles aftale var jo netop
også, at der var en efterløn med i det. Det var netop derfor, vi syntes,
det var godt, fordi man kunne sikre sig at gå af noget før. Hvis nogen
bryder den aftale, som det ser ud til regeringen vil, er det netop regeringen, der bryder en fælles aftale. Vi holder fast i den fælles aftale,
og den fælles aftale var netop, at man også kunne få efterløn. Det
kan man sådan set bare læse i velfærdsaftalen fra 2006.
Så spurgte man, hvad det er, vi gerne vil. Regeringen vil sikre
hænder og finanser på længere sigt med efterlønnen. Jeg har sagt det
før, og jeg kan sige det igen: Se side 46 i regeringens egen arbejdsmarkedskommissionsrapport, hvor der står noget med 12 minutter,
og den har vi valgt.

30

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Leif Lahn Jensen
178186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.

op og ned ad stiger og på tage, og hvad ved jeg, til de er 73½ år. Jeg
kan godt forstå, at der er mange herinde, der ikke rigtig kan forstå
det, for jeg tror ikke, at der er mange herinde, der kommer til at opleve det, men det er altså fakta derude. Det vil man komme til.";Kl. 15:59
178538;Time;;Kl. 15:59
178564;name_party;":
Nu er det kun lige godt hver tredje ufaglærte, der har valgt at betale
ind til efterlønsbidrag. Så vil hr. Leif Lahn Jensen specificere for
mig, hvad folkepensionsalderen er for dem, der ikke har betalt ind til
efterlønnen, i de tre tilfælde, som ordføreren har nævnt, med eller
uden regeringens forslag? Jeg mener jo, at vi skal være solidariske
over for alle og ikke kun dem, der har meldt sig ind i en klub. Det
må da være de nedslidte, vi skal tænke på, og ikke dem, der har valgt
at melde sig ind i den rigtige klub.";Louise Schack Elholm
179097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:59
179160;Time;;Kl. 15:59
179182;name_party;":
Lige nøjagtig! Derfor er det også klart, at dem, der får et job, som de
godt ved de kan blive nedslidte af, selvfølgelig også sørger for at få
efterløn. Det er klart.
Men når man igen siger solidaritet, kan jeg kun sige, at vi har en
blok herovre, der bruger ordet solidaritet hele tiden og igen og igen.
Jeg må nævne sundhedsforsikringer igen og igen. Er det solidarisk,
at folk, der kan gå på arbejde, kan få betalt en sundhedsforsikring af
den danske stat, mens pensionister, der går derhjemme, ikke kan?
Undskyld mig, det er ikke solidaritet, for de har intet valg.";Leif Lahn Jensen
179763;Time;;Kl. 16:00
179774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:02
179852;Time;;Kl. 16:02
179880;name_party;":
Jo, men fri mig for alt det der med de nedslidte, og hvad ved jeg. Det
er jo, ligesom dengang HK vist var ved at lave et slogan: Man er solidarisk med sig selv, for man er kun solidarisk med dem, der indbetaler, og alle de andre, som er de fleste i forhold til de ufaglærte, og
som også er nedslidte, vil man sådan set blæse et stykke. Så den solidaritet giver jeg sådan set ikke meget for, må jeg sige til hr. Leif
Lahn Jensen.
Men tilbage til spørgsmålet, som hr. Leif Lahn Jensen åbenbart
ikke vil besvare, lige meget hvem det er, der stiller det. Jeg prøver
alligevel igen. Når fru Helle Thorning-Schmidt har truet med at afskaffe efterlønnen, hvis ikke arbejdsmarkedets parter bliver enige
om en model for, at man skal arbejde 12 minutter mere i gennemsnit,
så skylder man da at fortælle, hvad ens egne bud er for at få danskerne til at arbejde 12 minutter mere i gennemsnit. Ellers kan vi jo konkludere, at det eneste bud, man foreløbig har givet, sådan set er at
tilslutte sig det her beslutningsforslag, for fru Helle ThorningSchmidt har jo sagt, at hvis arbejdsmarkedets parter ikke makker ret,
kunne man f.eks. afskaffe efterlønnen. Det findes på tv-klip. Hvad er
det, Socialdemokratiet forestiller sig? Eller forestiller man sig bare,
at hr. Harald Børsting skal tage det ud af en hemmelig skuffe efter
valget?";Simon Emil Ammitzbøll
181213;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 16:03
181314;Time;;Kl. 16:00
181342;name_party;":
Jeg har forstået, at hr. Leif Lahn Jensen læser kommissionensrapporter, som min salig morfar læste bøger. Han købte dem ved Det Bedste, og så var der sådan et lille uddrag af hver roman, man så læste,
og det kan jeg forstå at hr. Leif Lahn Jensen også har gjort med Arbejdsmarkedskommissionsrapporten. I hvert fald har hr. Leif Lahn
Jensen forelsket sig i side 46, har jeg forstået.
Jeg skal bare forstå det korrekt: Er der nogen, der overhovedet
har argumenteret imod, at det er en god idé, at den danske befolkning i gennemsnit arbejder mere, for den sags skyld 12 minutter?
Det har jeg sådan set ikke hørt. Spørgsmålet handler jo ikke om, om
det er en dårlig eller en god idé. Spørgsmålet handler om hvordan,
og det har hr. Leif Lahn Jensen og Socialdemokraterne ikke svaret
på.";Simon Emil Ammitzbøll
182135;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:01
182198;Time;;Kl. 16:01
182220;name_party;":
Spørgsmålet om det her er jo netop en prioritering. Man kan kigge i
sådan en rapport, og så kan man se, hvad det er, man helst vil. Det er
jo politik. Her vælger regeringen og Liberal Alliance, som jo har været fortaler for det, og tillykke med det, nu har man fået hele blokken
med til det, simpelt hen at tage den løsning, som vi synes er den ringeste af dem alle, nemlig at afskaffe efterlønnen, så der er nogle, der
virkelig er nedslidte og virkelig har det skidt på arbejdsmarkedet,
som kommer til at være ude på arbejdsmarkedet, gå ude og knokle

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Leif Lahn Jensen
182836;Time;;Kl. 16:03
182858;name_party;":
Jeg også meget svært ved at forestille mig, hvordan man virkelig kan
sige: Ja, om mange, mange år, når man mener, at efterlønnen så kan
skaffe alle de hænder, og at folk godt kan arbejde til de er 73½ år.
Kan man virkelig forestille sig det? Jeg har svært ved at forestille
mig det. Jeg har så svært ved at forestille mig, at man kan. Og ja, der
siger vi, at der er det da meget bedre at arbejde de 12 minutter mere
end at forlange, at folk skal gå og knokle i så lang tid, når de er 73½
år.";Leif Lahn Jensen
183361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:04
183463;Time;;Kl. 16:04
183484;name_party;":
Tak. Jeg skal høre ordføreren, om han virkelig tror på, at det hænger
økonomisk sammen, og at vi kan opretholde det velfærdssamfund, vi
har i dag, og som vi alle sammen sætter pris på, hvis man for skatteyderpenge kan læse og uddanne sig, til man bliver 30 år, derefter
være på arbejdsmarkedet i 30 år og så gå hjem, når man bliver 60 år,
og lægge sig på sofaen og blive forsørget resten af sit liv – og det
kan måske vare yderligere 30 år – af dem, der stadig væk er på arbejdsmarkedet? Det vil sige, at man i 60 år bliver forsørget af dem,
der går på arbejde, og i 30 år selv bidrager til det. Tror ordføreren
virkelig på, at det kan hænge sammen økonomisk for landet, og at vi

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Marion Pedersen
184213;Time;"kan bibeholde det velfærdssamfund, vi har, hvis vi alle sammen kun
yder noget i 30 år ud af 90 år?";Kl. 16:07
184323;Time;"31

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:05
184401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
184464;Time;;Kl. 16:05
184486;name_party;":
Man får det til at lyde, som om der bare er flere og flere, der synes,
det her er en attraktiv ordning. Der er faktisk færre og færre, der synes, det er en attraktiv ordning.
Tror folk herinde virkelig på, at man, hvis man har læst i lang tid,
har en rigtig god uddannelse, har et rigtig godt job og har det rigtig
godt, vil gå fra at have en rimelig stor løn til at få en efterløn, som jo
ikke er rimelig høj – jeg ved godt, at der er mange herinde, der ikke
ved, hvor høj den er – men tror folk virkelig på det? Jeg gør ikke.";Leif Lahn Jensen
185025;Time;;Kl. 16:05
185048;name_party;":
Tak. Der er efterhånden sagt så mange ting fra den talerstol, at man
gerne vil stille utrolig mange spørgsmål. Jeg vil gerne tilbage til solidaritetsdebatten. Jeg er en af dem, der er solidarisk: jeg betaler til efterlønnen, jeg er medlem af en a-kasse, så jeg må vel gerne stille et
spørgsmål. Når man nu kan se, at 62 pct. af de ufaglærte mellem 30
og 39 år ikke betaler til en efterlønsordning, og at 43 pct. af de faglærte i samme aldersgruppe heller ikke betaler til en efterlønsordning, vil ordføreren så sige, at de er usolidariske?";Peter Juel Jensen
185599;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
185662;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marion Pedersen.";Kl. 16:08
185734;Time;;Kl. 16:05
185755;name_party;":
Ordningen hænger jo sådan sammen, at den gælder alle, også dem,
som ikke er nedslidt. Man skal jo rent faktisk være rask for at kunne
gå på efterløn. Jeg er selv 62, og jeg har været på arbejdsmarkedet i
48 år uden orlov eller andet tant og fjas, arbejdsløshed eller noget
som helst. Jeg har altid haft lange arbejdstider, det havde man, dengang jeg kom på arbejdsmarkedet – meget længere, end man har i
dag – jeg har været selvstændig og har været medlem herinde i nogle
år, det giver også lange arbejdstider.
Jeg føler, at jeg har masser af arbejdsår tilbage i mit liv. Synes hr.
Leif Lahn Jensen virkelig, det ville være i orden, at jeg gik hjem og
lagde mig på sofaen og lod andre forsørge mig, bare fordi jeg kunne
gøre det? Det synes jeg i hvert fald ikke er fair. Og der er jo mange
af dem, der går på efterløn, som ikke fejler noget som helst, og som
kun vil på efterløn for at kunne være mere sammen med familie og
venner, at kunne tage på golfrejser, og hvad ved jeg. Det er jo ikke
størstedelen af dem, der går på efterløn, der er nedslidte. Og stadig
væk: Man kan kun gå på efterløn, hvis man er frisk og rask, når man
gør det. Man skal kunne arbejde 37 timer om ugen, når man får sin
efterløn.";Marion Pedersen
186973;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
187036;Time;;Kl. 16:06
187058;name_party;":
Men får det jo til at lyde, som om størstedelen af dem, som går på
efterløn, har det rigtig fint. Jeg vil sige, at der er 83 pct. af dem, der
er på efterløn, som enten er kortuddannede, ufaglærte eller faglærte.
83 pct. kommer fra nogle job, hvor man netop bliver slidt. Men ved
også, at når de her går på efterløn, er de mere syge end andre. Man
ved også, at de, der er på efterløn, ikke lever så længe som deres
jævnaldrende, der er på arbejdsmarkedet.
Jeg tror endnu ikke på, at man dør ved at gå på efterløn. Så det
her er altså et eksempel på og nogle facts om, at der er brug for efterlønnen. Jeg kan også godt sige, at jeg også startede – måske lidt efter
– fru Marion Pedersen på arbejdsmarkedet, ikke som selvstændig,
men som havnearbejder, og vi knoklede. Jeg vil sige, at hvis ikke de
havnearbejdere kan få efterløn, så har de eddermame et problem.";Leif Lahn Jensen
187941;name_party;":
Nej, jeg vil bare sige, at det har de valgt ikke at gøre, de har valgt
ikke at betale til den her efterløn.
Det, der undrer mig lidt, er, at vi har en regering, og vi har den
højre side i salen, som egentlig synes, det er underligt, at man i et
samfund kan vælge en ordning, der, når man har et arbejde, der kan
slide en hårdt, betyder, at man måske kan gå fra noget før. Den højre
side i salen går jo ind for alle mulige forsikringer og alt muligt andet,
men det gør man bare ikke her, for, som jeg startede med at sige, her
rammer man de udsatte. Det er det, man gerne vil, og det er det, man
gør i regeringspartierne.";Leif Lahn Jensen
188573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:09
188647;Time;;Kl. 16:09
188670;name_party;":
Jeg går ud fra, at de udsatte også har brug for sygehuse og har brug
for folkeskoler. Fakta er jo, at vi kommer til at prioritere i fremtiden.
Det har hr. Leif Lahn Jensens egen partiformand, fru Helle Thorning-Schmidt, også sagt: Den offentlige sektor skal trimmes og effektiviseres. Nu prøver vi på at sikre sunde offentlige finanser, således at vi ikke skal mærke store nedskæringer på sygehuse og skoler,
hvis regeringsfarven skulle skifte. Fakta er jo også, at det her skaffer
en finansiering til at sikre de offentlige finanser, og så kan det godt
være, at ordføreren argumenterer med de 12 minutter, men de 12 minutter var Socialdemokratiets udspil på regeringens genopretningsplan til at leve op til EU's konvergenskrav. Nu er det lige pludselig
de 12 minutter, der også skal sikre holdbarheden på lang sigt i dansk
økonomi. Er det de samme 12 minutter, eller er det 24, eller er det
2½ time om ugen?";Peter Juel Jensen
189590;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
189653;Time;;Kl. 16:10
189675;name_party;":
Jeg hører ordføreren sige, at regeringen vil sikre ordentlig velfærd,
ordentlige sygehuse. Jeg ville nok spørge alle dem, der sidder herinde, og alle dem, der sidder og lytter, for der er ikke ret mange, der
kan påstå, at velfærden er blevet bedre: der er ikke ret mange, der
kan påstå, at betjeningen på sygehuse er blevet bedre: og der er nok

32

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

heller ikke ret mange ude i yderområderne, der kan påstå, at alle de
små sygehuse er blevet, hvor de var.
Men vi siger, at det vil vi lave om på, og vi er sikre på, at den
løsning, vi har, sikrer en meget bedre velfærd, for at sørge for en ordentlig velfærd er da i hvert fald noget, den her regering slet ikke har
kunnet finde ud af.";Leif Lahn Jensen
190408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 16:10
190496;Time;;Kl. 16:11
190533;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, hvad det er for en løsning, for jeg har oplevet,
at det har været svært at få et svar på, præcis hvad det er, man vil
gøre. Så hvordan vil Socialdemokraterne finansiere, at man bevarer
efterlønnen?";Anne-Mette Winther Christiansen
190765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
190828;Time;;Kl. 16:11
190850;name_party;":
Det står på side 46 i Arbejdsmarkedskommissionens rapport: 12 minutter. Det er ikke skrevet af os, men af Arbejdsmarkedskommissionen, som er nedsat af regeringen.";Leif Lahn Jensen
191024;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 16:11
191112;Time;;Kl. 16:11
191149;name_party;":
Hvem skal arbejde 1 time mere om ugen? Det må jo være den børnefamilie, som knokler rundt for at få deres dagligdag til at fungere,
der så skal arbejde 1 time mere om ugen, samtidig med at de skal se
på, at bedsteforældrene til deres børn er på efterløn og går rundt og
hygger sig. Er det rigtigt forstået?";Anne-Mette Winther Christiansen
191467;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
191530;Time;;Kl. 16:11
191552;name_party;":
Ordet solidaritet er blevet nævnt igen og igen. Jeg kan fortælle, at
der forleden kom en person hen til mig – et meget veluddannet menneske nogenlunde på min alder – og sagde: Leif, jeg er veluddannet
og har uddannet mig i lang tid. Kan det være rigtigt, at jeg skal betale, når dine havnearbejdervenner går på efterløn?
Så svarede jeg: Ja, det kan være rigtigt, for dengang du fik en uddannelse, dengang du fik det betalt, så gjorde du det, fordi de her
havnearbejdere gik og knoklede. Er det så ikke fair, at du er med til
at betale til deres efterløn?";Leif Lahn Jensen
192118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Det er hr. Morten Østergaard, der får lov til at komme ind på talerlisten her. Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:12
192330;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
192365;name_party;":
Tak. Bølgerne går højt i debatten, men når jeg står her nu, er det jo et
udtryk for, at der alligevel er et godt kollegialt samarbejde på tværs
af partierne, idet jeg skal takke ordførerne fra Dansk Folkeparti, fra
SF og fra Det Konservative Folkeparti for, at jeg kan få lov til at træde ind her lidt før min plads i køen, så jeg samtidig også kan leve op
til mine familiære forpligtelser, inden vuggestuen lukker her ved 17tiden. Så tak for det.
Men også tak til Liberal Alliance, som jo har rejst debatten her.
Jeg synes, det er dejligt at se, at partiet i modsætning til, hvad man
siger udadtil, jo egentlig prioriterer diskussionen i Folketingssalen
og værdsætter det parlamentariske arbejde. For det er næppe med en
forhåbning om, at det bliver vedtaget, at man her kort tid efter sidst
at have fremsat det nu fremsætter forslaget igen. Men det må jo skyldes, at man synes, at også det, der foregår i Folketingssalen, og diskussionen er relevant og interessant, og jeg vil gerne hilse velkommen, at man på den måde måske er i gang med at tilbagevise det,
som finansministeren efter finanslovforhandlingerne betragtede som
en slags partimæssig umodenhed.
Men alle kender jo Det Radikale Venstres grundsynspunkt. Vi
har foreslået efterlønnen afskaffet mange gange, også dengang vi var
relativt få, der mente det. Vi foreslår, at efterlønnen udfases over 10
år, sådan at man hæver efterlønsalderen med ½ år de næste 10 år, og
det gør vi, fordi vi kan se, at alternativet er værre. Det er for så vidt
en smuk tanke, at folk kan få et statstilskud for at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet, når de er 60 år eller lidt ældre, men pointen her
er jo, at det koster en ordentlig bunke penge.
Den situation, vi kommer til at stå i nu, når de store årgange går
på pension, er altså, at finanserne ikke hænger sammen, og derfor er
alternativet til en udfasning af efterlønnen konkrete nedskæringer i
kernevelfærden – altså at der bliver længere mellem pædagogerne i
daginstitutionerne, flere elever i klasserne i folkeskolen, aflyste operationer, fordi der hverken er læger eller sygeplejersker klar til at
ordne det på hospitalerne, og længere mellem badet for de plejekrævende ældre, som ikke kan få den hjemmehjælp, som de har behov
for.
FOA, Fag og Arbejde, har jo selv i deres fremskrivning med en
gennemsnitlig tilbagetrækningsalder for deres medlemmer på 61 år
vurderet, at op til en tredjedel af alle landets hjemmehjælpere vil
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet frem mod 2019. De skal så
altså findes en andet sted i det danske samfund, som over en bred
kam aldres. Derfor er vores synspunkt klart. Vi ønsker efterlønnen
udfaset, fordi vi synes, alternativet er langt værre. Men vi er også
klar over, at det kommer til at ske i et bredt samarbejde i Folketinget. Vi er jo medlem af velfærdsforligskredsen og kan heller ikke
støtte beslutningsforslaget, som det ligger her, fordi vi altså er bundet af det forlig. Jeg tror, at det er fair at sige, at hvis der skal ske
noget på det her område, vil det skulle ske i et bredt samarbejde.
Sådan var det jo i 1998, da Nyrupregeringen ændrede efterlønnen. Det var jo – lidt underholdende – hr. Anders Samuelsen, der på
det tidspunkt var arbejdsmarkedsordfører for Det Radikale Venstre
og vel nærmest i egen forståelse var en slags chefarkitekt bag efterlønsforliget i 1998, som bravt i den radikale hovedbestyrelse, hvor
jeg netop var blevet medlem, forsvarede, at dette forlig nu var den
endegyldige løsning på efterlønnens udfordringer. Med en hård
kamp mod bl.a. hr. Anders Samuelsen lykkedes det os jo at overbevise om, at efterlønnen ikke var svaret på alle tidens udfordringer, og
derfor skiftede partiet mod hr. Anders Samuelsens ønske altså senere
holdning og begyndte at gå ind for efterlønnens afskaffelse.
Men det forlig i 1998 var jo et bredt forlig mellem V, K, S og R.
Velfærdsaftalen i 2006, hvor der heller ikke var stor begejstring for
at kigge på efterlønnen, var også et bredt forlig, og Dansk Folkeparti

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

var også en del af forligskredsen. Derfor er det, at vi med stor fasthed i stemmen siger, at der også bliver tale om og behov for, at Folketingets partier kravler op af skyttegraven og samles om en bred aftale, der kan sikre dansk økonomi. For virkeligheden er jo, at det
hverken er nok at afskaffe efterlønnen, som regeringen foreslår, eller
at arbejde mere, så det giver et samlet provenu på 15 mia. kr., som
Socialdemokratiet og SF foreslår.
Derfor er det ikke et spørgsmål om den blå eller den røde plan,
men et spørgsmål om at finde en fælles løsning på de udfordringer.
Hvis vi holder hinanden i skakmat og ikke kan finde flertal for noget, som det er tilfældet lige nu, så vil det altså betyde, at regningen
bliver sendt videre til daginstitutionerne, til folkeskolerne, til de plejekrævende ældre og til hospitalerne. Det tror jeg ikke der er nogen
af os der har lyst til og ikke nogen der kan være tjent med.
Derfor må vi jo altså med henvisning til vores forligsbinding takke nej til forslaget her, selv om vi er enige i, at det ville være formålstjenligt at begynde en udfasning af efterlønnen. Men vi vil også
appellere til, at vi, selv om valgkampen er nært forestående, også
holder fast i, at det er af væsentlig betydning, at vi kan have et bredt
samarbejde om de her meget store økonomiske udfordringer, som
vores land står over for. Derfor håber vi og tror vi, at vi kan gentage
succesen fra 1998 og fra 2006, når vi kommer på den anden side af
et folketingsvalg og der forhåbentlig er en bedre stemning i Folketinget.";Morten Østergaard
197929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 16:17
198050;Time;;Kl. 16:17
198078;name_party;":
Jeg beklager: jeg ved godt, at der skal ske noget på den private front,
men jeg har bare et par enkelte spørgsmål, når jeg har takket for rosen for Liberal Alliances parlamentariske indsats, selvfølgelig.
I forhold til Det Radikale Venstre vil jeg bare høre: Hvis der nu
imod hr. Morten Østergaards og andres forventning ikke skulle blive
nogen aftale inden et valg, har Det Radikale Venstre så modet til at
opsige velfærdsforliget, sådan at vælgerne har mulighed for at lægge
maksimalt pres på for at få ændret/fjernet efterlønsordningen?";Simon Emil Ammitzbøll
198629;Time;"33

gruppe på det tidspunkt, synes jeg da ikke, det er noget, man kan være særlig stolt af – altså forliget. (Munterhed). Undskyld, nu tabte jeg
lige tråden, beklager.
Det er jo for nemt, når ordføreren bare siger: Vi håber da på, at
der kan blive et bredt forlig, vi håber på, at vi kan finde ud af noget
og bla bla bla. Sandheden er jo, at Socialdemokraterne har bundet
sig så tæt til både SF og for den sags skyld også Enhedslisten, at
man har deponeret sine handlemuligheder i den her sag. Man snakker en masse om 12 minutter, men hr. Morten Østergaard ved lige så
godt som jeg, at man ikke har givet et eneste svar på, hvordan de 12
minutters ekstra arbejde skal opstå.
Som medlem af et samfundsøkonomisk ansvarligt parti skylder
man så ikke vælgerne at sige, at hvis Socialdemokraterne ikke vil vise samfundsansvar før et valg, så skal vælgerne have mulighed for at
lægge pres på for at få dem til at gøre det efter et valg?";Kl. 16:18
199571;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:20
199634;Time;;Kl. 16:20
199658;name_party;":
Jamen jeg er helt klar over, at Liberal Alliance er fastlåst og mest af
alt drømmer om, at den blokpolitiske istid, der har været her i de sidste 10 år, vil fortsætte, så man kan drive politik alene med de partier,
der vil støtte den nuværende regering. Det er jo det, man ønsker sig.
Og derfor kan man sige, at der skilles vores veje jo, idet Det Radikale Venstre synes, det ville være stærkt, hvis vi kunne få et fortsat
bredt samarbejde.
Jeg er ret forundret over, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke synes, at velfærdsaftalen fra 2006 er noget at være stolt af. Altså, mig
bekendt har det da vakt international opsigt, at vi har indekseret pensionsalderen, så den følger med levetiden. Det tror jeg ikke der er ret
mange andre lande der har. Og det er da rigtig udmærket. Problemet,
kan man sige, var, at modet ikke rakte til at sætte ændringerne i kraft
før i 2019, og det er jo det, der gør, at vi har behov for at gøre noget
mere, fordi vi får store problemer indtil da. Men jeg synes ikke, man
skal underkende, at det var væsentlige beslutninger, der blev truffet.
Og det ville bare være rigtig godt, hvis det samme flertal kunne samles om at gøre noget mere af det, der er nødvendigt for at få tingene
til at hænge sammen, også frem til 2019.";Morten Østergaard
200919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:21
200982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:18
201056;Time;;Kl. 16:21
201080;name_party;":
Det ville da være mærkeligt, hvis jeg stod her efter at have plæderet
for en bred løsning og sagde, at Det Radikale Venstre sådan ene og
alene ville opsige velfærdsforliget. Vi følger spændt, hvad det er, regeringens overvejelser er, efter at dens parlamentariske grundlag,
Dansk Folkeparti, har sagt nej til regeringens udspil, og så må regeringen jo forholde sig til, hvad konsekvenserne skal være af det.
Men vi har altså ikke nogen aktuelle planer om at opsige et bredt
forlig, som jeg jo sådan set lige har stået og rost – i hvert fald det
forhold, at man har kunnet samarbejde bredt om de her ting.";Morten Østergaard
201696;Time;;Kl. 16:19
201719;name_party;":
Der har været en del vildfarelser i debatten her. En af vildfarelserne
gjorde den socialdemokratiske ordfører sig skyldig i. Han sagde, at
det ligger i tilbagetrækningsreformen, at en mand på 73½ år skal op
at kravle på stiger.
Så hørte jeg ordføreren fra Det Radikale Venstre sige, at en af de
store ting, der har vakt anerkendelse verden rundt, er, at man har indekseret tilbagetrækningsalderen. Kunne ordføreren ikke bekræfte,
at folkepensionsalderen er indekseret og er en del af velfærdsforliget
fra 2006, som den socialdemokratiske ordfører også har taget del i?";Peter Juel Jensen
202299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:22
202377;Time;;Kl. 16:19
202405;name_party;":
Det sidste er vel også det bedste, man kan sige om det forlig fra
2006. Selv om både ordføreren og jeg sad i den radikale folketings-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

34

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Simon Emil Ammitzbøll
202645;Time;;Kl. 16:22
202669;name_party;":
Ja, det kan jeg i sagens natur bekræfte, og jeg synes, det er ærgerligt,
når man hører to ting i debatten:
For det første, at folk, som er i en ung alder nu og starter på arbejdsmarkedet, ikke skal se frem til et godt arbejdsliv, men et dårlig
arbejdsliv med henblik på at kunne komme på efterløn. Der tror jeg
sådan set – vi er jo de samme partier, der også sidder og diskuterer
arbejdsmiljø – at målet for os alle sammen vel må være, at alle skal
have et godt arbejdsliv, både dem, der arbejder i håndværksfag eller
på havnekajer rundt omkring, og dem, der ikke gør. Derfor er der
god grund til, at man opprioriterer arbejdsmiljøindsatsen.
For det andet synes jeg det er ærgerligt, når man hører det her
med, at det skulle være uværdigt at være på førtidspension. Det er
ikke en opfattelse, jeg deler. Jeg har fuld respekt for folk, der er på
førtidspension, og selvfølgelig skal der være ordninger for dem, der
er nedslidte.";Morten Østergaard
203608;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:23
203682;Time;;Kl. 16:23
203705;name_party;":
Tak. Ordføreren nævnte også i sin ordførertale, at der er brug for en
bred løsning. Hvis De Radikale nu får magt, som de har agt, hvordan
kunne sådan en bred løsning om efterlønnen så se ud?";Peter Juel Jensen
203907;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:23
203970;Time;;Kl. 16:23
203994;name_party;":
Jamen vi lytter altså til økonomer, og forleden var det jo overvismanden, der sagde, at der sådan set er god brug for både den røde og
den blå plan, altså forslaget om at få folk til at trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, og forslag, der kan få folk til at arbejde
noget mere. For hverken det ene eller det andet er tilstrækkeligt.
Vi kommer med vores politik, og den er jo velkendt. Det er en
udfasning af efterlønnen, og det er også en række reformtiltag, der
skal øge arbejdstiden for dem, der er på arbejdsmarkedet. I forhold
til det vil jeg da også gerne kvittere, hvis arbejdsmarkedets parter
kan inddrages i processen og være med til at træffe beslutninger eller
anbefale beslutninger, som kan øge den samlede arbejdstid – det ser
jeg kun som en fordel.
Men jeg tror, at det, der er behov for, er, at vi lytter noget mere til
hinanden og fokuserer på det, der er det afgørende spørgsmål, nemlig: Hvordan sikrer vi, at vi kan blive ved med at have den kernevelfærd, som jeg hører alle er optaget af?";Morten Østergaard
205022;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:24
205145;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
205175;name_party;":
Det her er jo et forslag fra Liberal Alliance, som vi egentlig har diskuteret tidligere. Det er en genfremsættelse, og ligesom sidste gang
siger Dansk Folkeparti også den her gang nej til beslutningsforslaget.
I Dansk Folkeparti står vi ved det velfærdsforlig, vi indgik i
2006, hvor vi ændrede på efterlønsalderen og ændrede på pensions-

alderen. Det var fremtidssikret, det var sikret, så at når der virkelig
kom til at mangle arbejdskraft på arbejdsmarkedet, havde vi rykket
efterlønsalderen, så havde vi rykket folkepensionsalderen. Og det
står vi ved i Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti vil ikke afskaffe efterlønnen. Men vi har så også sagt, at vi er klar til at se på, om vi kunne lave justeringer i efterlønnen. Det vil sige, at vi kan lave efterlønnen mere fleksibel, og det
vil så også sige, at man kunne se på, om man kunne lave en nemmere til- og fragang til og fra efterlønnen, når man er oppe i den alder,
hvor man tænker på, at man skal til at forlade arbejdsmarkedet: Kan
man skubbe efterlønnen foran sig, kan man sætte den på standby,
kan man komme tilbage på arbejdsmarkedet, hvis man er gået på efterløn? Vi har jo hørt fra Ældre Sagen, at der var rigtig mange, der
egentlig gerne ville på arbejdsmarkedet, men det er jo også nogle af
dem, som man kan sige mere eller mindre indirekte er blevet bedt
om at forlade arbejdsmarkedet af deres arbejdsgivere i en periode,
hvor man måske kan sige, at det kneb lidt med job, og det så var
nemmere at sige: Du kan gå på efterløn, så du forlader lige virksomheden her. Det er der rigtig mange der har været udsat for, og derfor
mener vi også i Dansk Folkeparti, at en af de veje, man skal se på,
er, hvordan man kan få arbejdsgiverne til mere aktivt at gå ud og sige til seniorerne: I behøver ikke at frygte for jeres job, vi vil egentlig
gerne beholde jer på arbejdsmarkedet.
Vi har også hørt, at der er mange, der prøver på at sammenligne
med Norge og Sverige – det har vi hørt fra Venstres ordfører – vel
vidende, at de i Sverige har en meget strammere ordning. Det er ikke
så enkelt at afskedige de ældre i Sverige, og det er måske også derfor, at der er flere seniorer på arbejdsmarkedet i Sverige, end der er i
Danmark. Det er et spørgsmål om, hvordan man sammenligner –
hvis man sammenligner æbler og bananer, får man pærer ud af det,
sådan som vi kan se at regeringen engang imellem gør. Vi har bare
ikke rigtig forståelse for, hvorfor man siger, at der er brug for mere
arbejdskraft, og vi så hørte fra Venstres ordfører, at ordføreren
egentlig var ligeglad med, om folk selvpensionerede sig, bare det ikke var det offentlige, der betalte for det.
Vi har hele tiden forstået det udspil, der kom fra regeringen, sådan, at det var for at få mere arbejdskraft: det skulle give 70.000
flere i arbejde. Så fremgår det egentlig af det, Venstres ordfører siger, at det egentlig drejer sig om, at det er penge, der skal spares, og
at det slet ikke har noget med arbejdskraft at gøre. For alle dem, der
har en selvpension og har nok i den, kan jo selvpensionere sig, og
det var Venstres ordfører så også ligeglad med, bare det ikke var staten, der skulle betale. Og det gælder lige præcis den arbejdskraft,
som man har sagt at man har brug for: det er sådan lidt mere højtuddannede, man har brug for. Men der vil regeringen så ikke gøre noget. Så det er sådan lidt misvisende.
Så det næste, man kan forvente fra Liberal Alliance, hvis man
skal følge den retning, som Liberal Alliance har lagt an til her – at
nu skal man fjerne efterlønnen – er vel, at Liberal Alliance kommer
med et forslag om, at man nu skal fjerne alle de særordninger vedrørende pensioner, de privat indbetalte. Men det tror jeg bare ikke, for
det er jo en fordel for Liberal Alliances vælgere, hvis man kan have
en høj pension, som staten finansierer noget af. Så jeg tror ikke, at
der kommer et udspil om det derfra.
Men det hænger jo bare ikke sammen, at man siger, at det er de
lavtuddannede, der er behov for på arbejdsmarkedet, og at man derfor skal afskaffe efterlønnen, og så samtidig egentlig går ud og siger,
at det drejer sig om, at de lavtuddannede skal have en højere uddannelse, fordi det er de velkvalificerede, højtuddannede, der er brug
for. Politikken hænger ikke rigtig sammen.
Men som sagt vil vi i Dansk Folkeparti ikke afskaffe efterlønnen.
Vi vil derimod gerne være med til at se på, om vi kan gøre den mere
smidig, lidt mere fleksibel, til gavn for både lønmodtagere og arbejdsgivere, og det er det, vi vil gå til forhandlingerne med, hvis der

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

kommer nogle forhandlinger. Vi ved ikke, hvad regeringen vil, for
der er jo ikke flertal for at afskaffe efterlønnen, så det er jo ikke
nemt at vide, om regeringen laver om på det, og det er heller ikke
nemt at vide, om de opsiger forliget, og hvordan og hvorledes.
Dansk Folkeparti vil i hvert fald gå til forhandlingerne med den
indstilling, at vi gerne vil være med til at se på, hvordan vi gør ordningen mere fleksibel. Og det var da glædeligt at høre, at Socialdemokratiets ordfører også kunne følge den tankegang, at man godt
kunne se på at gøre den mere fleksibel. Og så er tiden udløbet.";Bent Bøgsted
210321;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er den præcis, hr. Bent Bøgsted. Hr. Leif Lahn Jensen for en
kort bemærkning.";Kl. 16:29
210454;Time;;Kl. 16:29
210476;name_party;":
Jeg hørte hr. Bent Bøgsted sige: Vi står ved forliget fra 2006. Jeg vil
godt lige sige, at før valget i 2007 hørte jeg også Dansk Folkepartis
sige: Vi vil ikke afkorte dagpengeperioden efter valget.
Jeg er nødt til at spørge: Kan vi den her gang stole på, at regeringen ikke vil røre ved noget, som virkelig berører de udsatte mennesker i det her samfund?

35";Leif Lahn Jensen
210848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:31
210942;Time;;Kl. 16:31
210963;name_party;":
Jeg må også sige, at det er meget sigende, at vi før har oplevet, at
Dansk Folkeparti har ændret et nej til et ja. Der er masser af mennesker, som er blevet utrolig skuffet over, at Dansk Folkeparti først afviste at afkorte dagpengeperioden og derefter gik ind for det med 2
års dagpenge, hvorefter man kan komme på kontanthjælp, hvilket
for manges vedkommende er 0,0 kr. Mange mennesker er skuffet
over det, og det forstår jeg godt.
Spørgsmålet er så, om vi her står over for det samme, som også
den foregående spørger var inde på. Jeg forstår, at Dansk Folkeparti
ikke vil afskaffe efterlønnen, men at man vil være med til justeringer
og gøre den mere fleksibel, mere smidig. Det kan gå to veje: Det kan
være en forbedring af den enkeltes rettigheder, men det kan også være en forringelse. Mit spørgsmål til ordføreren er derfor: Vil Dansk
Folkeparti afvise forringelser af de nuværende rettigheder i efterlønsordningen?";Eigil Andersen
211897;Time;;Kl. 16:32
211908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:30
212025;Time;;Kl. 16:32
212035;Time;;Kl. 16:30
212054;name_party;":
Jeg kan sige, som vi har sagt det gang på gang i Dansk Folkeparti:
Før nytår ville vi ikke røre ved efterlønnen: efter statsministerens
nytårstale ville vi ikke røre ved efterlønnen: efter et valg vil vi heller
ikke afskaffe efterlønnen. Men vi vil gerne være med til at se på,
hvordan man kan lave en mere fleksibel ordning til gavn for lønmodtagere og arbejdsgivere.";Bent Bøgsted
212434;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 16:30
212516;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi i Dansk Folkeparti på noget tidspunkt har talt om
en forringelse af efterlønnen. Det tror jeg faktisk ikke vi har – ikke,
hvad jeg kan mindes. Vi har talt om, at vi vil lave efterlønnen mere
fleksibel, og det vil sige, at vi vil lave en mere fleksibel til- og fragang til efterlønnen, så man måske kunne skubbe efterlønnen foran
sig, og så man kunne sætte efterlønnen på standby. Det skulle være
nemmere, hvis man f.eks. var gået på efterløn, så at vende tilbage til
arbejdsmarkedet igen og så sætte efterlønnen på standby eller optjene en opsparing der. Det er det, vi har talt om. Vi har ikke talt om
nogen forringelser. Jeg ved ikke, i hvilken retning hr. Eigil Andersen
tænker på forringelser.";Bent Bøgsted
213247;Time;;Kl. 16:30
213269;name_party;":
Så det vil sige, at ordføreren garanterer, at det her forlig, der blev
indgået i 2006, vil Dansk Folkeparti ikke være med til at bryde eller
ændre eller noget som helst, fordi man ikke vil afskaffe efterlønnen.
Og alle, der sidder og kigger på det her, kan så i hvert fald garanteres, at efterlønnen bliver der ikke rørt ved.";Leif Lahn Jensen
213606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:31
213669;Time;;Kl. 16:31
213688;name_party;":
Nu har vi aldrig udstukket garantier i Dansk Folkeparti. Vi har jo
lært lidt af, hvordan det gik med Poul Nyrup Rasmussen i 1998, da
Socialdemokratiet udstak en garanti. Og der lærte vi, at det skal man
ikke gøre, og det troede jeg egentlig hr. Leif Lahn Jensen også havde
lært. Men jeg kan igen sige, at Dansk Folkeparti ikke vil afskaffe efterlønnen. Det ville vi ikke før jul: det ville vi ikke efter nytårstalen:
det vil vi heller ikke efter et valg. Men vi vil gerne være med til at se
på, hvordan vi kan lave den mere fleksibel til gavn for lønmodtagere
og arbejdsgivere, så man kan få flere til at blive på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
214331;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 16:33
214402;Time;;Kl. 16:33
214423;name_party;":
Jo, men altså hvis man nu f.eks. indførte muligheden for det, som
ordføreren taler om, nemlig at man kunne udskyde efterlønnen – sådan forstår jeg det – eller droppe den i en periode og så vende tilbage
til den, kunne det jo være noget, som den enkelte lønmodtager selv
bestemte. Men det kunne også være noget, som systemet påtvang en:
Nu skal du udskyde din efterløn.
Derfor vil jeg så gentage mit spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti love, at de under ingen omstændigheder, heller ikke efter et folketingsvalg, der nok kommer snart, vil forringe nogen af de rettigheder,
man i dag har i efterlønsordningen?";Eigil Andersen
215038;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:34
215101;Time;;Kl. 16:34
215120;name_party;":
Jamen det er slet ikke i den bane, som hr. Eigil Andersen nævner
der. Jeg kunne slet ikke forestille mig, at det skulle være noget, der

36

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

kommer på tale, at man kan blive tvunget til at udskyde efterlønnen.
Nej, det er en frivillig aftale, hvor den enkelte går ind og laver en
aftale med arbejdsgiveren, og hvor arbejdsgiveren så siger til den enkelte: Jeg vil gerne beholde dig på arbejdsmarkedet noget længere.
O.k., så skubber jeg min efterløn foran mig, siger medarbejderen så.
Der er mange måder, man kan lave det på. Man kan lave det sådan, at man så får en højere efterløn, når man går på efterløn, og
man kan lave en opsparing af det, man skubber foran sig – der er
mange måder at gøre det på, og det vil jeg slet ikke gøre mig klog
på. Vi har foreslået en 40-års-ordning, hvor man skal være på arbejdsmarkedet i 40 år for at få efterløn, og det vil tilgodese alle dem,
der kan blive nedslidt. Men vi har ikke på noget tidspunkt talt om
forringelser i den retning, som hr. Eigil Andersen spørger om.";Bent Bøgsted
216179;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:35
216247;Time;;Kl. 16:35
216265;name_party;":
Det afgørende er jo ikke så meget, hvad hr. Bent Bøgsted kan forestille sig. Det afgørende er, om Dansk Folkeparti overhovedet vil
indgå i forhandlinger om forringelser, og om man er villig til at gå
med på forringelser af efterlønnen, på samme måde som man sidste
år gik med på forringelse af dagpengene, selv om man igen og igen
havde sagt, at man ikke ville være med til forringelser af dagpengene. Så spørgsmålet er jo meget kort: Mener Dansk Folkeparti, at efterlønnen ikke skal forringes på nogen måde, eller er Dansk Folkeparti villige til at forhandle om forringelser af efterlønnen?";Line Barfod
216868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
216931;Time;;Kl. 16:36
216950;name_party;":
Vi går ikke til forhandlinger for at forhandle forringelser af efterlønnen. Det, vi vil gå til forhandlinger med, er den indstilling, at vi har
fremlagt forslag med, at man skulle være på arbejdsmarkedet 40 år
for at få efterløn, og det kunne kontrolleres ved ATP-indbetalinger,
og så ville vi gerne se på, hvordan vi kunne lave systemet mere fleksibelt til gavn for den enkelte lønmodtager. Der kan være mange måder at gøre det på. Det kan være noget med, at man måske kun arbejder 3 dage om ugen og får efterløn 2 dage om ugen. Det kunne være,
man kunne skubbe den foran sig. Der er utrolig mange måder, hvorpå man kan forenkle eller lave systemet mere fleksibelt, og det er
det, vi vil gå til forhandlingerne med.";Bent Bøgsted
217678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 16:36
217747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:37
217810;Time;;Kl. 16:37
217829;name_party;":
Jamen det er slet ikke det, jeg har talt om. Det er fru Line Barfod,
der gerne vil have den situation, men det er jo ikke det, jeg taler om.
Det, jeg taler om, er jo ikke forringelser. Det er at lave det fleksibelt
for den enkelte lønmodtager, der gerne vil have noget mere tilknytning til arbejdsmarkedet. Og i den forbindelse skal vi selvfølgelig
også se på, hvordan vi kan få arbejdsgiverne til mere aktivt at være
med til at beholde seniorer på arbejdsmarkedet. I Dansk Folkeparti
har vi overhovedet ikke talt om forringelser i den retning, som fru
Line Barfod taler om. Det har vi ikke. Dansk Folkeparti vil ikke afskaffe efterlønnen. Vi går ikke til forhandlinger for at forringe efterlønnen. Vi går til forhandlinger for at fremlægge vores forslag, hvis
der bliver nogle forhandlinger. Vi vil gerne være med til at se på en
mere fleksibel ordning til gavn for lønmodtagerne.";Bent Bøgsted
218722;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:38
218826;Time;;Kl. 16:38
218849;name_party;":
Synes ordføreren ikke, at det er uretfærdigt, at ordføreren skal stå og
svare på, hvad der sker efter et valg, når han bliver spurgt af nogle
partier om nogle ting og de partier faktisk ikke engang selv kan forklare deres egen politik? Vil man rulle en dagpengereform tilbage,
eller vil man ikke? Hvordan skal de 12 minutter finansiere det danske velfærdssamfund? Hvem skal man tale med? Hvem skal arbejde
12 minutter længere?
Er det ikke uretfærdigt, at ordføreren skal stå og svare på, hvad
der sker efter et valg, når de selv samme spørgere ikke kan redegøre
for, hvad deres egen politik er?";Peter Juel Jensen
219455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:38
219518;Time;;Kl. 16:39
219537;name_party;":
Næh, det synes jeg egentlig ikke. Jeg synes, det er meget fair, at vælgerne ved, hvad de kan regne med hos Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
219673;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:39
219747;Time;;Kl. 16:39
219758;Time;;Kl. 16:36
219776;name_party;":
Så man kan godt forestille sig en situation ligesom med dagpengeforringelserne sidste år, hvor Dansk Folkeparti lægger stemmer til, at
der kommer en forringelse for en lang række mennesker, som i dag
har ret til selv at bestemme, at de gerne vil trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, så de kan nå at have nogle gode år sammen med deres familie, inden de ikke er her længere. For vi ved, at mange af
dem, der går på efterløn i dag, jo lever 2 år kortere, men der er altså
nogle, der kan regne med, at hvis Dansk Folkeparti går til forhandlinger, kan de risikere at miste den ret, fordi man går ind i nogle forhandlinger om, hvordan systemet kan laves om.";Line Barfod
220456;name_party;":
Tusind tak for det meget korte og meget præcise svar. Hvad er så
ordførerens holdning til, at man går ud og afgiver nogle valgløfter,
men ikke kan redegøre for, hvad de indeholder – hvad de reelt indeholder?
Altså, nu er der blev kørt meget på dagpengene f.eks., men hidtil
har svaret herinde været, at dagpengeperioden ikke skal rulles tilbage: det vil man tage stilling til efter et valg. Men ordføreren er blevet
skudt i skoene, at han har forkortet dagpengeperioden.
Kan ordføreren helt følge med i, hvad der sker ovre i den anden
side af salen?

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

37";Peter Juel Jensen
221059;Time;;Kl. 16:39
221070;Time;;Kl. 16:41
221081;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Så er der vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører for SF.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
221307;Time;;Kl. 16:41
221326;name_party;":
Nej, det kan være lidt vanskeligt. I Dansk Folkeparti står vi selvfølgelig ved det, vi har været med til at forhandle på plads herinde i
Folketinget.
Vi hørte jo også nede på slotspladsen, dengang der var demonstration, at fru Helle Thorning-Schmidt sagde, at hvis ikke de ville
makke ret og være med til de 12 minutter, så kunne efterlønnen jo
komme i spil.
Det kan man jo finde masser af citater om. Det er bare sådan ligesom et glemt citat. Men, altså, i Dansk Folkeparti mener vi, at vælgerne skal vide, hvad de har at rette sig efter efter et valg.";Bent Bøgsted
221891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft for en kort bemærkning.";Kl. 16:40
221987;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at partiet under
ingen omstændigheder vil være med til forringelser af den nugældende ordning. Derfor har jeg da sådan et behov for at få et svar på
følgende spørgsmål: Hvis man nu ændrer den med et krav om, at
man skal have været 40 år på arbejdsmarkedet for at kunne få efterløn, er det så ikke en forringelse af den nuværende ordning?";Kl. 16:40
222410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
222473;Time;;Kl. 16:40
222492;name_party;":
Nej, det er det ikke, hvis der ikke er nogen på den nuværende ordning, der bliver ramt af det.";Bent Bøgsted
222598;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl H. Bornhøft.";Kl. 16:40
222671;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg må tilstå, at det dog var et meget mærkeligt svar, at jeg slet ikke
havde forventet det. Jeg kan så konstatere, at alle de mennesker, der
vil komme til at opleve, at det ændrede deres mulighed for at gå på
efterløn, vil komme til at opleve det som en forringelse, men det kan
de så skrive sammen med hr. Bent Bøgsted om. Tak.";Kl. 16:40
223035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
223098;Time;;Kl. 16:41
223117;name_party;":
Jamen jeg tror da ikke, at der er nogen, der vil opfatte det som en
forringelse, for hvis man har været på arbejdsmarkedet i 40 år og er
nedslidt, så er det da ikke en forringelse, at man kan få efterløn. Det
kan jeg simpelt hen ikke se skulle være en forringelse af efterlønssystemet.

(Ordfører)";Bent Bøgsted
223436;name_party;":
Liberal Alliance vil afskaffe efterlønnen for faglærte, ufaglærte og
andre, og det er jo ikke nogen hemmelighed for nogen, at det er et
forslag, SF er imod. Vi mener, at det vil være meget uretfærdigt over
for både fysisk og psykisk nedslidte lønmodtagere i Danmark, hvis
man fjerner den her rettighed for den enkelte.
Man tror, og man påstår, at man på den her måde, ved at afskaffe
efterlønnen, kan spare 16 mia. kr. De 16 mia. kr. vil Liberal Alliance
så forære til de 700.000 danskere, der tjener mest, og det vil man gøre efter devisen: allermest til de allerrigeste. Tag efterlønnen fra social- og sundhedsassistenten og 3F'eren, der ellers havde planlagt at
gå på efterløn, når de blev 60 år, og giv topskattelettelser til 4-millioner-kroners-indkomster på hver 75.000 kr. eller mere. Det er Liberal
Alliances forslag. Man fristes næsten til at spørge, om social- og
sundhedsassistenten og 3F'eren selv skal pumpe deres cykel og cykle
rundt i velhaverkvartererne med kæmpe villaer og så aflevere deres
efterløn til topindkomstfamilierne.
SF står for det modsatte af det, som Liberal Alliance her foreslår.
SF vil ikke afskaffe efterlønnen og den lige ret til en aktiv tredje alder for at få råd til skattelettelser til de højeste indkomstgrupper. Vi
vil tværtimod sikre, at der er råd til bl.a. efterlønnen, f.eks. gennem
en millionærskat, men også en hel del andre ting.
I øvrigt er det sådan, at man slet ikke vil opnå en besparelse på
16 mia. kr., sådan som det påstås. Der er ikke så mange efterlønnere
at spare væk i fremtiden, som Liberal Alliance tror. I fremtiden vil
antallet af efterlønnere falde drastisk af sig selv. I 2020 vil der være
ca. 70.000 efterlønnere – det tal er langt mere rigtigt end de næsten
110.000, som spareregnestykket med 16 mia. kr. siger. Allerede her,
på grund af det lavere antal efterlønsmodtagere, der vil være i 2020,
er der så røget 6 mia. kr. af det beløb, som man påstår kan spares.
Men heller ikke de sidste 10 mia. kr. er nogen sikker besparelse. Inden for de nærmeste år vil der ikke være nogen nævneværdig besparelse for de offentlige kasser ved at afskaffe efterlønnen. Så længe vi
har krise og massearbejdsløshed, er der desværre i forvejen rigeligt
med arbejdsløse i alle faggrupper – det gælder ikke mindst de faggrupper, som rent faktisk går på efterløn. Arbejdsløsheden er i dag
så høj, at befolkningsudviklingen med den ændrede aldersfordeling
med færre unge ikke afskaffer arbejdsløsheden, den reducerer den
højst til omkring 100.000 i 2020. Derfor vil der ikke være nogen
større besparelse frem til 2020, hvis man afskaffer efterlønnen. Der
skal ganske vist betales til et færre antal efterlønsmodtagere, men til
gengæld vil det stort set blive erstattet af ekstra udgifter til flere
modtagere af arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, sygedagpenge,
førtidspension m.v. En afskaffelse af efterlønnen vil derfor ikke give
os bedre råd til vore børns daginstitutioner eller vore forældres hjemmehjælp og heller ikke give os bedre råd til usympatiske topskattelettelser til hr. Anders Samuelsen, hr. Simon Emil Ammitzbøll og
den konservative partileder, vores nuværende justitsminister.
Jeg vil bruge det sidste minuts penge her til at sige lidt om, hvad
man kunne gøre i stedet for at gøre det mere tillokkende for ældre
lønmodtagere at arbejde efter det fyldte 60 år. Der er jeg enig med
en del af de betragtninger, som Dansk Folkepartis ordfører kom
med. Socialdemokratiet og SF har foreslået, at man skal kunne tjene
60.000 kr. som efterlønsmodtager, uden at der modregnes i efterlønnen. De første 60.000 kr. er uden modregning. Det vil gøre, at flere
vil arbejde. Men det skal også gøres mere attraktivt at kombinere
deltidsefterløn og deltidsarbejde. F.eks. kunne man fritage efterløns-

38

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

modtagere, der har deltidsjob, fra den generelle regel om, at man i
alderen 60-62 år modregnes i efterlønnen for arbejdsmarkedspensioner, som ikke engang er udbetalt.
Endelig kan jeg sige, at man i Norge har lavet en stor seniorpolitisk satsning, som har været utrolig succesfuld. Den model burde vi
efterligne og dermed inspirere mange arbejdsgivere til, at de værdsætter deres ældre medarbejdere mere, anerkender deres indsats og
tilbyder dem forskellige seniorordninger, f.eks. på deltid, hvor man
så kan supplere med efterlønnen, og hvor arbejdsgiveren kunne fortsætte med at betale fuldt pensionsbidrag.";Eigil Andersen
227849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Kl. 16:47
227970;Time;;Kl. 16:47
227998;name_party;":
Hold da op. Man har høje ambitioner om at komme ind på bagsædet
af ministerbilerne, kan jeg høre. Det virker jo, som om der slet ikke
var nogen svar på de økonomiske udfordringer, som Danmark står
over for, som om det hele bare handlede om at finde lidt besparelser
for 15-20 mia. kr., og jeg vil sige, at jeg sagtens kan finde rigtig
mange andre steder, hvor jeg også godt kan spare 15-20 mia. kr.,
hvis det var det, der var det eneste.
Det her handler om at få et øget arbejdsudbud. Har S og SF noget
svar på det? Det er der ikke noget, der tyder på. Man fabler om 12
minutter hist og her, men der er ingen, der vil fortælle, hvordan man
kommer til at få danskerne til at arbejde gennemsnitligt 12 minutter
mere. En rigtig god idé til at opfylde netop det formål kunne jo faktisk være lige præcis at nedsætte marginalskatterne. Det er noget, der
virkelig kan få den gennemsnitlige arbejdstid op i det her land. Men
man har ikke nogen konkrete bud. Man har hemmeligheder for befolkningen, man har hemmelige planer, som vi ikke må komme til at
kende til. Hvorfor må vi først vide det efter et valg, og hvorfor har
SF ikke et eneste seriøst bud på at få samfundsøkonomien på rette
spor igen?";Simon Emil Ammitzbøll
229200;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:48
229264;Time;;Kl. 16:49
229292;name_party;":
Så er vi tilbage ved det sædvanlige dilemma, at man skulle tro, at SF
trykkede pengene selv. De kommer jo ikke bare af, at man taler om
det. Man er nødt til at have nogle bud. Igen, igen og igen var der ikke noget svar på, hvordan danskerne skal komme til at arbejde 12
minutter mere gennemsnitligt om dagen. Jeg må så forstå, at hr. Eigil
Andersen mener, at fru Helle Thorning-Schmidt er totalt utroværdig,
når hun siger, at man skal afskaffe efterlønnen, hvis man ikke kan få
arbejdsmarkedets parter med på at skaffe de her 12 minutter ekstra
om dagen. Det er da noget af en udmelding fra SF's arbejdsmarkedsordfører.
Men jeg må bare endnu en gang konstatere, at man kan råbe og
skrige og brokke sig over, at Liberal Alliance tager samfundsøkonomien alvorligt, men man ønsker ikke at fremlægge et selvstændigt
bud. Nu får hr. Eigil Andersen 1 minut til at prøve at give et bud.";Simon Emil Ammitzbøll
230183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:50
230246;Time;;Kl. 16:50
230267;name_party;":
Liberal Alliance har jo en tvangstanke, der hedder skattelettelser,
som om det skulle løse alle problemer, og det er skattelettelser til de
rigeste, og det gør det jo ikke. Sagens kerne er jo, at vi skal have noget mere vækst i samfundet. SF har fremlagt en vækstplan, som indebærer 75.000 flere job i løbet af 10 år. Vi skal have gang i en god
cirkel i stedet for den onde, vi er inde i. Her sidder regeringen jo på
hælene og foretager sig ingenting i stedet for at lave noget produktudvikling sammen med forskere og sammen med private firmaer.
Hvis det så er sådan, at vi får gang i væksten og vi får arbejdsløsheden ned, kraftigt på vej nedad, så kan det komme på tale, at vi skal
arbejde mere. Det kan gøres på mangfoldige måder. Det kan man tale om ved overenskomstforhandlingerne. Man kan forbedre arbejdsmiljøet og formindske sygefraværet. Man kan give mulighed for fuld
tid for dem, der er tvunget på deltid osv. Der er et hav af muligheder.
Men det forudsætter alt sammen, at man i første omgang får gang i
væksten, får skabt nogle flere job, får arbejdsløsheden ned, sådan at
vi begynder at nærme os fuld beskæftigelse.";Eigil Andersen
231409;Time;;Kl. 16:48
231430;name_party;":
Når jeg har beskæftiget mig med, at de 16 mia. kr. i besparelser ved
at afskaffe efterlønnen er fiktive, er det, fordi det har været et absolut
hovedpunkt i den debat, der har været og er, og det er også et meget
vigtigt punkt for Liberal Alliance.
Sagen er jo den, at Liberal Alliance jo egentlig skulle mene, at vi
lever i et slaraffenland lige nu. Der er givet skattelettelser i tre omgange af den borgerlige regering. De skattelettelser, som blev givet i
2003 og 2007, så vidt jeg husker, kostede tilsammen samfundet 19
mia. kr. Hvis de skattelettelser ikke var givet, ville det danske samfund hvert eneste år få 19 mia. kr. mere i indtægt i de offentlige kasser. Det betyder, at hvis vi gjorde det, havde vi mange flere penge til
velfærd, og al tale om at fjerne efterlønnen ville jo da være særdeles
uaktuel.";Eigil Andersen
232256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 16:49
232335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:51
232409;Time;;Kl. 16:51
232432;name_party;":
Tak. I forbindelse med genopretningspakken i foråret var der en demonstration ude på Slotspladsen, og der var formanden for Socialdemokratiet, fru Helle Thorning-Schmidt, ude at sige til tilhørerne ude
på Slotspladsen, at man jo havde en plan vedrørende de 12 minutter.
Hvis arbejdsmarkedets parter ikke ville acceptere den plan, røg efterlønnen. Deler SF's ordfører den opfattelse af virkeligheden?";Peter Juel Jensen
232843;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
232906;Time;;Kl. 16:52
232927;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan det, der her bliver refereret, er blevet formuleret, men jeg kan da i hvert fald sige, at vi ikke mener, at efterlønsmodtagerne skal udpeges til at betale for de økonomiske problemer, der er i samfundet. Når man tænker på, hvordan pengene er blevet soldet op af den her regering med de skattelettelser, som jeg

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

nævnte før, og som er givet til højtlønnede og meget velstillede mennesker, er det jo helt urimeligt, at man så skulle udpege efterlønsmodtagerne til at være dem, der skal betale for de problemer, der er i
samfundet. Det vil være dybt uretfærdigt og menneskeligt helt urimeligt, fordi de pågældende, som så ikke længere kan få efterløn, i
mange tilfælde, som jeg har nævnt tidligere her under debatten i dag,
til sidst vil havne på en kontanthjælp på 0,00 kr., fordi de så bliver
arbejdsløse og kun kan få dagpenge i 2 år efter det system, som den
her regering har indført. Det hedder altså så kontanthjælp for dem og
i mange tilfælde ingenting, fordi de har en ægtefælle, der har en indtægt.";Eigil Andersen
234005;Time;;Kl. 16:53
234016;Time;;Kl. 16:55
234034;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu har vi tidligere i dag hørt, at Socialdemokraterne synes, at de udfordringer, vi står over for, skal løses ved, at børnefamilierne skal knokle noget mere, og så skal min generation holde fri fra arbejde og tage ud at spille golf, rejse på ferie, eller hvad
det nu kan være, og det har SF jo tilsluttet sig.
Synes hr. Eigil Andersen, at det er den rigtige måde at løse de udfordringer, vi har, på, at børnefamilierne skal knokle noget mere?
Synes hr. Eigil Andersen ikke, at de sådan set har det hårdt nok i
hverdagen, og at det er bedre, at det er os i min generation, der lige
påtager os at blive lidt længere på arbejdsmarkedet?";Jens Vibjerg
234697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Juel Jensen.";Kl. 16:56
234771;Time;;Kl. 16:53
234794;name_party;":
Jeg håber da, at ordføreren er enig med mig i, at de skattelettelser,
der er givet i de to første omgange, som ordføreren refererer til, er
givet fra bunden. Det var kun ved den seneste skatteomlægning, man
gav i toppen, og de skattelettelser er for øvrigt ikke indefrosset, men
sat på standby i genopretningsplanen, således at de ikke kommer til
udbetaling før tidligst i 2014. Det var en kommentar, men jeg har
også et spørgsmål.
Hvis den udtalelse, som jeg refererede til før, står til troende, den
har også kørt i fjernsynet, så ved jeg, at ordføreren fra SF har lagt op
til, at det skal være et ligeværdigt forhandlingsklima, der skal være
mellem arbejdsmarkedets parter og en eventuel ny regering omkring,
hvad vi eller man – for jeg er ikke en del af det – gør med de 12 minutter. Synes ordføreren, at det er ligeværdigt at gå ud at sige til arbejdsmarkedets parter: Accepterer man ikke de 12 minutter, ryger
efterlønnen? Er det et ligeværdigt forhandlingsklima?";Peter Juel Jensen
235775;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:54
235891;Time;;Kl. 16:56
235912;name_party;":
Jeg hørte for nylig, at man havde undersøgt, hvor mange af dem, der
er på efterløn, der egentlig spiller golf, og resultatet var, at det var 3
pct. De 97 pct. spiller altså ifølge den undersøgelse ikke golf, og jeg
tror, der er mange, der er grundigt trætte af, at det der billede bliver
brugt hele tiden. Det dækker simpelt hen ikke virkeligheden.
Vi skal huske, at dem, der er tale om her, er mennesker, der, som
det er nævnt tidligere i dag, ikke er syge nok til at få førtidspension,
men er for slidte og for syge til, at de kan fortsætte på arbejdsmarkedet.
Med hensyn til, hvem der skal knokle noget mere, vil jeg sige, at
der, som jeg også nævnte tidligere, er mange ting, man kan gøre. Vi
har i Danmark dagligt 50.000 mennesker, der er syge på grund af
dårligt arbejdsmiljø. Hvis vi bare fik antallet af arbejdsulykker og erhvervssygdomme bragt ned på det halve, ville vi dagligt have 25.000
mennesker ekstra, som kunne medvirke til at fremme det danske
samfunds produktion og service. Det er da utrolig meget, og det er
en af de veje, man kan gå.";Eigil Andersen
236980;Time;;Kl. 16:54
237001;name_party;":
Jeg vil først lige nævne, at jeg bestemt ikke er enig i, at de skattelettelser, der blev givet i 2003 og 2007, er givet fra bunden. Der er givet en lille smule i bunden som et figenblad for, hvad man ellers har
gjort i forhold til højtlønnede, men jeg er ikke enig i den betragtning
der. Jeg kender Socialdemokratiets formand godt nok til at vide, at
der på ingen måde kan være tale om, at der er sagt noget som helst,
som er et diktat i den her sammenhæng. Sådan fungerer det ikke.
Med hensyn til vores overvejelser og planer for fremtiden hvis
det lykkes at få et andet flertal, hvad jeg håber det meget snart gør,
så der kommer en ny og bedre regering, vil der blive indbudt til nogle trepartsforhandlinger, hvor alle de her ting vil blive drøftet, og så
vil der komme en konklusion på det. Derfor er der ikke under nogen
omstændigheder tale om noget diktat.
Hvis der er nogen, der har dikteret noget her i det politiske liv de
senere år, er det den her regering, som i næsten alle spørgsmål kører
fuldstændig hen over både fagbevægelsen og arbejdsgiverforeningerne.";Eigil Andersen
238082;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Vibjerg.

39";Kl. 16:55
238156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Vibjerg.";Kl. 16:57
238225;Time;;Kl. 16:57
238243;name_party;":
Tak, formand. Hr. Eigil Andersen ved jo godt, at den argumentation
ikke holder en meter. Altså, min generation er jo gennemgående ved
godt helbred, og vi kan godt blive på arbejdsmarkedet. Selvfølgelig
er der nogle, der har et så dårligt helbred, at de ikke kan blive på arbejdsmarkedet, og det er der også taget hånd om i regeringsforslaget.
Men det, SF sammen med Socialdemokraterne vil, er, at vi skal
have lov at holde fri, og hvis vi ikke er ude at spille golf, er vi ude at
rejse, eller hvad vi nu får tiden til at gå med i min generation, og så
er det bedre at lade børnefamilierne knokle og få en stresset hverdag
til ugunst for familierne og ikke mindst for børnene. Jeg kan ikke
forstå, at SF har den holdning til familierne.";Jens Vibjerg
238990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:58
239053;Time;;Kl. 16:58
239074;name_party;":
Nu har jeg nævnt, at man kan forbedre arbejdsmiljøet og nedbringe
sygefraværet: jeg har nævnt, at man kan tilbyde folk, der er på tvungen deltid, at de kan komme på fuld tid. Alt det vil nedbringe beho-

40

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

vet for, at der eventuelt skal arbejdes ekstra på et tidspunkt, så det
måske kommer ned på 6 minutter dagligt.
Jeg tror, at der er mange mennesker, som vil sige, at de gerne vil
yde en ekstra indsats, for at vi kan bevare et velfærdssamfund og ikke får skåret ned på vores daginstitutioner, som i høj grad vedrører
børnefamilierne, og for at der ikke bliver skåret i de sociale ydelser
osv.
Men jeg vil i øvrigt gerne nævne noget andet, som også er en stor
fejltagelse i debatten. Når man har sammenlignet helbredet hos efterlønsmodtagere med helbredet hos dem, der er i arbejde, har man netop set på folk, der er gået på efterløn. Hvis man tager den periode,
som kommer, inden folk går på efterløn, kan man se, at de er klart
mere syge, og det er jo klart, at de, i det øjeblik de så går på efterløn,
så får det bedre. Og som en professor sagde forleden dag: Når man
så er på efterløn og er nedslidt, går man jo ikke hver uge ned til sin
læge for at få bekræftet, at man har en bestemt diagnose i forbindelse med sin nedslidning, så det siger sig selv, at der så bliver færre
lægebesøg. Men de er væsentlig mere syge, i tiden op til de går på
efterløn, og så bider de tænderne sammen, og så kommer de på efterløn.";Eigil Andersen
240545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 16:59
240622;Time;;Kl. 16:59
240648;name_party;":
Tak. Vi ved, at vi kommer til at mangle penge og hænder i fremtiden. Hver gang fem trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet, træder
fire ind på arbejdsmarkedet. Vi har valgt at prøve at sikre velfærden
på sigt ved at foreslå en tilbagetrækningsreform, så de, der er raske
og rørige, kan fortsætte med at arbejde, til de når folkepensionsalderen. Det er den måde, vi vil sikre velfærden på om 15 og 20 år, men
SF, folkesocialisterne, er ikke kommet med noget forslag til, hvordan de vil sikre penge til velfærden om 15 og 20 år.
Kan ordføreren, hr. Eigil Andersen, forklare, hvordan Socialistisk
Folkeparti vil håndtere den her problemstilling?";Louise Schack Elholm
241302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
241381;name_party;":
Det var faktisk meget oplysende, for hr. Eigil Andersen bekræftede
netop, at SF ikke har andre forslag end »Fair Forandring« og »En
Fair Løsning« og deres finanslovforslag. Der er ikke noget, der rækker så langt ud i fremtiden.
Det betyder, at hvor SF ikke har noget svar på, hvordan vi skal
sikre fremtidens velfærd om 15 og 20 år, så kommer vi med et forslag. Og der er folkesocialisterne simpelt hen nødt til at se i øjnene,
at man ikke kan løse de økonomiske problemer ved bare at lukke øjnene – man er nødt til at se dem i øjnene. Man er nødt til at finde en
løsning her og nu, ellers går det ud over velfærden på sigt, og vi
skylder alle danskerne at sikre, at vi har råd til velfærd.";Louise Schack Elholm
242083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:02
242146;Time;;Kl. 17:02
242167;name_party;":
Nu har regeringen – sådan som jeg husker det – jo ikke fremlagt sin
2020-plan endnu, men den kommer vel på et tidspunkt.
Vi har fremlagt nogle planer, som også rækker mange år ud i tiden, men derudover er det jo også sådan, at politik og den økonomiske situation er i bevægelse. Ligesom regeringen har fulgt op på
nogle ting, er det vel sandsynligt, at et flertal efter et valg også vil
følge op på tingene, og i øvrigt også gøre det inden et valg.
På den måde kan enhver være tryg ved, at Socialdemokratiet og
SF naturligvis har et svar på de økonomiske udfordringer, som det
danske samfund står over for nu, og som det også kommer til at stå
over for i 2020. Det er et svar, som vil opretholde velfærden: som
ikke er asocialt: og som ikke går ud på, at man udpeger bestemte
grupper, arbejdsløse eller efterlønsmodtagere, til at bære byrden ved
at afskaffe efterlønnen. Så asociale er vi ikke i SF.";Eigil Andersen
243078;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 17:03
243222;Time;;Kl. 17:03
243233;Time;;Kl. 17:00
243254;name_party;":
Det kan jeg ikke forklare på de 2 minutter, jeg har til rådighed her –
det bliver for omfattende – men jeg kan sige, at Socialdemokratiet
og SF jo, som alle ved, har lavet »En Fair Løsning« og »Fair Forandring« og finanslovforslag, og der ligger en masse forslag til finansiering i det.
Jeg vil i øvrigt gerne med hensyn til det førtidspensionssystem,
som regeringen nu foreslår, nævne, at det selvfølgelig er fint, at man
kan få sin sag behandlet hurtigere end ellers – det siger måske også
noget om det generelle førtidspensionssagsbehandlingssystem – men
kriterierne for at få førtidspension efter regeringens forslag er jo
uændrede. Det betyder egentlig bare, at det afslag, man får på førtidspension, får man hurtigere, nemlig i løbet af et halvt år.
Det er da ikke noget godt tilbud til den danske befolkning og heller ikke til dem, som ikke er berettiget til førtidspension, men er så
nedslidte, enten fysisk eller psykisk, at de ikke kan fortsætte på arbejdsmarkedet. Arbejdsgiverne vil ikke have dem mere.";Eigil Andersen
244280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 17:01
244358;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
244388;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for Liberal Alliances interesse for
at afskaffe efterlønnen. Den interesse er vi Konservative glade for,
fordi vi anser os selv for at være et reformvenligt parti, som mener,
at det er vigtigt at gennemføre reformer, så der også er råd til velfærd i fremtiden. Men vi mener dog også – og det må jeg også sige –
at Liberal Alliances forslag er overflødigt, fordi regeringen netop har
fremlagt en tilbagetrækningsreform, som bl.a. indebærer en gradvis
afskaffelse af efterlønnen.
Når det er sagt, er Liberal Alliance naturligvis velkommen til at
bidrage med deres syn på en efterlønsreform, når der indbydes til
forhandlinger senere på året. Ja, vi Konservative vil faktisk opfordre
alle ansvarlige partier til at bidrage til en løsning, for vi er enige med
Liberal Alliance i, at det er nødvendigt at tage hånd om problemerne
i dansk økonomi, at fremtidssikre Danmark.
Det er nødvendigt at gennemføre ansvarlige reformer, fordi de er
forudsætningen for et Danmark med vækst, velstand og velfærd i
fremtiden. De store efterkrigsårgange er i hastigt tempo på vej på
pension, og de unge årgange, der skal erstatte dem, er langt mindre.
Mens der i 1945 kom godt 95.000 nye danskere til verden, var tallet
blot 53.000 i 1985.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

Reformer, der kan få flere danskere i arbejde, kan være med til at
bidrage til at rette op på den kolossale skævhed. Og i valget mellem
reformer, besparelser og skattestigninger ved vi Konservative godt,
hvad vi vælger. Vi vælger reformer frem for S-SF's gældsvej. Vi
Konservative synes, det er et meget nemt valg, og derfor er vi også
stærkt begejstrede for den tilbagetrækningsreform, som regeringen
har fremlagt. Og det er en reform, som indeholder tre centrale elementer.
For det første foreslår regeringen at afvikle efterlønnen fra og
med 2014. Det vil betyde, at personer, der i dag er under 45 år, ikke
får adgang til efterløn, at personer, der i dag er mellem 45 og 56 år,
får en kortere periode med efterløn, og endelig medfører reformen
ingen ændringer for personer, der er 57 år eller ældre.
For det andet indeholder reformen en såkaldt seniorførtidspension. Den skal give personer, som er nedslidte, en hurtigere sagsbehandling og adgang til førtidspension. I dag er nedslidte, som ikke er
medlem af en a-kasse, og som ikke har indbetalt efterlønsbidrag,
henvist til enten at knokle videre på arbejdsmarkedet eller at forsøge
at få tilkendt almindelig førtidspension.
For det tredje foreslår regeringen jo også at hæve folkepensionsalderen til 67 år i 2022. Ifølge velfærdsaftalen fra 2006 skulle folkepensionsalderen hæves til 67 år i 2027, men det tidspunkt foreslår regeringen altså at man fremrykker. Det samme gælder levetidsindekseringen, som betyder, at folkepensionen efter 2022 vil stige i takt
med levetiden. Hævelsen af folkepensionsalderen er altså alene en
fremrykning af den aftale, som et bredt politisk flertal står bag, og
det synes jeg er værd at huske på.
Alt i alt er der således ingen – absolut ingen – grund til at vedtage
det her beslutningsforslag fra Liberal Alliance, af den simple grund,
at regeringen allerede er kommet med et forslag til afskaffelse af efterlønnen. Til gengæld synes jeg, at vi nu sammen bør bruge tiden
effektivt på at forklare danskerne, hvorfor det er så nødvendigt at
gennemføre reformer, og hvorfor venstrefløjens løfter om guld og
grønne skove er et rent fatamorgana. Det er en opgave, som vi Konservative går til med stor energi, fordi det er selve Danmarks fremtid, som det handler om.";Helle Sjelle
247947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, først fra fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 17:07
248096;Time;;Kl. 17:07
248129;name_party;":
Ja, der har været snakket rigtig meget om solidaritet i dag, og jeg
kan forstå, at betydningen af det ord er ændret lidt, siden jeg var
dansklærer i folkeskolen, men det er selvfølgelig også 3 år siden. Jeg
vil godt spørge De Konservative, om de synes, det er solidaritet at
ville have skattelettelser for 35 mia. kr. – vi ved jo, at det er noget,
som man ønsker at give som topskattelettelse, det er i hvert fald en
fortsættelse af den gængse konservative politik – og så skulle gå ud
og fratage helt almindelige lønmodtagere muligheden for at komme
på efterløn. Jeg synes, at det her handler om retten til at få en værdig
alderdom. Mener De Konservative virkelig, at det skal være en rettighed, som kun skal kunne gælde for bankdirektører og andre i topjob, som kan spare op til deres pension og vælge, hvornår de selv vil
gå?";Karina Lorentzen Dehnhardt
248969;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

41";Kl. 17:08
249037;Time;;Kl. 17:08
249056;name_party;":
Jeg synes, at solidaritet også handler om, at man fremover har råd til
at levere den velfærd, som vi i hvert fald synes er vigtig for de allersvageste her i samfundet. Og jeg må bare konstatere, at hvis ikke vi
sørger for at give nogle svar på de økonomiske udfordringer, som vi
står over for i dag, hvor der kommer til at mangle penge i kassen,
hvis ikke vi gør noget, så synes jeg ikke, det er særlig solidarisk. Jeg
efterlyser stadig væk og mangler stadig væk svar fra venstrefløjen
på, hvad man vil gøre i den her sammenhæng. Jeg synes, at det i høj
grad også er solidaritet at sørge for, at der fremover er råd til velfærd
til de allersvageste, men det kan jeg så forstå at SF åbenbart ikke synes.";Helle Sjelle
249770;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Kl. 17:09
249853;Time;;Kl. 17:09
249886;name_party;":
Jeg kan forstå, at man vil give skattelettelser, og at det fortsat skal
være til dem, der har allermest, mens man ikke har nogen kvaler
med at tage efterlønnen fra dem, som bruger den, som primært er
faglærte og ufaglærte og dem, som ikke har mest i vort samfund.
Men lad os nu lege med tanken om, at De Konservative får afskaffet
efterlønnen, hvilke ting har De Konservative så med i posen til dem,
som bliver frigjort for efterlønnen? Vi ved jo godt, at efterspørgslen
på ufaglært arbejdskraft falder. Man har jo ribbet dagpengeperioden
for 2 år, man har forringet mulighederne for efteruddannelse, så
hvad er det, De Konservative har med til de her mennesker, som vil
stå med nogle meget korte uddannelser, og som måske ikke får mulighed for at opkvalificere sig til et job?";Karina Lorentzen Dehnhardt
250675;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:10
250738;Time;;Kl. 17:10
250757;name_party;":
Jeg synes, det er meget væsentligt at slå fast, at den her efterlønsreform jo er noget, som det tager tid at gennemføre. Det er ikke sådan,
at vi ændrer efterlønsalderen fra den ene dag til den anden. Det her
er først noget, som er gennemført om adskillige år. Det er netop, for
at mennesker skal have mulighed for at vænne sig til det her. Og når
vi når frem til senere i det her årtusind, kommer vi også til, viser alle
prognoser, at mangle hænder. Vi kommer til at mangle arbejdskraft,
og det vil sige, at jeg også forventer, at der bliver brug for de her
mennesker. Dertil kommer, at man selvfølgelig også skal forvente, at
vi får en mere og mere veluddannet befolkning.";Helle Sjelle
251443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 17:10
251516;Time;;Kl. 17:10
251538;name_party;":
Der er jo nogle af os, der er lidt i tvivl om, hvad det egentlig er, De
Konservative vil. Vi er ikke i tvivl om, at De Konservative gerne vil
have flere skattelettelser, men De Konservative siger, at det ikke skal
være efterlønnen, der betaler skattelettelserne. Fru Carina Christensen har sagt, at skattetrykket skal ned på 45 pct. Det kommer til at
koste 35 mia. kr. Siden 2001 og til nu har vi fået skattelettelser for
ca. 50 mia. kr. Det er samlet 85 mia. kr. Det er jo et kæmpestort beløb i forhold til de 16 mia. kr., som efterlønnen vil koste.

42

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

Hvordan forventer ordføreren, at den enkelte dansker derude kan
forstå eller tro på De Konservative, når de siger, at de gerne vil skaffe for 85 mia. kr. skattelettelser, men at det intet har at gøre med de
16 mia. kr., der så bliver ved afskaffelse af efterlønnen?";Leif Lahn Jensen
252409;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:13
252473;Time;;Kl. 17:11
252484;Time;;Kl. 17:13
252495;Time;;Kl. 17:11
252514;name_party;":
Nu har regeringen jo fremlagt den her fremragende plan for en afskaffelse af bl.a. efterlønnen, og jeg synes, at man skal tage en ting
ad gangen. Det vil sige, at jeg nu afventer, at partierne bliver indbudt
til forhandlinger, og så må vi jo se, hvordan det går.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Helle Sjelle
252849;name_party;":
Jamen jeg har egentlig stor tillid til den danske befolkning. Jeg tror,
at den danske befolkning sagtens er i stand til at forstå, hvad det her
handler om – modsat venstrefløjen her i Folketinget. Jeg må jo bare
erkende, at her har man åbenbart stadig væk ikke fattet, at vi er nødt
til at lave nogle reformer for også fremover at have råd til velfærden,
have råd til, at der er gratis uddannelse, at man kan komme på hospitalet, når man har brækket et ben, og at vi også tager hånd om de allersvageste i vores samfund. Hvis vi fremover vil have råd til de
ting, er vi simpelt hen nødt til at sørge for, at der også er orden i økonomien og der er orden i eget hus. Det er det, vi kæmper for, men
det er åbenbart rigtig, rigtig svært for venstrefløjen herinde at forstå.";Helle Sjelle
253630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 17:12
253703;Time;;Kl. 17:12
253725;name_party;":
Kan ordføreren så bekræfte, at hvis man ikke havde fået skattelettelser for 50 mia. kr., havde vi i dag haft råd til efterlønnen.";Leif Lahn Jensen
253866;Time;;Kl. 17:12
253877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:14
253955;Time;;Kl. 17:14
253983;name_party;":
Det er da en ganske fin plan, regeringen har lagt frem. Vi er i hvert
fald enige i endemålet, nemlig efterlønnens afskaffelse. Men problemet er jo, at Socialdemokraterne er en del af den forligskreds, og Socialdemokraterne har sat sig selv helt uden for økonomisk pædagogisk rækkevidde og besluttet sig for, at de ikke vil gøre noget ved efterlønnen, og at de ikke vil give noget alternativ til, hvad man så skal
gøre. Et eller andet sted synes jeg, at det er al ære og respekt værd, at
regeringspartierne tror, at de så kan forhandle Socialdemokraterne til
rette, men det virker jo svært, også når vi hører debatten i dag.
Derfor er det, at jeg spørger, om man dog ikke vil være med til at
sige, at danskerne skal have et reelt valg – det er ikke bare noget, vi
skal tale om herinde – danskerne skal have mulighed for med deres
krydser ved det næste valg at stemme efterlønnen væk og stemme
samfundsøkonomien tilbage på rette spor.";Simon Emil Ammitzbøll
254927;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:15
254990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:12
255053;Time;;Kl. 17:15
255072;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte noget som helst af den slags, for det her handler om, at vi skal sikre en god, sund, holdbar økonomi fremover.
Hvis vi vil sikre det, er vi altså nødt til bl.a. at komme med nogle
løsningsforslag, og der kommer vi bl.a. med et løsningsforslag, der
hedder en tilbagetrækningsreform. Jeg mangler stadig væk – stadig
væk – at se løsningsforslag fra venstrefløjen. Jeg spørger, og jeg
spørger, og jeg får stadig væk ikke nogen svar.";Helle Sjelle
255534;Time;;Kl. 17:12
255553;name_party;":
Jeg medgiver gerne hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det unægtelig ser
noget svært ud med hensyn til at få banket noget sund økonomisk
fornuft ind i venstrefløjen her i Folketinget. Det må jeg ærligt erkende, og jeg forstår det som sagt ikke. Jeg forstår simpelt hen ikke, at
man ikke kan fatte, at man er nødt til at sørge for at have orden i
økonomien, hvis man også fremover skal have råd til den velfærd,
som vi meget gerne vil have at der er råd til.";Helle Sjelle
256016;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Kl. 17:15
256094;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.";Kl. 17:13
256164;Time;;Kl. 17:15
256192;name_party;":
Jeg tror også, at fru Helle Sjelle kommer til at spørge i lang tid endnu, for det virker, som om S og SF har besluttet sig for, at de ikke vil
give svar: det skal være en hemmelighed over for den danske befolkning. Men sådan er det åbenbart.
Jeg er selvfølgelig glad for, at Det Konservative Folkeparti er
nogle af de nærmest allierede for Liberal Alliance i spørgsmålet om
efterlønnens afskaffelse.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvis der nu mod al forventning skulle ske det, at man ikke kan lave en aftale om at afskaffe efterlønnen inden et folketingsvalg – det kan godt være, det er teoretisk, men hvis nu – vil Det Konservative Folkeparti så være med til
at opsige velfærdsforliget, således at vælgerne ved et kommende folketingsvalg kan få et reelt valg mellem dem, der vil beholde efterlønnen, og os, der vil afskaffe efterlønnen?";Simon Emil Ammitzbøll
257054;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg står her med en udskrift af seneste Nyt fra
Danmarks Statistik, og der er lige her i det nye år blevet offentliggjort tal fra tredje kvartal 2010. Der kan vi bl.a. se, hvis vi kigger på,
hvem det er, der er på efterløn, at der nogle a-kasser, der virkelig
bonner ud. Eksempelvis 64 pct. af Fødevareforbundets a-kassemedlemmer – dvs. typisk slagteriarbejdere – af dem, der kan gå på efterløn, har gjort det. Så er det 60,9 pct. i 3F. Derefter kommer FOA,
som er social- og sundhedshjælperne, med 60,1 pct. Derefter kommer Træ-Industri-Byg.
Hvad er egentlig regeringens svar til de mennesker her, hvor det
er seks ud af ti i de her a-kasser, der rent faktisk, når de er nået op i
tresserne, er så udslidte og trætte og måske for dårlige til at gå på arbejde, men i hvert fald for raske til at få førtidspension? Det, vi hørte

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

fra fru Helle Sjelle, var: Det må de vænne sig til. Man må vænne sig
til, at det er den vej, det går. Kunne vi ikke få et andet og lidt mere
udbygget svar på, hvad det er det, der skal være svaret til de her titusindvis af mennesker, som reelt ikke har mulighed for at være på arbejdsmarkedet? Det er slagteriarbejderen, der SOSU-hjælperen, og
det er tømreren.

væk ikke se nogen svar fra Socialdemokratiet og kompagni fra venstrefløjen her i Folketinget.";Torben Hansen
258405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl Bornhøft for en kort bemærkning.";Kl. 17:19
258498;Time;;Kl. 17:19
258509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Kl. 17:17
258577;Time;;Kl. 17:17
258596;name_party;":
Hør nu her en gang! Jeg synes, at man skal hæfte sig ved, at 85 pct.
af de mennesker, som går på efterløn i dag, er friske, raske, sunde
mennesker. Heldigvis for det, det er da dejligt, at der er så mange friske, raske, sunde mennesker her i landet. Det vil sige, at den gruppe
af virkelig nedslidte mennesker, altså er ikke så stor, som nogle herinde prøver at gøre den til. Men vi har naturligvis også en holdning
til, at man er nødt til at tage hånd om de mennesker, der er nedslidte,
og det er derfor, man prøver på at lave en form for førtidspension til
seniorer. Det synes jeg nu man skal give en chance, og vi skal sørge
for, at man får sat nogle ordentlige rammer for det, således at der også fremover er noget til de mennesker, som er nedslidte.";Helle Sjelle
259362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torben Hansen.

43

Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at begrebet motivering er centralt for os i forhold til at holde flere mennesker på arbejdsmarkedet
længere, så de kan bidrage til indtjeningen i det her samfund. Jeg har
lidt brug for, at vi forholder os til begrebet motivering. Når vi snakker motivering i den her sammenhæng, er det jo at fjerne efterlønnen. Det skulle motivere folk til at blive længere på arbejdsmarkedet. Når vi i øvrigt snakker motivering, drejer det sig om en forkortelse af dagpengeretten. Pudsigt nok er det sådan, at hver gang vi taler motivering i forhold til højtlønnede og højtuddannede, snakker vi
om nedsættelse af topskatten og sænkelse af skatten generelt. Kunne
den konservative ordfører være så venlig at prøve at give mig et bud
på, hvorfor motiveringsredskaberne er så forskellige, når det drejer
sig om enten den ene eller anden gruppe, eller sagt sådan mere banalt: Hvorfor skal mennesker, der har en kort uddannelse og lav lønning, altid piskes? Og det næste spørgsmål er: Hvorfor skal højtuddannede og folk med høje lønninger altid have gulerødder? Kunne
De Konservative ikke overveje, om vi skulle bruge de samme redskaber til begge grupper?";Kl. 17:17
260635;Time;;Kl. 17:20
260646;Time;;Kl. 17:17
260665;name_party;":
Tak, hr. formand. Nu er det sådan, at vi i Socialdemokratiet mener,
at man også skal have mulighed for at have et otium, mens man rent
faktisk er frisk. Det skal ikke være sådan, at man nærmest skal falde
om på arbejdspladsen for, at man har mulighed for at trække sig tilbage.
I forhold til seniorførtidspension, som lige pludselig er blevet det
helt store slagnummer fra regeringen: Kan den konservative ordfører
så ikke bekræfte, at det er fuldstændig det samme som den nugældende førtidspension, som den er i dag? Det er lige så svært at få den
eller lige så let, afhængigt af temperament, og det eneste, der er forskellen, er sagsbehandlingstiden.
Kan den konservative ordfører ikke også bekræfte, at den slagteriarbejder, der så i en alder af 62 år – hvis man siger, at regeringen
får gennemført det her – skal på seniorførtidspension, bliver modregnet i modsætning til i dag, hvor efterlønnen er rettighedsbestemt,
hvis vedkommende er gift og har en ægtefælle, der har en vis indkomst? Kan den konservative ordfører ikke bekræfte, at det er det,
der sker, og at folk bliver modregnet i seniorførtidspension, hvis det
er sådan, at de er gift og har en ægtefælle med en vis indkomst?";Torben Hansen
261865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:19
261928;Time;;Kl. 17:19
261947;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Torben Hansen bekymrer sig om de mennesker her i landet, der er nedslidte. Det synes jeg er meget sympatisk, og jeg vil sige, at det gør vi også i Det Konservative Folkeparti.
Men hvis man virkelig bekymrer sig om dem, der er nedslidte, og
dem, der har det dårligt, her i landet, så bliver vi altså også nødt til at
sørge for, at der er råd til at tage hånd om dem fremover. Der bliver
jeg bare nødt til at sige, at vi kommer med nogle svar. Jeg har stadig

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ordføreren.";Helle Sjelle
262501;Time;;Kl. 17:20
262520;name_party;":
Jeg synes slet, slet ikke, man kan stille det sådan op. Det her handler
om, at vi her i Danmark fra politisk side sørger for, at vi også fremover har råd til den velfærd, som vi gerne vil have, og som jeg forventer at man også fra venstrefløjens side meget, meget gerne vil have der også er råd til fremover. Der må vi bare sige, at jeg stadig
væk mangler nogle svar fra venstrefløjens side. Der kommer en hel
masse med, at vi ikke kan tage noget derfra, at vi ikke kan gøre det
ene og vi ikke kan gøre det andet. Nej, men hvad er det så, vi kan
gøre? Jeg mangler stadig væk nogle svar.";Helle Sjelle
263118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karl Bornhøft.";Kl. 17:21
263188;Time;"Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg er jo i den lidt ulykkelige situation, at hvis jeg prøvede på at give
et svar, ville formanden gribe ind, for det må jeg jo ikke i den her
sammenhæng, men jeg må stille spørgsmål. Det er så min lod i den
her debat.
Mit spørgsmål er stadig væk: Kunne De Konservative ikke overveje at bruge det samme motiveringsredskab over for både kortuddannede og højtuddannede, sådan at vi faktisk gjorde det på en positiv måde og gav nogle redskaber, der sikrede, at der også var et større incitament til at blive på arbejdsmarkedet? Er det så fuldstændig
fremmed, at det også skulle kunne gå ud over – i gåseøjne – kortuddannede?";Kl. 17:21
263844;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Lad mig lige rette en misforståelse. Det her er korte bemærkninger.
Der kan man sige hvad som helst inden for 1 minut, og man er ikke

44

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

begrænset til kun at stille spørgsmål. Det er i spørgetiden, det er sådan.
Ordføreren.";Kl. 17:22
264158;Time;;Kl. 17:22
264177;name_party;":
Jeg synes jo netop, at vi ser på incitamenterne, bl.a. i den her tilbagetrækningsreform. Vi sørger netop for, at folk får et incitament til i
højere grad at blive på arbejdsmarkedet, end de har været tidligere.
Vi er også bare nødt til at sørge for, at der er nogle incitamenter
f.eks. for virksomhederne til at være her i landet, fordi hvis virksomhederne flytter ud, er der heller ikke nogen arbejdspladser. Så der er
masser af forskellige måder at se på incitamenter på, og man er efter
min opfattelse nødt til at have en bred vifte.";Helle Sjelle
264725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 17:22
264796;Time;;Kl. 17:22
264817;name_party;":
Ordføreren bruger udtryk, som at vi skal have råd til velfærd, og at
vi skal have en sund, holdbar økonomi. Der står ikke på pengesedler
i en pengekasse, hvor de kommer fra, og hvad angår statens pengekasse, kan man ikke se på de sedler, der bliver lagt ned i den, om de
stammer fra, at efterlønnen er blevet afskaffet, eller om de stammer
fra en skattebetaling. Men et står fast, og det er, at hvis De Konservative får gennemført deres kongstanke om fortsatte skattelettelser,
så skal pengene hives op af den kasse. Der står jo netop ikke navn på
pengesedlerne, og det betyder, at den ældre lønmodtager, som mister
sin ret til efterløn og til at have nogle gode år sammen med sin ægtefælle og i stedet får en blodprop og bliver invalid af det eller dør før
tiden, så er med til at betale til de skattelettelser, som De Konservative vil give til de velstillede. Hvor er rimeligheden henne?";Eigil Andersen
265718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:24
265781;Time;;Kl. 17:24
265800;name_party;":
Når nu hr. Eigil Andersen netop taler om det her med bare at hale
pengesedler op af en kasse, kan jeg bare konstatere, at hvis SF får
den magt, som de ønsker at få, vil de tro, at man bare kan blive ved
med at trykke penge. Jeg tror, det er ret vigtigt, at man ser i øjnene,
at vi, hvis vi skal have det her samfund til at fungere fremover, er
nødt til at sørge for, at vi betaler den regning, der faktisk er.
Det, vi fra konservativ side er meget optaget af, er, at vi leverer
nogle svar, nogle løsninger på de udfordringer, vi står over for, og et
af de svar er bl.a. den tilbagetrækningsreform, som regeringen har
fremlagt her.

børn. Man vil fjerne den mulighed, for at man så om nogle år lettere
kan give skattelettelser. Det er jo grotesk! Men sagen er, at det jo er
belyst, at det også er foregået sådan hidtil med de skattelettelser, der
blev givet i 2003 og 2007.
Jeg kan ikke se andet, end at konklusionen på det her er, at det,
når De Konservative ønsker og kræver skattelettelser, bliver efterlønsmodtagerne, der kommer til at betale for det, og det er simpelt
hen dybt uretfærdigt.";Helle Sjelle
266906;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:26
266969;Time;;Kl. 17:26
266988;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke se, at det er efterlønsmodtageren, der kommer til at betale for det her. Det, det her går ud på, er jo at spørge,
hvorfor staten skal betale for, at friske, raske og rørige mennesker
holder fri? Jeg må indrømme, at jeg stadig ikke kan forstå det. I den
økonomiske situation, vi står i, kan jeg ikke forstå, hvorfor man ikke
siger: Vi bliver nødt til at sørge for, at der selvfølgelig også er råd til
at tage hånd om de svageste. Nej, svaret fra venstrefløjen er, at vi da
selvfølgelig skal betale raske og rørige mennesker for fortsat at have
mulighed for at gå på efterløn. Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen
ikke forstår det!";Helle Sjelle
267653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 17:26
267748;Time;;Kl. 17:26
267769;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om hun ikke er ærgerlig over, at Venstre har stjålet den konservative politik og bagefter sagt til De Konservative, at de ikke må fortælle om, hvad provenuet skal bruges til. For det er jo sandheden, ikke? Det er De Konservatives idé at afskaffe efterlønnen, og hele manøvren går ud på, at
man skal skaffe nogle penge til at give skattelettelser til de rigeste,
og det synes Venstre så ikke om. Hvordan synes Venstre og De
Konservative, at det hænger sammen?
Man bruger udtrykket, at man ikke kan låne til velfærd. Jeg vil
gerne høre fru Helle Sjelle, om hun ikke kan bekræfte, at man skal
ud at låne næsten 25 mia. kr. for at afskaffe efterlønnen, og at man
siger nej tak til at modtage 2 mia. kr. fra alle dem, der er 30-45 år,
som i dag indbetaler frivilligt til efterlønnen. Det er regnestykket. Og
man skal låne til velfærd for at afskaffe efterlønnen, ikke?";Bjarne Laustsen
268692;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:27
268755;Time;;Kl. 17:27
268766;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eigil Andersen.";Kl. 17:24
268837;Time;;Kl. 17:24
268858;name_party;":
Socialdemokratiet og SF har jo leveret stribevis af svar: Vi har millionærskat: vi vil forøge beskatningen af bankerne, som samfundet har
hjulpet, og nu er det rimeligt, at de betaler noget tilbage: vi vil lægge
afgift på cigaretter: vi vil lægge afgift på usunde fødevarer osv. Så
det er jo ikke, fordi vi mangler svar på de her ting.
Men det misforhold, der opstår her, er, at man vil fjerne en mulighed, som ældre lønmodtagere, fordi de er slidt, har for at få nogle
ordentlige år sammen med deres ægtefælle og måske deres børne-";Eigil Andersen
269411;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at man kan stille det sådan op, som hr. Bjarne
Laustsen stiller det op her. Det, jeg bare vil sige, er, at vi længe har
sagt, at vi synes, det er en fornuftig idé at afskaffe efterlønnen. Og
nu har regeringen fremlagt et forslag til en afskaffelse af efterlønnen,
og så er jeg et positivt, glad, optimistisk menneske, der siger: Så må
vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at få gennemført det her forslag.";Helle Sjelle
269851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bjarne Laustsen.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Kl. 17:27
269961;Time;;Kl. 17:27
269982;name_party;":
Det må da være ærgerligt, for jeg stod her og spurgte den tidligere
konservative leder, fru Lene Espersen, om en afskaffelse af efterlønnen, og det bedyrede man, at man aldrig nogensinde ville. Man ville
fremrykke det, så det startede hurtigere end det forlig, der var lavet i
2006 – og vupti, så har Venstre lige pludselig hugget De Konservatives politik, og nu skal efterlønnen bare de facto afskaffes, og pengene skal bruges til skattelettelser, fortæller De Konservative så. Det er
penge, man ikke har. Derudover skal man betale penge tilbage til
dem, der er mellem 30 og 45 år, og det er 25 mia. kr. De samme
mennesker kan jo så ikke indbetale til efterlønnen, når man har afskaffet den, vel? Det er 2 mia. kr. Har man de penge, og hvor har
man dem henne?";Bjarne Laustsen
270754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:28
270817;Time;;Kl. 17:28
270836;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det simpelt hen er sludder og
vrøvl. Det her handler om, at vi ønsker at afskaffe efterlønnen, for at
vi også sikrer en holdbarhed i dansk økonomi fremover. De penge
skal ikke bruges til skattelettelser. Det er der ingen planer om, og det
ved hr. Bjarne Laustsen udmærket godt, men han prøver på at kæde
de to ting sammen, for hvis det nu kunne lykkes, var det en rimelig
god sag. Jeg må bare skuffe hr. Bjarne Laustsen, for det lykkes altså
ikke.";Helle Sjelle
271336;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 17:29
271422;Time;;Kl. 17:29
271441;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg egentlig synes, at vi
mangler nogle svar fra fru Helle Sjelle.
Fru Helle Sjelle snakkede helt fint uden om det med seniorførtidspension og problemet med, at folk falder i et hul, hvis de er nedslidte eller for syge til at være på arbejdsmarkedet, men for raske til
at få førtidspension, som de skal have efter de gældende regler. Det
lyder, som om alle kan få førtidspension, og det kan de bare ikke. Og
så er der et problem i det med, om de skal have et fleksjob – som
ministeren var inde på – for det kan være, at de er for syge til at få
det, for der skal de kunne arbejde et vist antal timer om ugen. De
skal arbejdsprøves i 37 timer om ugen for at få fleksjob. Der hænger
politikken ikke sammen.
Man siger så, at man fjerner efterlønnen, og så får de førtidspension, og så er den hellige grav velforvaret. Men det er den jo ikke,
for der er så mange forhold, der gør sig gældende. Det kan godt være, at man siger, der skal være en lempeligere behandling, men der er
stadig væk de gældende regler for førtidspensionsordningen. Folk
skal have en ret så meget nedsat erhvervsevne for at få tilkendt førtidspension, og så kan de komme i den situation, at de er for syge til
at få et fleksjob, fordi de skal være på arbejdsmarkedet i 37 timer.";Bent Bøgsted
272745;Time;"45

det er så, uanset om man er 20, 40, 50 eller 60 år, vil jeg sige til hr.
Bent Bøgsted. Jeg synes også, at det må være det, der er udgangspunktet her.
Nu ser vi så på, om det ikke kan lykkes at lave en ordning, som
opfanger de mennesker, som har de her nedslidningsproblemer. Der
må vi jo se, hvordan vi får skruet den ordentligt sammen. Først og
fremmest prøver vi på at få den skruet sammen på en sådan måde, at
det især handler om de mennesker, der har mindre end 5 år, til de
bliver folkepensionister, og de får en hurtigere adgang, og det er så,
uanset om de har betalt ind til en efterlønsordning eller ej. Man skal
også huske på, at der er masser af mennesker i dag, som ikke har betalt ind til en efterlønsordning, og dem skal der altså også tages hånd
om, og det er så, uanset om man vil afskaffe efterlønnen eller ej.
Vi prøver også at se på, om behovet for arbejdsprøvning med
henblik på en førtidspension ikke kan gøres mere fleksibelt, end det
er på nuværende tidspunkt for de her mennesker, og så lægger man
jo også større vægt på tilgængelige oplysninger om eget helbred
m.m.
Jeg synes, at vi gør et reelt forsøg på netop at samle de her mennesker op, men vi er da også åbne over for forslag til forbedringer af
det her. Det er da ikke nogen hemmelighed.";Kl. 17:30
274029;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted for en anden kort bemærkning.";Kl. 17:31
274121;Time;;Kl. 17:31
274140;name_party;":
Det andet, jeg godt lige vil prøve at få et svar på, er det, fru Helle
Sjelle sagde, om, at det jo ikke er rimeligt, at det offentlige skal betale til, at folk kan gå på efterløn – og så skal efterlønnen bare væk.
Mener fru Helle Sjelle dermed, at det ikke er rimeligt, at det offentlige betaler til nogen som helst, der kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet? Her tænker jeg på, at der alligevel er mange, der får en
offentlig statsbetalt pension, som trækker sig tilbage fra de er 60 år.
Er det også meningen, at De Konservative vil se på det område og
sige: Nu fjerner vi efterlønnen, og så fjerner vi også alle de offentlige pensioner, så der ikke er nogen, der kan få en offentlig pension
fra de er 60 eller 62 år, men først fra de er 65 eller 67 år?";Bent Bøgsted
274911;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:32
274979;Time;;Kl. 17:32
274998;name_party;":
Det her er jo en balancegang, men jeg vil bare for at slå det fuldstændig fast gerne sige, at vi ikke har nogen planer om ellers at ændre andre ting på nuværende tidspunkt. Vi har for den sags skyld
heller ikke nogen planer om at ændre folkepensionen – bare for også
at slå det helt fuldstændig fast i den her debat.
Vi synes, at det, der er relevant at se på, er, hvordan og hvorledes
vi får økonomien til at hænge sammen fremover, og der må vi sige,
at der altså er en meget lukrativ ordning, hvor vi betaler raske mennesker for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Vi har brug for
de mennesker på arbejdsmarkedet, og derfor synes vi også, at det er
rimeligt, at vi siger, at det er her, vi sætter ind, frem for at lave nedskæringer for de syge og dårlige.";Helle Sjelle
275774;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:33
275842;Time;;Kl. 17:30
275861;name_party;":
Det er jo noget af det, vi prøver på at se på. Vi prøver netop at se på,
hvordan vi bedst muligt kan tage hånd om dem, der er nedslidte, og

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

46

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)";Helle Sjelle
276129;Time;;Kl. 17:33
276147;name_party;":
Det er jo efterhånden krystalklart, at regeringen vil tvinge lavtlønnede til at blive på arbejdsmarkedet, til de bliver syge. Vi har mange
gange nu hørt, at man ikke må få penge fra det offentlige, hvis man
er rask og gerne vil have en alderdom, men hvordan hænger det så
sammen med, at De Konservative vil bevare folkepensionen? Er det,
fordi man regner med, at alle de lavtlønnede når at blive syge, inden
de går på folkepension, eller hvorfor mener man, at man gerne der
må have en værdig alderdom, selv om man er rask? Hvad er det, der
gør forskellen?";Line Barfod
276714;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:34
276782;Time;;Kl. 17:34
276801;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at vi meget gerne vil have, at folk har
mulighed for at få en værdig alderdom. Det, man bare bliver nødt til
at se på, er jo rimeligheden i de ordninger, vi har, og jeg vil ganske
enkelt og klart sige, at vi ikke synes, det er rimeligt, at man på nuværende tidspunkt kan trække sig tilbage på statens regning, når man er
60 år. Det kan vist ikke siges mere enkelt eller mere klart. Det er
derfor, vi siger, at vi bliver nødt til at se på den her ordning og sørge
for, at den bliver ændret, men vi bliver også nødt til at ændre den på
en måde, således at folk ikke fra den ene dag til den anden får ændret nogle forhold, som gør, at de bliver utrygge.";Helle Sjelle
277497;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.";Kl. 17:34
277586;Time;;Kl. 17:34
277604;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke argumentationen for, at man gerne må gå på
folkepension, når man er rask, men ikke må gå på efterløn, når man
er rask. Men det kan være, det bliver klart på et tidspunkt. Så skal
jeg bare høre om noget andet. Både de økonomiske vismænd og
Dansk Arbejdsgiverforening har jo meget klart sagt, at den måde,
deres regnestykke egentlig hænger sammen på, er, ved at arbejdsløsheden ikke må blive for lav, og derfor er man nødt til at afskaffe efterlønnen, for ellers er der en risiko for, at arbejdsløsheden bliver for
lav. De mennesker, der ikke kan komme på efterløn, kommer ikke i
arbejde, de bliver arbejdsløse med den arbejdsløshed, vi har, og hvis
arbejdsløsheden ikke er tilstrækkelig høj, stiger lønningerne jo, så er
der ikke tilstrækkeligt pres på lønningerne.
Derfor skal jeg bare høre, om De Konservative bruger den samme regnemodel som de økonomiske vismænd og Dansk Arbejdsgiverforening, nemlig at den måde, økonomien i det her kommer til at
hænge sammen på, er, ved at arbejdsløsheden bliver højere, så man
kan presse lønningerne.";Line Barfod
278679;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:35
278747;Time;;Kl. 17:35
278766;name_party;":
Det, der har været udgangspunktet for os, vil jeg sige til fru Line
Barfod, er, at vi fremover skal sikre, at vi har en god, sund, holdbar
økonomi. Vi må bare sige, at hvis vi fremover skal sikre, at der er
tilstrækkelig med arbejdskraft her i landet, så vi også har råd til at
producere den velfærd, der sørger for, at der også er nogle midler,
der kan tage hånd om dem, der er allersvagest i vores samfund, er vi

nødt til at sørge for, at der er et vist arbejdsudbud her i landet. Og
hvis vi skal have det her arbejdsudbud, er vi også nødt til at se på
f.eks. efterlønnen. Det er kun ret og rimeligt, at man gør det. Men
jeg kan forstå, at vi fra venstrefløjen stadig ikke får nogen svar på,
hvad man synes på det her område. Svarene svæver stadig væk i vinden.";Helle Sjelle
279542;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er flere korte bemærkninger til
denne ordfører. Den næste ordfører i talerækken er fru Line Barfod,
værsgo.";Kl. 17:36
279736;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
279765;name_party;":
Mange tak.
Debatten om efterlønnen er jo i den grad blevet en meget afgørende debat om, hvad det egentlig er for et samfund, vi vil have. Vil
vi have et samfund med så stor ulighed, stor arbejdsløshed som muligt, hvor man kan presse lønningerne, og hvor velfærd og det at have et godt liv er for dem, der har råd, mens de, der ikke har råd, enten må vente på, at de får det så dårligt, at de kan få nogle almisser,
eller også bare må blive ved med at knokle?
Jeg synes, det har været ret uhyggeligt i den her debat at blive
ved med at høre det her argument om, at hvis man er rask, må man
ikke trække sig tilbage fra arbejdslivet, fordi regeringen og Liberal
Alliance jo hele tiden glemmer at sige, at det kun gælder for de lavtlønnede. Vi fik jo meget tydeligt svar fra beskæftigelsesministeren
på, at regeringen overhovedet ingen intentioner har om, at alle de,
som har fået kæmpetilskud fra skatteborgerne til at spare op i private
pensionsopsparinger, skal tvinges til at blive på arbejdsmarkedet.
Nej, der må man fuldstændig selv bestemme, hvornår man trækker
sig tilbage. Men alle de lavtlønnede skal tvinges til at blive, til de
bliver syge og nedslidte.
Det var en af de største forbedringer, som fagbevægelsen og arbejderbevægelsen opnåede i Danmark, at man først fik folkepensionen og senere efterlønnen. Det betyder, at man rent faktisk også, når
man er lavtlønnet, har mulighed for at vælge at trække sig tilbage,
når man selv ønsker at trække sig tilbage, så man kan nå at have en
værdig alderdom – kan nå at bruge tid sammen med sin familie, kan
nå at bruge tid på sine interesser osv. Og det er den, der nu står for
skud.
Der bliver sagt, at det er, fordi vi skal have økonomien til at hænge sammen. Man glemmer at sige, at grunden til, at der er et kæmpehul i statskassen, der skal dækkes, er, at man har givet masser af
skattelettelser. Pengene fosser ud til de rigeste i det her samfund.
Man glemmer at sige, at grunden til, at vi har et stort problem med
økonomien, er, at man overhovedet ikke har gjort noget for at skaffe
folk i arbejde, skaffe nogle job, de kan få arbejde i, men i stedet bare
har ladet arbejdsløsheden stige, fordi man sådan set er enig med de
økonomiske vismænd og Dansk Arbejdsgiverforening i, at arbejdsløsheden ikke må være for lav, for så kan man ikke trykke lønningerne ordentligt.
Der har jo været noget diskussion på det seneste om, hvad vi skal
leve af. Den kommer vi til at have igen den 24. februar i debatten om
en forespørgsel, som Enhedslisten har stillet til statsministeren om,
hvad vi skal leve af. Vi har fremlagt en lang række forslag til, hvordan vi skaber mange flere job, og hvad vi skal leve af, også masser
af forslag til, hvordan vi finansierer det. Men jeg synes, det er lige så
vigtigt som at diskutere, hvad vi skal leve af, at diskutere, hvordan vi
skal leve. Ønsker vi at have samfund, hvor alle har mulighed for at
få et godt liv, og hvor man også kan have godt arbejdsliv og også
kan få en værdig alderdom? Eller ønsker vi at have samfund, hvor de
rige – de, der har penge nok – kan bestemme i deres eget liv, mens

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 36)

det for det store flertal af befolkningen bare er et spørgsmål om at
komme så hurtigt som muligt ud på arbejdsmarkedet og knokle så
meget som muligt i så mange år som muligt, indtil man er nedslidt,
og så kan man, hvis man er heldig og kommer igennem forløbene
med de mange ansøgninger, der skal til, få en seniorførtidspension,
inden man så får en meget lille folkepension?
Jeg synes helt klart, at vi skal holde fast i de kæmpe goder, vi har
opnået ved mange års faglig kamp, som har gjort, at vi har et velfærdssamfund, som bygger på, at alle i samfundet skal have mulighed for et godt liv, og at alle i samfundet også skal have mulighed
for en værdig alderdom. Og det er det, hele den her debat om efterlønnen faktisk handler om, nemlig hvorvidt vi skal gå væk fra det
samfund, hvor vi prøver at skabe velfærd for alle, og over til et samfund, hvor der kun er velfærd for dem, der har penge nok og magt
nok til at få kæmpetilskud fra skatteborgerne til at sørge for, at de får
de penge.";Line Barfod
283892;Time;"47

Vi håber så også, at der lyttes til vores opfordring til, at hvis det,
måske mod regeringens forventning, men nok med Liberal Alliances
forventning, ikke skulle lykkes at lave en aftale med Socialdemokraterne før valget, så håber vi, at Venstre, Konservative og for den
sags skyld også De Radikale vil opsige velfærdsforliget fra 2006, så
danskerne kan få et reelt valg ved næste folketingsvalg og enten
stemme for fortsat efterløn og økonomiske problemer eller nej til efterlønnen og en vækstfyldt fremtid.
Hvad er så oppositionens svar? Jo, det er klynk og falsk solidaritet, statsstøttede forsikringsordninger, hvor det ikke er dem, der opfylder betingelserne, der kan trække sig tilbage, men i stedet for bare
dem, der har lyst. 60 pct. af de ufaglærte indbetaler ikke til efterløn.
Det er ellers de ufaglærte, som venstrefløjen på mest usmagelig vis
holder foran sig i deres argumentation for efterlønnens bevarelse,
selv om vi godt ved, at det i virkeligheden er skolelærerne, som er
dem, der flittigst sparer op til efterløn, for det må jo være frygtelig
opslidende.";Kl. 17:41
284981;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen markeringer for korte bemærkninger. Er der en ordfører for forslagsstillerne? Ja, det er der.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, værsgo.";Kl. 17:46
285194;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:41
285254;name_party;":
Prognoserne for det danske samfund og dansk økonomi er ganske alvorlige. Vi kan se, at vi de seneste 15 år er røget ned ad listen over
verdens rigeste lande, som er opgjort af den internationale økonomiske samarbejdsorganisation, OECD, fra en sjetteplads for 15 år siden
til en tolvteplads i dag. OECD spår, at Danmark vil klare sig næstdårligst, når det gælder vækst, i de kommende 15 år, når vi ser
blandt verdens rigeste lande. Det betyder, at vi relativt er blevet fattigere, og at vi relativt bliver fattigere. Gør vi intet, vil vi misundeligt
kunne se på de muligheder, som tilbydes borgere i Sydøstasien, når
det gælder operationer og uddannelsesmuligheder. Det er den fremtid, vi står over for. Det er den diskussion, vi har i dag. Det er den
diskussion, vi skal finde løsninger på.
Der er kun én vej frem for det danske samfund, hvis vi også vil
have velstand i fremtiden, og det er vækst. Vækst kræver reformer.
Det kræver reformer af arbejdsmarkedsområdet, og det kræver reformer af skatteområdet. Derfor er en afskaffelse af efterlønnen et vigtigt element. For når vi ser frem, kan vi se, at færre og færre står til
at skulle forsørge flere og flere. Der er ganske enkelt brug for et større arbejdsudbud. Velfærdskommissionen har fastslået, at ingen overførselsindkomstmodtagere har så let ved at gå over i beskæftigelse
som efterlønsmodtagere. Det er derfor, det er særlig interessant at gå
efter denne gruppe i forhold til andre grupper på overførselsindkomster.
Der er selvfølgelig også et moralsk argument imod efterlønnen,
nemlig at det er dem, der har det godt, der bliver forsørget på de øvriges regning, bl.a. dem, der ikke længere har det så godt.
Tak til Venstre, Konservative og Radikale for at bakke op, om ikke med stemmer, så i hvert fald moralsk, i forhold til forslagets indhold. Vi er meget glade for, at regeringen, efter at dette beslutningsforslag blev fremsat før jul, jo har skiftet holdning og i dag er imod
efterlønnen. Det viser, at Liberal Alliances parlamentariske indflydelse er større, end folk umiddelbart tror. Tidligere fremsatte vi beslutningsforslag om at halvere dagpengeperioden. Der fik vi at vide
af regeringen, at det kunne der ikke være tale om. Så fremsatte vi beslutningsforslag om at afskaffe efterlønnen. I første runde fik vi at
vide, at det kunne der ikke være tale om. I det ene tilfælde blev vores
politik gennemført, i det andet tilfælde er det i det mindste blevet regeringens politik. Der lyttes, og vi takker.

Når man så prøver at kratte lidt i overfladen, siger i hvert fald Socialdemokraternes formand, fru Helle Thorning-Schmidt: Vi skal arbejde 12 minutter mere. Det siger hun sammen med SF's formand,
hr. Villy Søvndal. Fru Helle Thorning-Schmidt sagde på Slotspladsen ude foran Christiansborg for nogle måneder siden, at hvis ikke
fagbevægelsen og arbejdsmarkedets parter i øvrigt kunne blive enige
om at finde de 15 mia. kr., man mangler, ja, så kan man jo afskaffe
efterlønnen. Det vil sige, at alternativet er det samme, men vi andre
får at vide, at vi er helt frygtelige. Jeg kan ikke engang huske, hvad
det var for et ord, fru Line Barfod brugte, men det var i hvert fald
ikke særlig pænt. Men det er i hvert fald frygteligt, at man vil afskaffe den.
Hvad er så S og SF's alternativ? Ja, det er faktisk et ret godt
spørgsmål. Det siger jeg ikke, fordi jeg selv har stillet det, det er der
nemlig utallige andre, der har gjort: politikere, journalister, borgere.
Alle er vi spændte og nysgerrige på, hvad S og SF's alternativ er. Vi
skal arbejde 12 minutter mere i gennemsnit. Ja, det kan man da sådan set ikke være imod. Hvis man virkelig mener det, kan man bare
nedsætte marginalskatterne, for det vil være den sikreste vej til at få
danskerne til at arbejde mere.
Men hvordan har S og SF så forestillet sig, at danskerne skal
kunne komme til at arbejde mere i gennemsnit – 12 minutter mere
om dagen? Det ved vi ikke. Måske ved S og SF det ikke engang
selv, for de har i hvert fald ikke villet afsløre det for os andre. Vi har
spurgt, og vi har spurgt. I dag har vi spurgt hr. Leif Lahn Jensen og
hr. Eigil Andersen. De har ikke kunnet svare. Men på det punkt kan
man så sige, at de flugter fint med deres partiers formænd, for de har
heller ikke kunnet eller måske rettere villet svare.
Vi har set i de forskellige såkaldt fair udspil fra S og SF, at man
allerede har delt lidt gaver ud til fagbevægelsen til gengæld for, at de
gerne vil finde de her 15 mia. kr. Så vi må gå ud fra, at der ligger en
aftale. Der ligger en aftale med Harald Børsting, som vil få en ny
indflydelse til fagbevægelsen, som vi ikke har set større, siden dansk
økonomi kom i uføre i 1970'erne. Der ligger en hemmelig plan, som
S og SF og LO har lavet. Hvor den ligger, ved vi ikke. Hvad den går
ud på, ved vi ikke. Vi kan spørge fra nu af og til valget, men svar får
vi åbenbart ikke. Jeg synes, det er helt urimeligt – helt urimeligt – at
man vil gå til valg og ikke fortælle om, hvad det er for en politik,
man tilbyder danskerne. Man lover mælk og honning, men sandheden er, at honningkrukken er tom og mælken er sur, for man har ingen svar. Man lover guld og grønne skove, men regningen skal betales bagefter og alligevel.
Den ubehagelige sandhed er jo i virkeligheden også, at når man
siger, at folk skal arbejde 12 minutter mere om dagen i gennemsnit,
så er det vel i virkeligheden fru Line Barfod, der er tættest på at have
svaret. Så er det jo, fordi man ønsker at sørge for, at løndannelsen

48

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

holder lidt igen. Det er jo det, man vil fra S og SF's side, i hvert fald
hvis man forstår sig på nationaløkonomi, og hvis tilfældet skulle være det modsatte, vil jeg alligevel sige, at økonomerne i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har gjort noget godt, for så har de snydt S og
SF noget så grundigt.
Danmark er et land, der er helt fantastisk, et land, hvor vi har
masser af rigdom, og vi har haft det i hvert fald de sidste 50-60 år,
men man må ikke af den grund tro, at rigdommen kommer af sig
selv. Ingenting kommer af ingenting, og vi er nødt til at tage fat på
de reformer, der giver vækst, hvis vi skal sørge for, at også fremtidige generationer kan leve i velstand. De er ikke så fremtidige endda.
Det er vores børnebørn, vores børn, ja, faktisk os selv, som kommer
til opleve en relativt fattigere tilværelse, hvis ikke vi gør noget nu.
Derfor er jeg glad for, at det langsomt, men sikkert lykkes os i Liberal Alliance at få flere partier til at bakke op om at ville afskaffe efterlønnen. På et eller andet tidspunkt skal det nok lykkes at få 90
mandater – i værste fald om ikke før, at en forhåbentlig ikkeny regering har kørt Danmark i sænk.";Simon Emil Ammitzbøll
291914;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen markeringer for korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om bestilleransvar (solidaransvar).
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.12.2010).";Kl. 17:51
292479;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til beskæftigelsesministeren.";Kl. 17:52
292597;Time;;Kl. 17:52
292640;title_name;":
Det er ikke første gang, at vi i Folketinget skal drøfte social dumping
i forbindelse med udenlandsk arbejdskraft på det danske arbejdsmarked. Det har vi haft lejlighed til mange gange før, og hver gang kan
vi konstatere, at der er en udstrakt enighed om, at arbejde i Danmark
skal foregå på ordentlige vilkår, at vi skal værne om den danske model, og at vi skal sikre fair konkurrence. Spørgsmålet er så, hvordan
vi gør det bedst. Enhedslisten vil ved lov indføre et bestilleransvar,
hvor den, som bestiller en tjenesteydelse, kan blive holdt økonomisk
ansvarlig for tilgodehavender, som lønmodtager og det offentlige
måtte have hos tjenesteyderen eller hos dennes underentreprenør.
Det første led i kæden, nemlig bestilleren, bliver således gjort ansvarlig for opfyldelse af aftaler og krav, som en anden part hæfter
for til anden side.

Det er på flere områder et meget vidtgående forslag, som giver
nogle principielle betænkeligheder, og jeg er ganske enkelt ikke enig
med forslagsstillerne i, at det her er den rette vej at gå. Og jeg mener, at forslaget rejser langt flere spørgsmål og problemer, end det
giver svar og løsninger.
For det første bliver det med forslaget nærmest uoverskueligt,
hvad man som privatperson eller virksomhed kan komme til at hænge på af økonomiske forpligtelser, hvis man hyrer en virksomhed til
at udføre et stykke arbejde. For risikerer man pludselig en kæmpe
regning, hvis det viser sig, at virksomheden eller en underentreprenør, som man slet ikke kendte til, stikker af fra at betale de ansattes
løn eller undlader at betale skat og moms? Hvordan vil det påvirke
både det privates og virksomhedernes interesse i at kunne udføre et
arbejde, hvis de risikerer at komme til at hænge på uforudsete udgifter, fordi en underentreprenør ikke lever op til sit ansvar? Hvad vil
det betyde for beskæftigelsen og for den generelle aktivitet i samfundet? Hvordan skal man som almindelig borger gardere sig mod den
risiko? Godt nok foreslås der en bagatelgrænse på 100.000 kr., men
den er jo hurtigt nået, hvis man f.eks. skal have lavet et nyt badeværelse, eller hvis man skal have udskiftet sit køkken.
For det andet – og det er mindst lige så vigtigt – er jeg stadig af
den overbevisning, at arbejdsmarkedets parter er de bedste til at fastlægge og håndhæve løn- og arbejdsvilkår på det danske arbejdsmarked, og det er uden hjælp fra lovgivningsmagtens side. Sådan har de
jo rent faktisk gjort det i over 100 år.
Hvis vi ved lov indfører et bestilleransvar eller et kædeansvar,
hvor f.eks. hovedentreprenør gøres ansvarlig for underleverandør, risikerer vi at rykke på den fine balance, der er på arbejdsmarkedet,
imellem lov og overenskomst, hvor arbejdsmarkedets parter har fuld
autonomi og autoritet til at forhandle og eventuelt konflikte for at få
løsninger på plads, der er skræddersyet til forholdene. Dette går så
hånd i hånd med, at parterne samtidig har ansvaret for selv at håndhæve de aftaler, som de indgår: det sker alt sammen uden indblanding fra Folketingets side.
At parterne selv er i stand til at finde løsninger for at modvirke
social dumping, findes der jo flere eksempler på. Under overenskomstforhandlingerne i 2010 blev parterne i byggeriet enige om en
hasteprocedure for behandling af sager, der involverer udenlandske
virksomheder. Ordningen har været en stor succes, ved at parterne
får afgjort sagerne inden for 48 timer. Mens arbejdet i Danmark endnu stod på, er det lykkedes for parterne at få tilgodehavende løn udbetalt, inden den udenlandske tjenesteyder forlod landet. Konkret har
det f.eks. betydet for 3F og fagforbundet på træ-, industri- og byggeområdet, at der er sket en betaling på 800.000 kr. i bod og 800.000
kr. i efterbetaling af løn, feriepenge og pension.
I januar 2011 er 3F og Dansk Håndværk blevet enige om en fælles byggeoverenskomst for tømrer-, snedker- og murerfagene og andre fag, som bl.a. indebærer, at medlemmer, der bruger udenlandsk
arbejdskraft, er forpligtet til, at underentreprenør også arbejder under
overenskomstvilkår.
Så parterne er altså i stand til at finde løsninger uden Folketingets
hjælp.";Inger Støjberg
296743;Time;"Når det så er sagt, vil jeg sige, at det er klart, at vi fra politisk
hold skal understøtte parterne i deres indsats for at bekæmpe social
dumping og for at sikre, at der er ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Derfor er det også et område, vi følger meget nøje. Det sker jo
bl.a. i forligskredsen, som i sin tid stod bag østaftalen, og som siden
har indgået en aftale om RUT, altså Registret for Udenlandske Tjenesteydere.
Senest, i december 2009, var det en enig forligskreds, der besluttede at gennemføre en række initiativer til styrkelse af RUT-registeret. Initiativerne omfatter jo bl.a. – og det er sikkert kendt stof for de
fleste, i hvert fald her i Folketingssalen – en udvidelse af anmeldel-

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

sespligten til også at omfatte selvstændige enkeltmandsvirksomheder, indførelsen af en hvervgiverpligt til at sikre sig, at udenlandske
tjenesteydere, som man har hyret, har anmeldt sig selv til RUT-registeret, at Arbejdstilsynet fører tilsyn med anmeldelsespligten til
RUT-registeret, et skærpet bødeniveau samt mulighed for, at parterne kan få oplyst, hvor udenlandske tjenesteydere arbejder.
Så jeg synes faktisk, at vi allerede gør meget, også i forhold til de
konkrete ting, som forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til forslaget.
De sidste dele af den seneste RUT-aftale, hvervgiveransvaret og
anmeldelsespligten for enkeltmandsvirksomheder, er først trådt i
kraft her pr. 1. januar i år. Så jeg synes, det er alt for tidligt, hvis Enhedslisten med det forslag, som er blevet fremlagt her i dag, også vil
fælde dom over de seneste initiativer, som forligskredsen har gennemført. Lad os nu lige se effekten af det. Vi har jo lige sat det i
søen, og lad os nu få analyseret de erfaringer, som ligger, lidt nærmere.
Lad mig så afslutningsvis slå fast, at så længe arbejdsmarkedets
parter selv er i stand til at finde løsninger, som håndterer problemerne, og så længe parterne ikke i fællesskab har bedt regeringen om at
lovgive på det her område, så vil regeringen ikke fremsætte lovforslag, som bryder med den danske model.
De tanker, som forslaget om bestilleransvar på skatteområdet er
et udtryk for, er ikke ukendte for Skatteministeriet, men et forslag
om hæftelse for andre skatter og afgifter indebærer imidlertid principielle overvejelser om afvejningen imellem en effektiv skatteopkrævning og retssikkerheden for skatteyderne. Det er derfor et forslag, der kræver særlig omtanke og grundige overvejelser, og et sådant forslag indgår ikke aktuelt i regeringens planer.
Så med de ord her kan jeg sige, at regeringen ikke tilslutter sig
Enhedslistens forslag.";Kl. 17:57
299368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt markering for en kort bemærkning. Fru Line Barfod, værsgo.";Kl. 18:00
299489;Time;;Kl. 18:00
299507;name_party;":
Jeg synes, det var lidt svært at høre, hvor alvorligt ministeren egentlig mener at problemet er og dermed hvor alvorlige tiltag det egentlig er nødvendigt at tage for at imødegå det her problem. Vi ser flere
og flere firmaer, som siger, at det er et kæmpe problem, at de bliver
udsat for en så voldsom og unfair konkurrence. Vi har på det seneste
set sagen om Fitness World, hvor der ikke bare er tale om social
dumping, men hvor medarbejderne bliver truet med tæv, hvis de tillader sig at tale med fagforeningen. Vi er dermed ovre i noget, der
ligner menneskehandel.
Byggefagene har for nylig været ude på en lang række arbejdspladser. De besøgte 60 pladser. På 50 af dem var der udenlandske
firmaer og udenlandske arbejdere. Tre af de firmaer var registreret i
RUT, og kun et af de tre, der var registreret, var registreret på en
korrekt adresse. Mener ministeren virkelig, at det ikke er noget specielt stort problem, og at det er noget, hvorom vi rolig bare kan sige,
at det må arbejdsmarkedets parter løse?";Line Barfod
300530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:01
300598;Time;;Kl. 18:01
300641;title_name;":
Altså, fru Line Barfod må have mig meget undskyldt, hvis fru Line
Barfod ikke kunne høre alvoren i min tale. Ærlig talt så tror jeg ikke,
at der er nogen her i Folketinget, der kan være i tvivl om, at den her

49

sag faktisk står ret højt på den politiske dagsorden. Nu er jeg godt
klar over, at fru Line Barfods parti som faktisk det eneste parti står
uden for aftalen om RUT-registeret. Det er jo så bare beklageligt,
men jeg glæder mig meget over, at f.eks. Socialistisk Folkeparti er
med til at tage et ansvar her, så det kunne også være, at fru Line Barfod for en gangs skyld skulle prøve at åbne øjnene og se, om resten
af Folketinget måske kunne have ret, og at det ikke kun lige er Enhedslisten, der kunne have ret.
Så ærlig talt: Det her er et område, der er højt placeret på den
danske politiske dagsorden, fordi der selvfølgelig skal være ordnede
forhold på det danske arbejdsmarked. Så ud over de initiativer, der
er blevet taget med bl.a. RUT-registeret, hvor de sidste initiativer
først lige er trådt i kraft her den 1. januar, er det jo altså sådan, at vi
har en over 100 år gammel tradition for, at det er arbejdsmarkedets
parter selv, der løser de her problemer, godt hjulpet af de regler, der
er på det her område, men at det ellers er et område, hvor arbejdsmarkedets parter selv styrer. Det er en tradition, som jeg synes vi
skal være meget, meget påpasselige med at bryde.";Inger Støjberg
302047;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod.";Kl. 18:03
302109;Time;;Kl. 18:03
302127;name_party;":
Nu er det jo ikke et problem, vi har haft i de sidste 100 år. Det er en
ret kort periode, vi har haft det her problem i. Vi kan se, at der er en
lang række andre EU-lande, der har indført forskellige grader af bestilleransvar og solidaransvar, kædeansvar, og hvad man vælger at
kalde det, fordi de også står med lignende problemer. Men jeg vil
bare gerne høre: Når ministeren nu mener, at det er så alvorligt et
problem, hvordan kan det så hænge sammen, at regeringen samtidig
nu igen i dag er blevet taget i at give råd om, hvordan man kan lave
social dumping? Vi har tidligere hørt regeringen opfordre til at undgå at betale skatter. I dag kommer det så frem, at man har givet råd
om, hvordan folk kan lade arbejderne sove i stalden, eller at overarbejde skal betales med en kasse øl til deling blandt de ansatte. Er det
i virkeligheden det, der er udtryk for regeringens holdning, eller
hvordan skal vi forstå, at regeringen ikke virkelig vil tage nogle af
de redskaber i brug, der kunne stoppe den sociale dumping?";Line Barfod
303157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:04
303225;Time;;Kl. 18:04
303268;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, det ville klæde fru Line Barfod at få alvoren lidt
ind i den her debat. Jeg går ikke ud fra, at man fremsætter et beslutningsforslag som det her, hvis det ikke rent faktisk er noget, man
mener noget med. Fru Line Barfod ved jo udmærket godt, at de her
mærkværdige råd, som stod på en hjemmeside, er blevet fjernet. Det
er ikke noget, som regeringen har haft det mindste med at gøre. Jeg
har aldrig set dem, og jeg har aldrig hørt om det, der skulle stå på
den pågældende hjemmeside. Så lad os nu lige få tingene i det rette
perspektiv.
Så har fru Line Barfod jo fuldstændig ret i, at det ikke altid har
været de samme problemstillinger, som vi nu arbejder med på det
danske arbejdsmarked, der har fyldt på den politiske dagsorden, og
at det danske arbejdsmarked er dynamisk, men over de seneste 100
år har vi altså også set, at arbejdsmarkedets parter i fællesskab har
løst de opgaver, der er kommet hen ad vejen, og at man netop har
påtaget sig ansvaret. Og det synes jeg ærlig talt at arbejdsmarkedets
parter også skal have muligheden for at gøre i fremtiden. Jeg hører
ikke ønsker fra arbejdsmarkedets parter om, at Folketinget skal blan-

50

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

de sig her. Nu ved jeg jo også, at fru Line Barfod – og det ved jeg
ligesom pr. erfaring, for vi er jo til masser af samråd i Arbejdsmarkedsudvalget – går meget op i og med rette, at man ikke skal lovgive, hvor der ikke er god grund til det, og det her er jo så lige præcis
et sted, hvor der ikke er god grund til at lovgive, fordi arbejdsmarkedets parter selv styrer det. Så skal vi ikke lade det være ved det?";Inger Støjberg
304897;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Vi fortsætter i talerrækken. Undskyld, der var lige
en enkelt mere. Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 18:05
305048;Time;;Kl. 18:05
305067;name_party;":
Tak. Det er ikke altid lige nemt at få øje på det, når det står på skærmen. Men formanden ved jo godt, at vi er blevet belært om, at vi
skal kigge på skærmen. Så jeg skal bare trykke på ønsker ordetknappen. Nu gik der lidt fra min taletid, og det håber jeg formanden
ser igennem fingre med.
Det, der fik mig til at tage ordet, var, at ministeren sagde, at Enhedslisten var det eneste parti, der ikke stod bag RUT-registeret.
Dansk Folkeparti har ikke stemt for RUT-registeret.
Så sagde ministeren noget om, at der åbenbart aldrig havde stået
noget i Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning, som det har været
fremme i pressen i dag, om, hvordan man kunne få folk, altså de sæsonarbejdere, som er her, til at overnatte. Det er sådan efter min opfattelse, at der altid er en årsag til en brand. Det vil sige, at som jeg
har forstået det, ministeren har sagt, passer det, der været fremme i
pressen i dag om Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside, ikke: det
har aldrig nogen sinde stået på den hjemmeside. Det vil jeg gerne
bede ministeren undersøge, for ellers er der nogle i pressen og i fagbevægelsen, der er helt på vildspor. Så må det være en opdigtet historie. Det kunne være rart at få undersøgt, om der er hold i den historie, og om det, vi er blevet konfronteret med som ordførere, er en
opdigtet historie, der kommer fra fagbevægelsen, eller hvor den end
skulle komme fra, hvis der aldrig nogen sinde har stået noget på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside om det.";Bent Bøgsted
306542;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:07
306610;Time;;Kl. 18:07
306653;title_name;":
Jeg tror, det beror på en misforståelse, for det, jeg sagde, var, at jeg
ikke har kendskab til det. Jeg har aldrig set det, og det har heller aldrig nogen sinde været forelagt mig. Det har aldrig været inde på mit
bord. Så det er ikke nogle råd, jeg kender til på nogen som helst måde. Men jeg skal love hr. Bent Bøgsted, at jeg nok skal få undersøgt
sagen til bunds og vende tilbage til udvalget med oplysninger om,
hvor det her stammer fra, og hvordan det er havnet på den her hjemmeside.
Når jeg nu kom for skade at sige, at det kun var Enhedslisten, der
stod uden for forligskredsen omkring østaftalen, er det nok, fordi jeg
betragter Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted som så god en ven,
at man nogle gange helt glemmer, at der er enkelte ting, som Dansk
Folkeparti står uden for. Så det beklager jeg meget, i og med at jeg
også ved, at det faktisk er Dansk Folkeparti ret magtpåliggende at stå
uden for lige præcis det her forlig.";Inger Støjberg
307603;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 18:08
307690;Time;;Kl. 18:08
307709;name_party;":
Tak. Det kunne godt være, at ministeren skulle lytte lidt mere. Nu
hørte vi jo her tidligere på dagen, at ministeren fik ros, efter at ministeren havde lyttet til, hvad der var blevet sagt fra bl.a. min side vedrørende det her med sygefravær. Så det kunne godt være, at der var
andre områder, hvor ministeren skulle lytte lidt til om der var problemer, f.eks. vedrørende RUT-registeret. Men lad det nu være.
Jeg ser frem til at få en redegørelse fra ministeren om de historier, der har været fremme i pressen i dag, og om, hvor de stammer
fra. Den redegørelse tror jeg også fru Line Barfod ser frem til at få.
Det er lidt spændende. Hvis der står noget på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside om den slags, er det jo i sidste ende ministeren, der
har ansvaret for det – det har hun for den slags, så vidt jeg ved. Det
er jo regler, som regeringen sammen med forligspartierne bag østaftalen var enige om at det var fagforeningen der skulle kontrollere.
Ifølge Avisen.dk har den her sag også været fremme for 2 år siden.
Det synes jeg ikke lige jeg kunne erindre, men det er i hvert fald det,
der er blevet sagt. Så jeg ser frem til en redegørelse om det.";Bent Bøgsted
308873;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 18:09
308941;Time;;Kl. 18:09
308984;title_name;":
Dels kan jeg love hr. Bent Bøgsted en redegørelse for sagen, dels
kan jeg love hr. Bent Bøgsted, at jeg altid lytter til Dansk Folkeparti
og hr. Bent Bøgsted. Det er ikke altid, jeg er enig, og det er vi ikke,
når det gælder EU, men så er det godt, at der er så mange andre ting,
der samler.";Inger Støjberg
309287;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Nu ser jeg hverken nogen for korte bemærkninger i salen eller på
skærmen. Så tak til ministeren. Så kan vi fortsætte i ordførerrækken,
og næste ordfører er hr. Peter Juel Jensen, Venstre. Værsgo.";Kl. 18:10
309528;Time;(Ordfører);Kl. 18:10
309562;name_party;":
Tak, formand. Det er ikke nemt at komme efter en så dygtig og veltalende minister, men jeg vil prøve.
B 40 om bestilleransvar går ud på, at den, der bestiller en tjenesteydelse eller en aftale gennem en entreprise til en værdi over
100.000 kr., skal kunne gøres økonomisk ansvarlig for retmæssige
krav fra leverandørens ansatte med hensyn til manglende løn, feriepenge, pension m.v. og krav fra myndighederne om manglende skat,
moms og ATP. Venstre deler ikke Enhedslistens opfattelse af, at det
er nødvendigt at indføre lovgivning om bestilleransvar, hvorefter bestilleren af en arbejdsopgave i sidste ende hæfter for alle led i kæden, der deltager i udførelsen af en arbejdsopgave, således at aftaler
med de ansatte bliver overholdt, og at krav fra myndighederne ligeledes bliver overholdt.
Jeg er valgt på Bornholm, og der er vi ved at bygge et nyt plejehjem. Første etape blev en totalentreprise, som blev vundet af et firma ovrefra, dvs. fra Sjælland. Det er et byggeri til ca. 100 mio. kr.,
og det er faktisk en stor mundfuld for en lille kommune med blot
40.000 indbyggere. Alle dele af administrationen er spændt hårdt for
og er involveret i det her store byggeri. Tænk nu, hvis en kommune
kunne blive stillet til ansvar for, at en sådan virksomhed ikke overholdt sine forpligtelser til anden side. Det ville være en urimelig byrde for sådan en kommune, og det ville også være et meget uvant ar-

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

bejdsområde. Det er jo heller ikke det, som en kommune er god til.
Det var en stor sag.
En mindre sag er: Personligt går jeg faktisk med nogle vilde planer om, at jeg gerne vil have opstillet en husstandsvindmølle. Det vil
koste ca. 250.000-300.000 kr. plus fundament og tilslutning. Skal jeg
så som privatperson eller skal min kommune ud at sikre os, at dem,
der nu udfører de her arbejdsopgaver, svarer alle de forpligtelser, de
nu har over for dels deres medarbejdere, dels over for det offentlige?
Det rejser jo en hel række spørgsmål. Hvad er det for nogle registre,
Enhedslisten vil have man skal have adgang til dels som kommune,
dels som privatperson, og hvad vil det koste? Det synes jeg er nogle
meget væsentlige spørgsmål, som jeg håber at Enhedslisten vil besvare på et eller andet tidspunkt under debatten i dag.
Jeg noterer mig også, at arbejdsmarkedets parter igennem mange
år har kunnet lavet aftaler, der sikrer, at enhver får sit. Og vil man
ikke underminere det ved at stemme for Enhedslistens forslag i dag?
Jeg noterer mig også, at fagbevægelsen ikke har lagt sig fast på en
model omkring kædeansvar. Der er dog dele af fagbevægelsen, der
er bekymret for, at indførelsen af et kædeansvar vil begrænse fagbevægelsens mulighed for at konflikte, og det kan vel næppe være for
til gavn for den danske model.
Så på Venstres vegne og på De Konservatives vegne vil vi gerne
afvise forslaget, der ligger til behandling nu.";Peter Juel Jensen
312451;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt til korte bemærkninger. Fru Line Barfod, værsgo.";Kl. 18:13
312562;Time;"51

masser af sager med fupfirmaer, så jeg mangler stadig væk et svar
fra ordføreren på, hvordan arbejdsmarkedets parter skal komme efter
den, der bestiller opgaven. Det har RUT-registeret jo ikke noget med
at gøre. Hvordan skal man komme efter den, der bestiller opgaven?";Kl. 18:13
312846;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:15
312914;Time;;Kl. 18:15
312937;name_party;":
Så vil jeg gerne oplyse ordføreren for Enhedslisten om, at jeg ellers
synes, at jeg følger meget godt med. Jeg kender ikke den mængde af
sager, som skulle ligge. Jeg ved, at der har været nogle problemer,
når det drejer sig om udenlandske virksomheder, der kommer til
Danmark for at løse en opgave, med at sørge for, at enhver får sit.
Der har vi jo netop i en enig forligskreds strammet op om RUT-registeret og den information, som RUT-registeret skal have, således at
man kan komme efter dem, som ikke svarer enhver sit. De seneste
ændringer er indført pr. 1. januar, og vi har endnu ikke set virkningerne af dem. Dem har jeg faktisk store forhåbninger til.
Men jeg synes faktisk også, at det kan være meget, meget vanskeligt at komme efter en privat bestiller af en opgave. F.eks. kan jeg
med hensyn til den lille husstandsvindmølle ikke vide, om den entreprenør, der sætter den op, nu har alle sine ting i orden med de underleverandører, han nu har. Hvordan skal jeg som privat bestiller af sådan en opgave kunne kontrollere det? Hvad er det for et administrativt apparat, Enhedslisten vil opbygge, og hvad koster det?";Peter Juel Jensen
314071;Time;;Kl. 18:16
314089;name_party;":
Jeg er bare nysgerrig, for nu har jeg flere gange hørt det her med, at
det skal arbejdsmarkedets parter stå for og det skal de løse. Hvordan
er det, at arbejdsmarkedets parter kan gøre den, der bestiller opgaven, ansvarlig? Jeg er med på, at man kan lave aftaler om kædeansvar, som man nu også får i nogle overenskomster, sådan at en hovedentreprenør hæfter for underentreprenørerne, men hvordan gør
man den, der bestiller opgaven, ansvarlig? Hvis den, der bestiller opgaven, hyrer en række fupfirmaer, som så groft underbetaler arbejderne, og som ikke betaler skat og moms osv., hvordan i alverden
skulle arbejdsmarkedets parter kunne komme efter ham eller hende?";Line Barfod
314765;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:14
314833;Time;;Kl. 18:14
314856;name_party;":
Nu er de forhold, som ordføreren påpegede her, gudskelov jo ikke
noget, vi kender til i Danmark. Det er noget, som kan komme ind
udefra, og der har vi jo hele RUT-registeret osv., som ministeren redegjorde for, og vi har faktisk ikke set konsekvenserne af de nyeste
tiltag, der er blevet sat i værk her pr. 1. januar.";Peter Juel Jensen
315185;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 18:14
315252;Time;;Kl. 18:14
315270;name_party;":
Hvordan i alverden kan ordføreren påstå, at det ikke finder sted i
Danmark? Har ordføreren overhovedet ikke fulgt med i de mængder
af sager, der har været, den enorme mængde af sager, der ligger hos
Arbejdsretten og andre steder. I de sager, som fagbevægelsen har
vundet mod diverse firmaer, om, at der skulle betales, får de ingen
penge ud, for firmaerne er væk. De eksisterer ikke længere. Der er

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Lennart Damsbo-Andersen fra Socialdemokraterne.
Værsgo.";Line Barfod
315855;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
315895;name_party;":
Det at flytte rundt efter arbejde er ikke noget nyt fænomen, og det er
heller ikke noget, som EU kan tilskrives æren for. Det gælder hverken i forhold til danskere, der er rejst ud, eller i forhold til udlændinge, der kommer til Danmark. Det er heller ikke noget nyt, at de rejsende er i en særlig sårbar situation og let kommer til at operere på et
gråt arbejdsmarked, hvor der ikke er styr på løn og arbejdsvilkår og
heller ikke på skat og moms osv.
Det er ikke nogen acceptabel situation, og derfor er Enhedslistens
beskrivelse af situationen, som den ser ud i dag, og listen over nødvendige tiltag langt hen ad vejen meget rigtig. Det gælder ressourcetildelingen til SKAT, til politiet og til Arbejdstilsynet. Det gælder
reglerne for oprettelse af firmaer, registrering af firmaer og straf for
snyd, og det gælder kædeansvar, for så vidt angår de offentlige krav,
dvs. moms, skat og ATP.
Men vi i Socialdemokratiet er uenige i, at der skal laves lovgivning om bestilleransvar på de områder, der kan reguleres ved indgåelse og håndhævelse af overenskomster mellem arbejdsmarkedets
parter. Når man ser på 48-timers-aftalen mellem BAT og Byggeriets
Arbejdsgivere, kan man se, at de har løst alle de sager, der har været.
Senest har BAT og Dansk Håndværk indgået aftale om kædeansvar
for de firmaer, der bestiller, så de firmaer, der bestiller, hæfter i alle
led, og vi har endnu ikke set de sidste tiltag.
Det er vores opfattelse, at vi som politikere og Folketing skal være endog meget forsigtige med at begynde at blande os, så længe
parterne på arbejdsmarkedet kan finde ud af at tage de nødvendige
tiltag. Det forudsætter naturligvis, at vi giver myndighederne de nødvendige ressourcer og redskaber, så det er muligt at stoppe snyd, ud-

52

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

nyttelse og social dumping. Det står endnu tilbage at se den fulde effekt af de tiltag, som der allerede er taget i forligskredsen, vedrørende RUT, men det er en vigtig debat, og der skal holdes øje med det.
Som jeg sagde, er der en række forslag fra Enhedslisten, som vi bakker fuldstændig op om, men det er ikke tiden til at lovgive om de
områder, som i dag klares af arbejdsmarkedets parter.";Lennart Damsbo-Andersen
318085;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er en enkelt til korte bemærkninger. Fru Line
Barfod.";Kl. 18:19
318208;Time;;Kl. 18:19
318226;name_party;":
Jeg er med på, at der er rigtig meget her, som klares af arbejdsmarkedets parter. Fagbevægelsen har løftet et kæmpe ansvar her. Jeg
takker også meget for opbakningen til en række af de andre forslag,
vi har.
Men jeg vil bare gerne høre ordføreren: Når det gælder bestillere,
hvordan forestiller Socialdemokraterne sig så at arbejdsmarkedets
parter skulle løse det problem? Hvordan skal arbejdsmarkedets parter gå ind og sikre, at bestilleren løfter sit ansvar og sørger for, at det
er nogle ordentlige firmaer, der bliver hyret, og ikke bare fupfirmaer? Når det gælder byggesjusk, har vi jo i dag en garantiordning, der
gør, at bestilleren kan vide, at pengene er i banken, hvis det viser sig,
at der er byggesjusk. Hvad er problemet med at indføre det samme i
forhold til at sikre nogle ordentlige vilkår, så vi ikke får social dumping?";Line Barfod
319075;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:20
319143;Time;;Kl. 18:20
319172;name_party;":
Det kan være, det kræver to svar at svare på det her. Men det er jo
rigtigt, hvad der bliver sagt, når vi kigger på bestillere, som vil snyde. Altså, hvis vi forudsætter, at arbejdsmarkedets parter er i stand til
at få organiseret de firmaer og de medarbejdere, der kommer hertil
fra andre lande, så de kan få nogle ordentlige vilkår, så står problemet med bestilleren tilbage, i forhold til om der er nogle, der prøver
på at snyde, og det er der jo givet. Det har der altid været, og det vil
der sikkert også være i fremtiden.
Det kræver jo så i hvert fald for mig at se flere ting. Først kræver
det, at de myndigheder, vi har i Danmark, har nogle ressourcer, så de
er i stand til at gribe ind, når de får at vide, at der er en bestiller, som
forsøger at omgå reglerne. For det, som en bestiller skal gøre, er at
sørge for, at der bliver betalt skat, at der bliver betalt moms, og at
der bliver betalt ATP. Det har jeg også sagt. Der kan vi ikke finde os
i, at der er nogle, der prøver at snyde. Resten af det, der skal betales,
er jo løndelen og ordentlige forhold, når man skal sove, så man ikke
skal ligge i en lade, og hvad vi ellers kan se. Det er jo forhold, der
skal reguleres af arbejdsmarkedets parter og ikke af myndighederne.";Lennart Damsbo-Andersen
320421;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for anden korte bemærkning.";Kl. 18:21
320510;Time;;Kl. 18:21
320528;name_party;":
Jeg er helt med på, at det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler lønnen osv. Vores forslag går jo heller ikke ud på, at vi skal fastsætte
lønnen. Vi siger bare, at den løn, der så er aftalt, skal man betale.
Det er derfor, jeg bare vil høre, hvor Socialdemokraterne står, i forhold til hvad man gør med hensyn til bestilleren, for ordføreren siger

jo, at arbejdsmarkedets parter ikke kan komme efter bestilleren. Så
jeg vil bare høre, om ordføreren ikke er enig i, at det kræver lovgivning, hvis vi skal efter bestilleren. Arbejdsmarkedets parter har ingen mulighed for at komme efter bestilleren.";Line Barfod
321140;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:21
321208;Time;;Kl. 18:21
321237;name_party;":
Her forestiller vi os, at bestilleren hyrer et firma, så det er firmaet,
som skal udbetale lønnen. Det er jo ikke bestilleren. Så man kan ikke
gå efter bestilleren, men efter firmaet, og det, jeg siger, er, at der kan
arbejdsmarkedets parter gå ind. Dels kan man få organiseret virksomheden, det kan arbejdsgiverne måske få gjort: dels skal de medarbejdere, som arbejder der, selvfølgelig organiseres af fagbevægelsen, og så skal det derigennem sikres, at den løn, der skal udbetales,
også bliver udbetalt. Men det er jo ikke bestilleren, der er blandet ind
i det.";Lennart Damsbo-Andersen
321813;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 18:22
321940;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
321970;name_party;":
Det her forslag om bestilleransvar er ikke et forslag, vi i Dansk Folkeparti kan støtte.
Vi kan se, at det vil give en hel del problemer. Det vil også give
problemer for den almindelige borger, der har et hus og skal foretage
ombygninger, eller som vil stå som bygherre for sit eget hus. Vi er i
Dansk Folkeparti ikke indstillet på at indføre bestilleransvar. Vi kan
derimod godt se, at der er nogle problemer, og et flertal i Folketinget
har sagt, at de problemer, der opstår ved brug af især udenlandske
virksomheder, hvor der sker en del svindel – og det er jo især i virksomheder fra Østeuropa, vi har set det – skulle rettes op ved RUTregisteret. Så vil det løse alle problemer. Der er så blevet strammet
op her den 1. januar, og der har vi selvfølgelig ikke set nogen virkninger af de opstramninger endnu. Jeg håber da selvfølgelig, at det
vil have den virkning, at der ikke kan ske det misbrug fra andre virksomheders side fra resten af Europa. Men det store problem er jo, at
vi ikke sådan lige umiddelbart på grund af EU-regler kan lukke af
for de virksomheder fra Østeuropa, der bevidst går efter at svindle.
I Dansk Folkeparti så vi egentlig gerne, at der var nogle skrappere regler om, at man kunne sige, at der ikke var nogen, der kom ind i
Danmark for at arbejde, medmindre de på forhånd havde indgået en
overenskomst for deres medarbejdere. Vi må jo så se, hvad RUT-registeret kan leve op til, og om det kan løse de problemer. Jeg har min
stærke tvivl om, at RUT-registeret er det rigtige, og at det kan hindre
et tryk af arbejdsmarkedet fra Østeuropa. Om det er bevidst, at man
gerne vil have det? Det tror jeg egentlig, at det er i EU, altså at man
skal have arbejdskraftens frie bevægelighed, og at det er en del af
det projekt i EU, hvor man vil have, at man skal bringe lønningerne
ned i de mest løntunge lande, så de nærmer sig Østeuropa og Sydeuropa. Jeg tror egentlig, at det sådan er en bevidst strategi i EU.
Jeg håber da ikke, at det er det, den danske regering også synes.
Man kan få fornemmelsen af, at dem, der sidder nede i EU, har så
travlt med at se på, hvordan forholdene er i Sydeuropa, og hvordan
vi kan få løftet Østeuropa op på en standard, der ligner det, de har i
Sydeuropa og midt i Europa, og så tænker man ikke over, at der er
nogle lande, der er lidt mere udviklede, som Danmark, hvor vi har et
helt andet system. Virkningen af det er så, at de håber på, at med de

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

tiltag, de laver i EU, bliver det danske system trykket og udhulet, så
vi kommer ned i nærheden af det. Jeg håber ikke, at det er den vej,
det kommer til at gå. Man kan have sin frygt for det, men vi kan
godt se i Dansk Folkeparti, at der er nogle problemer med virksomheder fra Østeuropa.
Vi tror ikke helt rigtig på, at RUT-registeret kan løse det, men vi
håber da, at det bliver sådan, at vi har taget fejl, og at RUT-registeret
kan løse de problemer, men bestilleransvar er ikke noget, vi bryder
os om. Vi tror, at det vil være mere til gene end til gavn, så vi kan
ikke støtte forslaget.";Bent Bøgsted
325020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt med korte bemærkninger, og det er fru Line Barfod.";Kl. 18:26
325133;Time;;Kl. 18:26
325151;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at man ikke mener, at det vil være til gavn.
Hvis den, der bestiller en opgave, faktisk bliver gjort ansvarlig for, at
der bliver betalt skat og moms, og at der bliver betalt den løn, der er
aftalt, hvorfor vil det så ikke gavne? Så har man en, man kan holde
fast i, en, der bliver her, i modsætning til fupfirmaerne, der bare
forsvinder. Så jeg forstår ikke, hvordan hr. Bent Bøgsted kan sige, at
det ikke vil gavne. Det var det ene spørgsmål.
Så er der et andet spørgsmål. Hr. Bent Bøgsted siger, at det vil gå
ud over almindelige borgere. Men vi har jo allerede på byggeområdet, som er det område, som de fleste almindelige borgere er i kontakt med, hvad angår det her, en ordning i forhold til byggesjusk,
hvor der er garantiordninger osv. Hvorfor ville det, hvis man skal
have lavet en stor ombygning til over 100.000 kr., så være specielt
svært at kræve, at der bliver stillet en garanti fra det firma, ligesom
man jo, hvis man får det lavet hvidt, vil kræve, at der bliver stillet en
garanti for, at der ikke er byggesjusk?";Line Barfod
326216;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:27
326284;Time;;Kl. 18:27
326303;name_party;":
Jamen hvis det skulle være sådan, som fru Line Barfod siger her, altså at det ikke skulle have nogen betydning for den almindelige borger at få indført et bestilleransvar, er det jo ikke nødvendigt at lave
en bagatelgrænse på 100.000 kr. Så skulle man gå ind og sige, at en
almindelig borger, der skal have lavet noget på sit hus eller selv står
som bygherre på sit hus, skulle være helt undtaget fra de regler. Men
hvis man skal have lavet nyt køkken og nyt badeværelse, kommer
man altså mange gange op på langt over 100.000 kr. Så siger fru Line Barfod, at man så er omfattet af et bestilleransvar, men det kan
jeg ikke se er ret og rimeligt.
Hvis man som privatperson laver en aftale med en håndværker
om et nyt køkken eller et nyt bad, og den håndværker så laver en anden aftale med en anden, måske et polsk firma, om, at de lige kommer og sætter fliser op, og der så sker noget svindel, jamen så har
man handlet i god tro. Man regner med, at man har lavet en aftale
med en håndværker, der står for det hele, og så skal man jo ikke bagefter præsenteres for en dobbeltregning, for som privatperson betaler
man det hele til den, som man har lavet aftalen med. Hvis de hyrer
nogle andre til at gå ind og lave noget af byggeriet, kan jeg ikke se,
at det skulle være den almindelige borger, der skulle rammes af det.";Bent Bøgsted
327630;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod for den anden korte bemærkning.

53";Kl. 18:28
327728;Time;;Kl. 18:28
327746;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, hvorfor hr. Bent Bøgsted ikke mener, at
det gavner noget. Men for at tage fat i det med den almindelige borger vil jeg sige, at den almindelige borger, der er håndværksmester,
jo bliver generet enormt af at blive udkonkurreret af fupfirmaer, der
kan byde langt, langt under, hvad det f.eks. koster at få lavet køkken
og bad, fordi de ikke betaler skat og moms, og fordi de betaler en
langt lavere løn. Den almindelige borger, der er håndværker, bliver
enormt generet af at blive udkonkurreret af, at der er nogle firmaer,
der underbetaler så groft, som det sker.
Så den almindelige borger bliver i den grad generet af den sociale
dumping, som den er i dag, og det er det, vi foreslår at der rettes op
på, så man som almindelig borger kan gå ind og sikre sig ved at få
lavet en kontrakt og sikre, at der er en garantiordning, ligesom man
kan sikre sig mod, at der bliver lavet et enormt byggesjusk, ved at
sikre sig, at der er en garantiordning.";Line Barfod
328730;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 18:29
328795;Time;;Kl. 18:29
328814;name_party;":
Jamen det, der ligger i det, er jo, at man så skulle ind at sige direkte,
at der ikke var nogen virksomheder, der kan få lov til at arbejde i
Danmark, medmindre de på forhånd havde indgået en fast aftale om,
at de vil arbejde til overenskomstmæssig løn. Så kunne man sige til
de virksomheder, at de for at kunne få lov til at få den entreprise eller det job i Danmark, skulle indbetale en garantisum i en bank til at
betale lønningerne til deres medarbejdere. Det var så den alternative
vej, man skulle gå.
Så er det den enkelte virksomhed, der har et ansvar for, at der er
penge som sikkerhed til deres medarbejdere, og ikke den almindelige borger, og så er det heller ikke et kædeansvar, som man har der,
for så er det underentreprenørens ansvar. Det er ikke hovedentreprenørens, men underentreprenørens, f.eks. det polske firma, der skal op
at sætte fliser op, og der kan man sige til dem, at lige nøjagtig det
firma, for at de kan få den opgave her, skal indbetale en løngarantisum i en bank, og at det først kommer til udbetaling, når opgaven er
løst, og så får medarbejderne pengene. Det er jo så den alternative
løsning, men det tror jeg heller ikke er det, fru Line Barfod har lyst
til.";Bent Bøgsted
330020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.";Kl. 18:30
330176;Time;(Ordfører);Kl. 18:30
330207;name_party;":
År for år voksede bunken med ubetalte regninger. Udenlandske byggefirmaer, der formelt indgik overenskomst, brød alle tænkelige bestemmelser, blev dømt i det faglige system og rejste hjem. Det er
især firmaer fra Polen, men også fra Litauen, Estland og Tyskland,
der er på listen.
Siden udvidelsen af EU i 2004 har det været svært at få de dømte
firmaer til at betale. Tilbage på listen står der over 40 sager med en
samlet gæld på over 30 mio. kr. til fagforeningerne. Hertil skal man
altså lægge et utal af sager, overenskomsterne er brudt og skattemyndighederne tørret godt og grundigt. Men firmaerne kunne mærke jorden brænde under sig og rejste hjem, før de kunne nå at stave
til 3F.

54

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)

Det viser sig nærmest umuligt at forfølge de her sager ved de lokale domstole i virksomhedernes hjemlande. Det er derfor utrolig
godt, at flere parter på arbejdsmarkedet nu har indgået aftaler, som
understøtter mulighederne for at kradse pengene hjem. Udenlandske
firmaer og ansatte er velkomne i Danmark, men de har ikke et hammerslag at gøre her, hvis ikke konkurrencen om opgaver og job foregår på fair og lige vilkår. Der skal være danske vilkår på danske arbejdspladser, og hvis vi ikke står fast i kampen mod social dumping,
skrider hele grundlaget for arbejdsmarkedet og dermed grundlaget
for velfærdssamfundet, som vi kender det. Danske virksomheder får
sværere ved at vinde ordrer, og danske lønarbejdere risikerer arbejdsløshed.
Vi står over for en konkret udfordring om, hvordan vi kan skrue
et system sammen, der sikrer, at alle led i en forretningskæde hæfter
for hinanden. Ved at sælge opgaver videre eller ved f.eks. at dele entrepriser op i mange små bidder kan noget, som på overfladen virker
velorganiseret og overenskomstdækket, i virkeligheden være et skalkeskjul for, at lønarbejdere i det udførende led aflønnes med en sulteløn og ofte også arbejder under forfærdelige arbejdsmiljømæssige
forhold.
SF har været en del af den forligskreds, som løbende har tilpasset
værktøjerne til den udfordring, vi står over for. Og fagbevægelsen
har, til dels sammen med arbejdsgiverne, været drivende i at få overenskomsterne gjort til instrumenter mod social dumping. Men presset på den danske model for arbejdsmarkedet er konstant, og derfor
må vi hele tiden udvikle nye metoder til forsvar for velfærdssamfundet. Og det er en balance mellem løsninger, der findes mellem arbejdsmarkedets parter, løsninger, der findes i det politiske system,
og løsninger, der findes mellem arbejdsmarkedets parter og det politiske system.
Heldigvis er det lykkedes fagbevægelsen at indgå aftaler med arbejdsgiverne, som opruster i kampen mod social dumping. Indførelse af et såkaldt kædeansvar vil gøre det muligt at hente pengene hos
det næste led i kæden, hvis en underentrepenør smutter fra regningen.
SF har foreslået, at regeringen sammen med fagbevægelsen og
arbejdsgiverne finder de bedst egnede modeller til hver enkelt branche. Nogle steder vil det muligvis være nok med en aftale mellem
arbejdsmarkedets parter, men skulle det vise sig, at en konstruktion,
der mere har karakter af et bestilleransvar, er et mere effektivt værktøj til at nå målet, vil vi positivt overveje det.";Karsten Hønge
333432;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Kl. 18:34
333528;Time;;Kl. 18:34
333546;name_party;":
Det glæder mig da, at SF positivt vil overveje et bestilleransvar. Til
de mange udtalelser, som partiets formand, hr. Villy Søvndal, er
kommet med, bl.a. på 3F's kongres i efteråret, om, at SF nu gik ind
for et bestilleransvar og ville arbejde hårdt for, at der kom et bestilleransvar, vil jeg bare spørge: Betyder det, at det kan vi ikke regne
med, eller hvordan skal udmeldingen fra SF her forstås?";Line Barfod
333958;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:35
334026;Time;;Kl. 18:35
334046;name_party;":
Nej, SF's elskede leder skal citeres rigtigt. Og det, han sagde, var, at
han gik ind for et kædeansvar, han gik ind for, at man giver mulighed for, at man kan forfølge leddene i forretningskæden sådan, at de

ikke bare kan rejse fra sit ansvar. Det var det, hr. Villy Søvndal sagde.";Karsten Hønge
334340;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Line Barfod til anden korte bemærkning.";Kl. 18:35
334429;Time;;Kl. 18:35
334447;name_party;":
Men hvad er så SF’s holdning? For nu siger ordføreren her, at man
vil tale med arbejdsmarkedets parter. Hvis nu arbejdsgiversiden
kommer og siger, at det vil man ikke, det er jeg overbevist om man
vil på nogle områder, men hvis man nu på andre områder siger, at
det vil man ikke, eller hvis hovedorganisationerne siger, at det vil de
ikke, på trods af at en lang række af de mindre organisationer gerne
vil have det, har de så vetoret? Hvad ligger der egentlig i de udmeldinger, vi har fået meget stærkt fra hr. Villy Søvndal, bl.a. på 3F's
kongres, om, at det her virkelig var noget, som SF ville sætte ind imod, og som man virkelig ville gennemføre en lang række tiltag i forbindelse med. Hvis man ikke vil gå ind og støtte et bestilleransvar,
har jeg lidt svært ved at forstå det.";Line Barfod
335242;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 18:36
335310;Time;;Kl. 18:36
335330;name_party;":
Men det er, fordi fru Line Barfod skal forstå det sådan, at et bestilleransvar, som jeg gjorde rede for, er noget, vi positivt vil overveje,
hvis det viser sig at være det værktøj, der fungerer bedst. Der kan
bare være grund til at tro, at det ikke nødvendigvis er det.
Det, som SF har sagt, er, at vi sammen med Socialdemokraterne i
en ny regering vil være et bolværk mod social dumping, men at vi
ikke på forhånd vil lægge os fuldstændig fast på, at det skal være et
bestilleransvar i alle brancher, fordi det jo er muligt, at vi kan se, at
arbejdsmarkedets parter selv i nogle overenskomster kan få lavet et
system, hvor man kan forfølge kravene til det yderste led.
Hvis det viser sig, at man på arbejdsmarkedet selv kan organisere
sig ud af det, synes jeg ikke, der er nogen grund til, at vi går ind i
det. Det, vi kan garantere, er, at en ny regering vil sørge for, at det
bliver gennemført, så hvis det viser sig, at arbejdsgiverne eller andre
ikke har lyst til at indgå i en konstruktion, hvor konsekvensen er, at
vi kan forfølge pengene til det yderste led, vil vi i en ny regering
gennemføre det. Men vi er åbne over for en dialog om at finde nogle
modeller, der passer til den enkelte branche, og som finder den rigtige balance mellem aftaler, der indgås mellem arbejdsmarkedets parter, aftaler, der indgås i det politiske system og mellem det politiske
system og arbejdsmarkedets parter.
Der er vi meget optaget af at finde den rigtige balance, men der
er da ingen, der skal være i tvivl om, hvad resultatet er. Resultatet er,
at vi ikke vil finde os i, at firmaer, der kommer her til Danmark, undergraver det danske velfærdssamfund ved at tilbyde lønarbejde på
slavelignende vilkår og bagefter i øvrigt rejse fra de regninger, som
de bliver dømt til at betale, så vi næsten kan høre latteren herop, når
de griner af os nede i Polen eller Litauen. Det kommer ikke til at ske,
men på vejen hen til resultatet er vi åbne for, at der findes flere konstruktioner.";Karsten Hønge
337313;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Den næste i talerrækken er hr. Jørgen Poulsen fra
Det Radikale Venstre. Værsgo.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 40)";Kl. 18:37
337496;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
337528;name_party;":
Tak. Da vores arbejdsmarkedsordfører, hr. Morten Østergaard, ikke
kan være til stede her under behandlingen, skal jeg på hans vegne
meddele følgende: Enhedslistens forslag er for vidtgående og synes
især motiveret af Enhedslistens kamp mod EU-reglerne om arbejdskraftens fri bevægelighed – en kamp, Det Radikale Venstre jo ikke
deltager i, fordi vi grundlæggende er positive over for EU og det
indre marked. Men til gengæld er vi lodret imod social dumping, og
derfor har vi også i et bredt fællesskab af partier i det såkaldte østforlig søgt at forebygge dette i samarbejde med arbejdsmarkedets
parter. Den indsats må naturligvis fastholdes og udbygges.
Enhedslisten vil på det nærmeste privatisere kampen mod social
dumping og udnyttelse, og forslaget betyder, at den, der bestiller en
opgave til over 100.00 kr., kan holdes ansvarlig for leverandørens
økonomiske forhold. Konsekvenserne er jo nærmest uoverskuelige,
og bliver det gennemført, vil man jo nærmest have advokat og revisor til at gennemgå leverandørens bogholderi og mange andre ting,
inden en opgave kan bestilles. Det rækker alt, alt for vidt.
Vi har dog forsigtigt betrådt stien, vi har nemlig i østforligskredsen indført, at hvervgiveren kan få en bøde, hvis en udenlandsk tjenesteyder ikke er registreret hos myndighederne. Men det er en helt
afgrænset ting, og bestilleren kan blot bede om at se registreringsattesten.
Vi har noteret os, at spørgsmålet var oppe i overenskomstforhandlingerne, og vi vil derfor afvente, at arbejdsmarkedets parter
henvender sig til regering og Folketing, såfremt man ønsker yderligere lovgivning. Vi kan derfor ikke støtte forslaget, men er naturligvis altid parat til en fordomsfri drøftelse af forslag, som mere målrettet kan imødegå social dumping.";Jørgen Poulsen
339294;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor giver
jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Kl. 18:40
339490;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:40
339540;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg vil sige, at det her efter min opfattelse er et af de største problemer, vi står over for. Det er et kæmpe problem for de mennesker, der bliver udsat for social dumping.
For nu at tage en af de artikler, der har været i Avisen.dk den 11. januar 2011 om sagen om Fitness World, så er der et citat fra en polsk
arbejder, der ikke tør stå frem:
»De ville ikke give mig løn. De ville tæske mig. Jeg fik at vide,
at når de fandt mig, ville de brække alle mine knogler, siger en polsk
maler, ansat af Fitness Worlds underleverandører … I dag er han så
bange, at han ikke tør få sit navn frem.«
Den slags historier er der desværre rigtig mange af. Underleverandørerne forsvinder jo, når man prøver at komme efter dem. Som
hr. Karsten Hønge var inde på, er der masser af eksempler på, at fagbevægelsen vinder sager om underbetaling i det fagretslige system,
men firmaerne er væk, når man skal kræve pengene.
Når jeg mener, at social dumping er en af de største trusler, vi
står over for, er det ikke, fordi jeg har noget imod, at der kommer
udenlandske arbejdere til Danmark. Jeg mener, at udenlandske arbejdere er fuldt velkomne, ligesom danske arbejdere er velkommen til
at rejse ud og arbejde i andre lande. Men det skal være på lige vilkår.
Det, der er det fuldstændig afgørende, er, at kommer man til Danmark, skal man have arbejde på lige vilkår. Man skal ikke groft udnyttes af folk her i landet.

55

Fagbevægelsen har gjort en kæmpe indsats for at bekæmpe social
dumping og har virkelig gjort et stort arbejde for at organisere de
udenlandske arbejdere, men det kan altså være svært, hvis arbejderne, som i tilfældet her, bliver truet med tæv. Hvis de bliver ringet op
hjemme fra Polen og får at vide, at deres koner og børn er blevet opsøgt og har fået besked om, at arbejderne ikke må tale med fagbevægelsen i Danmark, kan man godt forstå, hvis nogle af dem ikke rigtig
tør blive organiseret i en dansk fagforening. Det er altså sådan nogle
forhold, vi også er oppe imod, og det bliver man nødt til at tage med
i overvejelserne.
Social dumping er et meget alvorligt problem for de mennesker,
der bliver udsat for den her meget grove udnyttelse. Det er et stort
problem for de danske arbejdere, der ikke kan få job på ordentlige
vilkår, fordi de bliver udkonkurreret af de firmaer, der groft udnytter
andre. Det er et problem for alle de mange ordentlige firmaer, der er
i Danmark, som ikke kan komme til at konkurrere på fair vilkår.
Derfor ser vi, at flere og flere af firmaerne og også nogle af deres
arbejdsgiverorganisationer tilslutter sig kampen mod social dumping, står med i blokaderne, og – som vi senest har set med den
overenskomst, der er indgået med dansk håndværk – går ind og siger: Vi bliver nødt til at have kædeansvar og andet for at sikre, at vi
for alvor kan gøre noget imod social dumping. Det er også et kæmpeproblem for samfundet, at vi ikke får de skatte- og momsindtægter, som vi skulle have, fordi de her firmaer jo ikke bare ikke betaler
løn til deres medarbejdere, men altså heller ikke betaler skat og
moms til staten. Og så skal man altså også være opmærksom på,
hvad det betyder for vores demokrati, når vi tillader, at den her slags
ting finder sted. En del af det her er også organiseret kriminalitet.
Når det får lov at brede sig, er det med til at undergrave vores demokrati, og det er en meget alvorlig trussel, som jeg synes en del herinde åbenbart ikke helt har forstået.
Fordi vi mener, at det er så alvorligt et problem, mener vi også, at
det er nødvendigt at tage nogle alvorlige metoder i brug. Alt det,
som fagbevægelsen gør, er rigtig, rigtig godt. Det er rigtig vigtigt at
få myndighederne til at gøre langt mere – det er jeg rigtig glad for at
Socialdemokraterne og SF tilslutter sig – og det skal vi nok få gennemført, når vi får et nyt flertal, nemlig at der skal komme langt
flere ressourcer til SKAT, politi, arbejdstilsyn osv., så opdagelsesrisikoen bliver langt større: at vi får set på skattereglerne, så det bliver
langt sværere at oprette fupfirmaer og undgå at betale skat: at vi får
nogle meget højere straffe, så de firmaer, der snyder, for alvor kan
mærke straffen: at vi får nogle meget skrappere krav til registrering
og bedre adgang for arbejdsmarkedets parter til at se, hvad det egentlig er, der foregår. For det er fint at sige, at arbejdsmarkedets parter
skal løse problemerne, men hvis de ikke har nogen mulighed for at
tjekke, hvad der egentlig foregår, hvad der bliver udbetalt i løn,
hvem det er, der har underentreprisen osv. af forskellige fupfirmaer,
så bliver det svært for dem reelt at leve op til at skulle løse problemerne.";Line Barfod
344193;Time;"Vi mener også fra Enhedslistens side, at problemet er så alvorligt,
at vi er nødt til at indføre bestilleransvar, hvervansvar, eller hvad
man vælger at kalde det, så det er den, der bestiller en opgave, der
har ansvaret. Vi kan jo se, at en lang række andre lande i Europa er
gået samme vej. Der er flere og flere lande, der indfører forskellige
former for solidaransvar, hvervansvar, bestilleransvar. Senest har
Norge indført det her den 1. januar. Vi mener, at det er nødvendigt.
Under debatten er der kommet en del spørgsmål til, hvad det helt
konkret er, vi forestiller os. Hvis man som kommune går ud og bestiller et plejehjem – som vi hørte det fra Venstres ordfører – ja, så
indgår man jo i forvejen en kontrakt, hvor man stiller nogle krav om,
at der skal være en garanti mod byggesjusk. Man har jo igennem
mange år fundet ud af, at det er et kæmpe problem, hvis det viser
sig, at der er meget store byggesjuskproblemer, eller der viser sig

56

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 48)

mangler senere hen, og firmaet så er væk. Derfor kræver man, at der
er en garanti, så man også et par år efter kan få penge, hvis det viser
sig, at der er problemer. På samme måde kan man jo også kræve, at
der bliver stillet en garanti for, at der bliver betalt løn og skat og
moms. Det er ikke svært at lave. Hvis man er privat bygherre og får
lavet en stor opgave til en værdi af over 100.000 kr., vil man på samme måde kunne kræve i en kontrakt, at der skal stilles en sådan garanti, ligesom der vil kunne laves forsikringsordninger og andet, som
vi ser på andre områder.
Vi har valgt en bagatelgrænse på 100.000 kr. Det er meget højt. I
Norge har de lavet en bagatelgrænse på 10.000 kr. Vi tænkte, at vi
skulle starte med at sige 100.000 kr., så det bliver meget klart, at vi
ikke vil have de tilfælde med, hvor man skal have installeret en vaskemaskine, repareret en utæt vandhane, eller hvad det nu kan være.
Det, vi snakker om, er de tilfælde, hvor man skal have lavet nogle
store opgaver. Det vil typisk være professionelle, der får dem lavet,
men det kan også være private, der får lavet større ombygninger på
deres ejendom. Der har vi så valgt at sige, at der skal være en bagatelgrænse på 100.000 kr.
Vi mener altså, at det er rimeligt at sige, at man faktisk også har
et ansvar der. I Danmark har vi jo et hæleriansvar. Hvis man går ud
og køber varer, som er stjålet, skal der ikke særlig meget til, før man
kan blive dømt som hæler. Hvis man har købt et fjernsyn nede på
værtshuset, gennem Den Blå Avis eller andet, siger vi, at man kan
gøres ansvarlig, selv om man selv siger, at man var i fuldstændig
god tro. Der har vi altså en holdning i samfundet om, at køber man
på den måde, må man have en formodning om, at det her nok ikke er
helt i orden. På samme måde mener vi altså, at går man ud og får et
tilbud på et byggeri, som ligger langt, langt under, hvad ordentlige
firmaer tilbyder, så må man nok kunne tænke sig til, at det nok er,
fordi der ikke bliver betalt skat og moms, så er det nok, fordi dem,
der er ansat, får en elendig løn, måske ikke får andre steder at sove
end byggepladsen osv. Der mener vi godt, man kan tillade sig at stille et krav om, at man så kommer til at hæfte for den løn, der ikke er
blevet betalt, og den skat og moms, der ikke er blevet betalt.
Vi kommer jo til at få et samråd om og svar fra ministeren på,
hvad regeringen egentlig står for. Men jeg vil sige, at det altså har
undret mig utrolig meget, hvordan man overhovedet kan synes, det
kan være en opgave for offentlige myndigheder at gå ud og rådgive
om, hvordan man undgår at betale skat i Danmark, eller gå ud og
rådgive om, hvordan man kan lade arbejdere sove i stalden, hvordan
man kan betale overarbejde med en kasse øl til deling, eller hvordan
man skal nøjes med at ansætte tre, fire af samme nationalitet, for at
de ikke skal lave ballade og snakke for meget sammen, og hvad det
ellers er for nogle mærkelige råd, vi har hørt på det sidste. Jeg håber
meget, at regeringen vil tage det her så alvorligt, at man faktisk går
ind og sikrer, at der ikke længere kommer nogen af den slags råd fra
officielle hjemmesider om, hvordan der kan gennemføres social
dumping i Danmark, men at man tværtimod forstår, hvor alvorligt
problemet er og sætter virkelig effektivt ind. Tak.";Kl. 18:45
348479;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af lejelovens § 113
a om retten til at administrere udlejningsejendomme.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).";Kl. 18:49
349045;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til socialministeren.";Kl. 18:50
349155;Time;;Kl. 18:50
349190;title_name;":
Forslagsstillerne vil stramme de gældende regler for frakendelse af
retten til at administrere udlejningsejendomme. Jeg er helt generelt
en smule forundret over, at Socialistisk Folkeparti nu kommer med
ikke mindre end tre beslutningsforslag vedrørende lejelovgivningen.
Oppositionen har jo argumenteret kraftigt for, at regeringen skulle
gennemføre den såkaldte enhedsliste, som udlejerne og lejerorganisationerne har udarbejdet, bl.a. med henvisning til den balance, organisationerne havde indarbejdet i forslagene. Jeg forstår nu, at balancen er ligegyldig for Socialistisk Folkeparti, i hvert fald står vi nu
med tre beslutningsforslag, der helt ensidigt begrænser udlejers rettigheder, og det vil vi naturligvis ikke være med til, dels af helt indlysende principielle grunde, dels fordi vi jo netop er ved at igangsætte endnu et forsøg på at få organisationerne til i enighed at medvirke
til en implementering af enhedslisten.
Regeringen har indført det nuværende sanktionssystem, der sikrer, at udlejere, der gentagne gange afviser at opfylde deres del af lejeaftalen, kan miste retten til i en periode at administrere udlejningsejendomme. Det er et velfungerende system, som i de forløbne år
har vist sig at have en meget positiv effekt, herunder ikke mindst en
præventiv effekt. Jeg ser derfor ikke aktuelt noget behov for at
stramme yderligere. Vi skal naturligvis ikke beskytte udlejere, der
systematisk overtræder lejelovgivningen, men jeg må afvise enhver
tanke om at gennemføre et tillægsstraffesystem gennem lejeloven.
Hensigten med bestemmelserne om frakendelse bør efter min opfattelse være at sikre, at lejerne får, hvad de har krav på. Det er således
ikke et selvstændigt formål med bestemmelserne, at de skal have karakter af straf for udlejerne.
Jeg vil i det følgende knytte nogle kommentarer til de enkelte
forslag i B 48.
Forslagsstillerne ønsker, at administrationsretten skal kunne frakendes, hvis udlejeren eller administratoren begår visse straffelovovertrædelser og bliver dømt for det. Det er dog kun straffelovovertrædelser, der vedrører udlejningsvirksomheden, eller som begås
over for lejere, der skal være omfattet af stramningen. Jeg synes, dette forslag skyder helt ved siden af. Den skærpelse af frakendelsesreglerne, som et enigt Folketing – altså herunder også Socialistisk
Folkeparti – vedtog i 2005, havde et meget klart sigte, nemlig at sikre, at de relativt få udlejere, der ikke retter sig ind efter lejelovgivningen, overholder dens bestemmelser, således at lejerne får, hvad
de efter lejeaftalen og lovgivningen har krav på.
Skærpelsen gav to nye muligheder for frakendelse. For det første
kan den udløses af udlejerens manglende efterlevelse af tre eller
flere endelige huslejenævnsafgørelser inden for 2 år, og for det andet
kan den udløses, hvis Grundejernes Investeringsfond tre eller flere
gange inden for 10 år har påbegyndt tvangsgennemførelse af påbudte vedligeholdelsesarbejder. Skærpelsen har rent faktisk medført, at
fire ejere er blevet frakendt retten til at administrere deres udlejningsejendomme og bestemme, hvem der skal administrere deres
udlejningsejendomme.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 48)

Jeg vil gerne fremhæve den præventive virkning af stramningerne fra 2005. Selve det forhold, at nogle ejere er blevet frakendt administrationsretten, har tilsyneladende haft den virkning, at ejerne
erkender, at der er risiko for at blive frakendt administrationsretten,
og derfor retter sig efter huslejenævnsafgørelserne. Det kan vi se ud
fra Grundejernes Investeringsfonds registreringer af ejernes klip, deres manglende efterlevelse af huslejenævnsafgørelser. Antallet af
ejere med ét klip er således langt højere end antallet af ejere med to
eller flere klip. Det er lovgivning med et klart sigte og en klar effekt,
og lad os holde fast i det. Det giver mere mening end Socialistisk
Folkepartis forslag, der alene har til formål at give en tillægsstraf til
en udlejer for forseelser, som man allerede er blevet dømt for efter
straffeloven.
Det andet forslag går jeg ud fra vedrører, at huslejenævnet skal
være hurtigere til at foretage en politianmeldelse. Jeg må indrømme,
at jeg har svært ved at se, at forslaget isoleret set skulle kunne medføre nogen væsentlig forkortelse af den samlede tid fra konstateringen af overtrædelsen af frakendelsesbestemmelserne, til domstolene
frakender en ejer retten til at administrere sine udlejningsejendomme.

Som det måske er fremgået af mine bemærkninger, kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Benedikte Kiær
353713;Time;;Kl. 18:58
353745;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Thomas
Jensen.";Bent Bøgsted
353832;Time;;Kl. 18:59
353851;name_party;":
Tak til ministeren. Mit spørgsmål er sådan af opklarende karakter.
Ministeren kommer ind på, hvor mange udlejere der er endt med at
få et, to eller flere klip. Er det sådan, at ministeren her i Folketingssalen i dag lige kort kan repetere, hvilket omfang det har, for det er
jo også med til at fortælle os her i Folketinget, hvorvidt den her lov
virker godt nok. I beslutningsforslaget lægges der op til, at der er
nogle udlejere, som måske undgår at komme i registeret, selv om de
egentlig burde komme i det, og derfor kunne jeg godt tænke mig lige
at få tallene på, hvor mange lejere der har fået henholdsvis et, to eller flere klip.";Thomas Jensen
354498;Time;;Kl. 18:59
354509;Time;"Hvis vi skal fastholde bare et minimum af retssikkerhed for udlejere, er det i hvert fald klart, at huslejenævnet ikke bare kan skride
til anmeldelse på ethvert grundlag. Huslejenævnet må først og fremmest sikre sig, at betingelserne for at indgive anmeldelsen er opfyldt,
og inden politianmeldelsen skal nævnet således sikre sig, at der eksempelvis foreligger manglende efterlevelse af tre huslejenævnsafgørelser, at de er endelige, og at de skulle have været efterlevet inden for en 2-års-periode.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne også er enige i, at huslejenævnet skal overholde almindelige forvaltningsretlige regler i denne
sammenhæng, ligesom det skal i andre sager, der behandles af nævnet. Det betyder f.eks., at huslejenævnet forud for en politianmeldelse skal høre ejeren. Herved får ejeren mulighed for at kende og udtale sig om de oplysninger, der kan give nævnet anledning til en politianmeldelse. Det er denne behandling, huslejenævnet skal foretage
forud for en politianmeldelse. Derimod skal huslejenævnet ikke tage
stilling til, om politianmeldelsen kan føre til frakendelse af administrationsretten. Det er anklagemyndighedens opgave, ligesom det er
domstolenes opgave at tage stilling til, om forholdene i den konkrete
sag er så graverende, at det skal føre til en frakendelse.
Endelig indgår det i beslutningsforslaget, at også borgere og interesseorganisationer skal kunne politianmelde ejere, der overtræder
bestemmelserne om frakendelse. Det er dog ifølge bemærkningerne
til forslaget ikke hensigten, at huslejenævnets adgang til at politianmelde skal ophæves. Vi har allerede i de gældende bestemmelser en
mulighed for, at andre end huslejenævnet kan anmelde overtrædelser
af straffebestemmelser i lejeloven, byfornyelsesloven og byggeloven. Jeg er ikke bekendt med, i hvor mange tilfælde det måtte være
sket, derimod kan jeg med sikkerhed sige, at overtrædelse af disse
bestemmelser aldrig har ført til, at der er rejst sag om frakendelse.
Set i lyset heraf kan jeg ikke se det dybere formål med at lade
borgere og interesseorganisationer politianmelde ejere, som de mener kan have overtrådt en eller flere bestemmelser i reglerne om frakendelse af administrationsretten – slet ikke, når det af bemærkningerne til beslutningsforslaget fremgår, at forslagsstillerne alligevel
også ønsker at fastholde huslejenævnets mulighed for politianmeldelse, fordi huslejenævnet vil have nemmest adgang til de relevante
dokumenter. For mig at se vil denne del af beslutningsforslaget herved være et unødigt omsvøb, der vil medføre mere arbejde for politiet, uden at det vil føre til, at der af anklagemyndigheden rejses flere
relevante sager om frakendelse end dem, der bliver rejst efter de
gældende regler.

57";Kl. 18:55
357271;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
357294;Time;;Kl. 18:59
357329;title_name;":
Den status, som jeg har pr. 31. december 2010 i forhold til huslejenævnsafgørelser, viser, at der er 144 ejere, der har fået et klip, der er
11 ejere, der har fået to klip, og der er ti ejere, der har fået tre eller
flere klip. I forhold til Grundejernes Investeringsfond, hvad angår
gennemførelse af arbejder, er der 70 ejere, der har fået et klip, otte
ejere, der har fået to klip, og to ejere, der har fået tre eller flere klip.";Benedikte Kiær
357772;Time;;Kl. 19:00
357804;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
357834;Time;;Kl. 19:00
357853;name_party;":
Tak. Det var så bare lige det opklarende spørgsmål. Derudover
nævnte ministeren jo også hele proceduren omkring, at vi skal have
en forenkling af lejeloven. Vi er jo mange her i Folketinget, der er
tilhængere af, at vi skal sørge for at få forenklet lejeloven. Problemet
er jo bare, at vi har ventet i rigtig, rigtig lang tid. Jeg mener, at det
var helt tilbage i oktober 2005, at man begyndte at arbejde på det i
det daværende Socialministerium, som så har haft andre titler siden
hen og nu igen er Socialministerium. Når der derfor er et parti, der
har fremsat nogle forslag, som vi behandler nu i dag, kan ministeren
så ikke godt forstå det, hvis der er partier i Folketinget, der bliver
utålmodige og egentlig ikke har nogen tiltro til, at socialministeren
inden det kommende folketingsvalg får lavet et kompromis og får
fremsat et lovforslag, som vil gøre vores lejelovgivning for det private lejeboligmarked enklere?
Samtidig vil jeg også spørge, om ministeren selv regner med, at
der kommer et sådant forslag inden et folketingsvalg.";Thomas Jensen
358905;Time;;Kl. 19:01
358937;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
358960;Time;;Kl. 19:01
358995;title_name;":
Hvis jeg tænker tilbage på nogle af de samråd, hvor spørgeren, hr.
Thomas Jensen, og jeg har siddet sammen og talt om nogle af de her
spørgsmål, så mindes jeg at have fortalt spørgeren, at udlejerorgani-

58

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 48)

sationerne og lejerorganisationerne her i efteråret kom og meget gerne ville have mulighed for endnu en gang – en tredje gang – at sætte
sig sammen ved bordet og finde frem til en måde at implementere
enighedslisten på, bl.a. også at kunne sammensætte både lejeloven
og huslejereguleringsloven. Det ville de meget, meget gerne have
mulighed for, og den mulighed sagde jeg ja til, det ville jeg gerne give mulighed for.
Nu har vi så været i gang med at sætte rammen for, hvordan vi
kan sørge for, at det arbejde, som både lejernes organisation og udlejernes organisationer gerne vil have sat i gang, også udmønter sig i
et resultat, og vi er meget fast fokuseret på, at det skal det. Og jeg
synes simpelt hen, at vi skal give det den tredje og sidste chance. Jeg
synes, det ville være rigtig ærgerligt at skubbe det i en helt forkert
retning og ødelægge det momentum, vi har lige nu, ved at sige ja til
den slags beslutningsforslag. Jeg synes, det er et meget forkert signal
at sende.";Benedikte Kiær
360236;Time;;Kl. 19:02
360268;title_name;":
Så er det fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
360310;Time;"Nanna Westerby (SF):
Hvis man er af den opfattelse, at der ikke eksisterer flere problemer
derude end de fire udlejere, som har fået frakendt retten til administration, er der jo ikke nogen problemer i det. Det er desværre ikke
den oplevelse, jeg har. Hvis man som lejer har en udlejer, som systematisk krænker ens rettigheder, så skal man først vente på, at udlejeren overhører tre på hinanden følgende huslejenævnskendelser. De
skal falde inden for en periode på 2 år. Det må i øvrigt ikke have noget at gøre med strafferetlige overtrædelser. Det vil sige, at hvis ens
udlejer f.eks. laver ulovlig indtrængen, er det ikke noget, der vil tælle med i det her system. Og så skal huslejenævnet vurdere, om man
overhovedet kan få rejst en sag. Det er jo en proces, som er meget
voldsom, hvis man bor i en lejlighed, hvor ens udlejer systematisk
krænker ens rettigheder.
Kan ministeren ikke godt se, at det kan være et problem og en
meget, meget langstrakt proces for lejere, som bor under vilkår, som
ikke er rimelige, på et så udsat område som ens bolig?";Kl. 19:04
361374;Time;;Kl. 19:05
361385;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at det her forslag bl.a. er fremsat på baggrund af – nu er det min tidligere suppleant, hr. Peter Westermann, som har fremsat det – den dialog, han har
haft og jeg også har haft med en masse lejere, som føler sig frustrerede over at være havnet hos nogle af de heldigvis meget få udlejere,
som er virkelig brodne kar, og er meget frustrerede over, at der er
meget lidt mulighed for at gå ind og gøre noget ved, at man gentagne
gange oplever, at de overtræder reglerne. Derfor har jeg lige nogle
spørgsmål til ministeren.
Det første, jeg gerne vil høre, er – det kunne jeg ikke lige høre ud
af gennemgangen, som ministeren kom med til hr. Thomas Jensen
før – hvor mange der har fået frakendt retten til administration. Altså, hvor mange udlejere har fået at vide, at de skal finde en anden
administrator, fordi de simpelt hen har administreret deres lejligheder dårligt?
For det andet: Når nu det her med at frakende retten til administration ikke har været brugt så meget og vi jo stadig hører historier
om brodne kar derude, vil jeg høre, om ministeren så, måske ikke
med det her forslag, kunne finde på andre ting, som man kunne gøre
for at komme det til livs og for at sikre lejere en meget bedre adgang, hvis de oplever, at deres udlejere systematisk overtræder deres
rettigheder.";Kl. 19:02
362753;Time;;Kl. 19:04
362785;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
362808;Time;;Kl. 19:05
362843;title_name;":
Jeg kan ikke rigtig forstå fru Nanna Westerby nu. Skal vi så til helt
at afskaffe huslejenævnets metode med at kigge på de her overtrædelser og så lave politianmeldelsen med hele den proces, som kører i
dag, og som også er med til at sikre, at når man så kommer med politianmeldelsen, har man sådan set samlet den dokumentation, som
der skal til for at kunne træffe en ordentlig beslutning i sådan en
sag?
Jeg vil sige, at det, vi har besluttet i 2005, er noget, et enigt Folketing har besluttet. Jeg vil også sige, som jeg nævnte over for hr.
Thomas Jensen, at der også bruges klip, som nogle ejere har fået, og
som nok kan have en vis form for præventiv virkning i forhold til at
kunne opføre sig ordentligt fremadrettet. Det er jo 144, der har fået
et klip.
Så vil jeg også sige, at hvis der skulle være en udlejer, som er aggressiv, eller som har noget strafferetligt i forhold til en lejer, er der
mulighed for, at man kan give et tilhold. Så der er jo muligheder for,
at den enkelte lejer kan beskyttes, enten i forhold til det strafferetlige
system, hvor man kan give en udlejer tilhold, eller i forhold til huslejenævnets bestemmelser, hvor man kan lave en politianmeldelse på
baggrund af gentagne og systematiske overtrædelser af reglerne.";Benedikte Kiær
364103;Time;;Kl. 19:06
364135;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
364158;Time;;Kl. 19:04
364193;title_name;":
Til det første kan jeg sige fire.
I forhold til at det skulle være et problem, at der ikke er flere, der
er kommet i den situation, at de har fået frakendt retten, kan jeg ikke
andet end at sige, at det jo har været tilfælde, der har været gennem
huslejenævnet eller Grundejernes Investeringsfond, og som så kører
videre til domstolene. Jeg har fuld tiltro til, at det system fungerer
upåklageligt. I øvrigt vil jeg også sige, at som lejer har man mulighed for at gå til huslejenævnet.";Benedikte Kiær
364690;Time;;Kl. 19:04
364722;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Bent Bøgsted
364775;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm.";Bent Bøgsted
364907;Time;(Ordfører);Kl. 19:07
364944;name_party;":
Der har siddet et udvalg med parterne på lejeboligområdet og arbejdet med en ny lejelovgivning. Det har de gjort i mange år. Det mundede ud i en enighedsliste, som derefter skulle udmøntes til lov. Den
udmøntning, som ministeriet lagde op til, er parterne uenige i, og det
har ført til, at parterne igen er blevet indkaldt til forhandlinger med
henblik på at beslutte, hvordan paragrafferne skal se ud.
Socialistisk Folkeparti støttede dengang, at parterne vendte tilbage til forhandlingsbordet og selv fandt en løsning. Men hvad er der
sket nu? Jo, Socialistisk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag,
der fuldstændig underminerer det arbejde, som udvalget med organi-

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 48)

sationerne laver. Nu foreslår Socialistisk Folkeparti en ændring af lejeloven. Hvis det betyder, at Socialistisk Folkeparti ikke længere
støtter processen, hvor udvalget med parterne skal finde frem til et
lovforslag, så synes jeg lige så godt, at Socialistisk Folkeparti kunne
tage hele springet og bede LLO om at skrive hele lejeloven om.
I Venstre støtter vi processen med udvalgets arbejde. Vi glæder
os til, at parterne nu skal formulere konkrete paragraffer, og Venstre
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Da Liberal Alliance ikke kan være til stede i salen nu, har jeg på
Liberal Alliances vegne lovet at sige, at Liberal Alliance heller ikke
støtter beslutningsforslaget.
Da De Konservative heller ikke havde mulighed for at være til
stede på nuværende tidspunkt, skal jeg på De Konservatives vegne
sige, at De Konservative heller ikke støtter beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
366552;Time;;Kl. 19:08
366584;title_name;":
Tak. Man kan se, at det går meget stærkt, hvis der er en ordfører, der
udtaler sig for alle andre. Men så let går det ikke, fordi nu kommer
den næste ordfører. Det er hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
366800;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
366830;name_party;":
Jeg må sige, at jeg bliver lidt bange, når jeg hører Venstres ordfører
begynde at tale på vegne af Liberal Alliance og Det Konservative
Folkeparti her på lejeboligområdet. Så ved vi, at der ikke er ret lang
tid til, at huslejereguleringen bliver sat fri efter et folketingsvalg,
hvis vi fortsat har en borgerlig regering og der skal være sådan et
samarbejde mellem de tre partier. Nå, jeg skal nok holde mig til det
her beslutningsforslag i dag.
Jeg synes, vi skal være glade for, at vi i Danmark har gode organisationer på lejeboligmarkedet, dels på ejersiden, altså udlejersiden,
dels på lejersiden, fordi organisationerne er med til at sikre, at vi her
i Folketinget ved, hvor vi skal gå hen, når vi skal vide, hvordan vi
skal håndtere nogle af de udfordringer, som der er på området. Herudover er det godt, at organisationerne hjælper rigtig godt med til at
bistå deres medlemmer med at forstå den meget komplicerede lejelovgivning, vi har i Danmark. På udlejersiden er det glædeligt, at organisationerne er rigtig gode til at holde orden i eget hus, nemlig ved
at tage fat i de udlejere, som ikke rigtig kan forstå, hvordan man skal
behandle lejerne. Hvis en udlejer ikke kan forstå det efter lidt pædagogisk gennemgang, ja, så er der selvjustits i systemet, og så bliver
en sådan udlejer smidt ud af organisationerne. Det synes jeg er godt.
Det her forslag har til formål at få fat i de lejere, som er uden for
pædagogisk rækkevidde og sandsynligvis ikke er medlem af nogen
af organisationerne længere. Når der er udlejere, der er uden for pædagogisk rækkevidde, er vi nemlig her i Folketinget nødsaget til at
skride ind og sikre, at lejeren har ordentlige vilkår. Konkret går det
her beslutningsforslag ud på, at der skal være lettere adgang til at
frakende dårlige udlejere retten til at administrere boliger. I dag er
det muligt, som det også blev nævnt af ministeren, at frakende administrationsretten for udlejere i mellem 1 og 5 år, hvis en udlejer har
haft to eller flere overtrædelser af lejeloven i forbindelse med sin
rolle som administrator. På trods af at enkelte udlejere ofte er gengangere i nogle groteske sager i medierne, er det relativt få af dem,
som får frakendt administrationsretten. Vi har i dag hørt, at det kun
er fire, og det synes jeg nok lader noget tilbage at ønske, når vi tænker på de meget slemme sager, vi ofte ser i medierne. En af årsagerne kan være, at der er en meget tung procedure, hvor lejeren skal
melde tilbage til huslejenævnet, hvis udlejer ikke har fulgt en kendelse fra netop huslejenævnet. Det er ofte her, sagerne falder, og udlejeren kan fortsætte sin administration trods gentagne lovovertrædelser.

59

Herudover er der forhold som det i forslagets punkt 1 om straffelovssager og ulovligheder begået af en udlejer eller en repræsentant
for udlejer, som ikke er med i den gældende lov. Det vil forslagsstillerne med dette beslutningsforslag så råde bod på. Jeg synes, det er
godt, at loven kan udvides til også at dække de her straffelovssager.
Der er dog det problem med dette lille punkt 1 i forslaget, nemlig at
det ikke præciseres, hvad man mener med udlejers repræsentant.
I forslagets punkt 2 ønsker forslagsstillerne at fjerne huslejenævnets skønskompetence, så alt skal indberettes. Her mener vi at vi
skal passe på med, at vi ikke fratager huslejenævnene en pragmatisk
afvejning af, hvor grelt de forskellige kriterier i lejelovens § 113 A,
stk. 3, er overtrådt. Hvis en udlejer f.eks. af praktiske årsager kommer til at overskride en frist vedrørende vedligeholdelsesarbejder
med et par dage, er det uheldigt, hvis en sådan forseelse skal tælle
med og betyde frakendelse af administrationsretten. Her har jeg tillid
til huslejenævnets evne til at afveje skøn og konsekvens.
I forslagets punkt 3 foreslås det, at huslejenævnene ikke længere
skal have eneretten til at anmelde sager om frakendelse af administrationsretten. Denne skal ifølge beslutningsforslaget udvides, så
også en borger, og her formoder jeg der menes lejeren selv, og interesseorganisationerne skal kunne gøre det. Der synes jeg det kan være problematisk, hvis interesseorganisationerne sidestilles i anmeldelsesretten med lejeren, da det er lejeren, der er i et lejekontraktligt
forhold til udlejeren, og derfor bør lejeren være indforstået med, at
der sker en anmeldelse. Derfor mener jeg, at interesseorganisationernes mulighed for at anmelde udlejeren kun skal ske efter samtykke
med lejeren.
Afsluttende vil jeg sige, at beslutningsforslaget også – nu der er
fokus på frakendelse af administrationsretten – burde se på, om den
her 2-årige periode, hvor der tælles overtrædelser op, ikke er for
kort. Det kunne godt ske, at vi skulle udvide den på længere sigt, sådan at når udlejere overtræder f.eks. over en 3-4-årig periode, skal
det også tælles med i en vurdering af, om man skal have frakendt
retten til at administrere boliger.
Derudover er det også spørgsmålet, om frakendelsesperioden, der
kan være helt op til 5 år, er lang nok. Ovre på de kanter, hvor jeg
kommer fra, og hvor der huserer en vis herre, der hedder LåsbySvendsen, kunne jeg godt ønske at det var i en lidt længere periode,
man kunne blive frakendt administrationsretten. Men vi skal selvfølgelig finde en afvejning mellem den overtrædelse, der finder sted, og
så den sanktion, vi indfører. Der skal være proportionalitet mellem
de to.
Ud fra en samlet vurdering kan Socialdemokraterne støtte intentionerne i forslaget, men på grund af de enkelte punkter i forslaget,
som jeg har fremhævet, kan vi desværre ikke støtte det samlede beslutningsforslag, som det ligger i den nuværende form.";Thomas Jensen
372440;Time;;Kl. 19:14
372472;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Anita Knakkergaard, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
372600;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
372636;name_party;":
B 48 er et beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti, der ønsker
at skærpe loven om retten til at administrere udlejningsejendomme.
Her henviser SF til de oplistede kriterier i § 113 a, stk. 3, og de ønsker nu at fratage retten til administration ved at supplere med, at udlejer eller dennes repræsentant bliver dømt efter straffelovens bestemmelser, hvis den kriminelle handling sker i forbindelse med udførelse af erhvervet som udlejer eller administrator, eller hvis gerningen begås over for en lejer i en ejendom, som udlejer ejer og/eller
administrerer.

60

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 48)

Derforuden ønsker Socialistisk Folkeparti, at huslejenævnet skal
pålægges at indbringe sager, så snart det erfarer, at udlejer har forbrudt sig mod de oplistede kriterier i § 113 a, stk. 3. Den skønskompetence, der findes i § 113 a, stk. 4, tages bort. Endvidere skal frakendelse af administrationsretten udvides til at kunne anmeldes af
borgere i landet eller interesseorganisationer.
Socialistisk Folkepartis argumenter er bl.a., at der er for dårlige
muligheder for at fratage udlejere retten til at administrere. Kriterierne er for udvandede, proceduren er for lang og kompliceret. De ønsker derfor, at fysiske og juridiske personer skal kunne melde sådanne forhold direkte til politiet. Vi ønsker i Dansk Folkeparti ikke, at
politiet skal behandle denne type sager, da deres jurister ikke har det
kendskab til lejeloven, som er påkrævet, og politiet har efter Dansk
Folkepartis mening rigeligt at se til i forvejen.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en alvorlig sag for en udlejer og en administrator ved dom at frakendes retten til at administrere ejendomme. I øjeblikket pågår forhandlinger vedrørende regelforenkling mellem lejer- og udlejerorganisationer, og da det ikke er
mange år siden, at vi sidst ændrede loven vedrørende administration,
ønsker vi fortsat, at sager behandles i den gældende lovgivning efter
§ 113 a, stk. 3, og ikke, som forslagsstillerne ønsker, ved at politianmelde, første gang der er sket en forseelse, og udvide gruppen, der
kan anmelde direkte til politiet.
Vi er i Dansk Folkeparti ikke positive over for forslaget.";Anita Knakkergaard
374812;Time;;Kl. 19:16
374844;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Poulsen, Radikale Venstre.";Bent Bøgsted
374935;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
374967;name_party;":
Vi i Det Radikale Venstre har det, ligesom jeg kan høre de fleste andre ordførere har det, nemlig at vi jo gerne vil være med til at se, om
vi kan gøre noget for at komme efter de dårlige udlejere, men vi synes jo også, at det handler om retssikkerhed, og vi har lidt svært ved
at overskue, hvordan de stramninger, som Socialistisk Folkeparti her
foreslår, balancerer, i hvert fald med den lovgivning, vi normalt har.
Vi kan sagtens følge forslagsstillerne i, at proceduren for at få dårlige udlejere fradømt retten til at leje ud, som den er i dag, kan forekomme meget lang og meget besværlig, men samtidig kan vi godt
være bekymrede for, at det her kan føre til en masse yderligere regulering uden egentlig at gøre særlig meget ved problemet.
Vi er rede til at snakke om det her, men jeg bliver nødt til at sige,
at vi ikke er særlig entusiastiske.";Jørgen Poulsen
375829;Time;;Kl. 19:18
375861;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
375946;Time;(Ordfører);Kl. 19:18
375974;name_party;":
Efter vores principielle opfattelse burde det slet ikke være muligt for
en person at kunne eje en anden persons bolig. Det bør i hvert fald
overhovedet ikke være muligt, at en person kan tjene penge på at eje
en anden persons bolig. Vi synes, at det er grundlæggende forkert.
Vi vil helst have, at alle boliger er et kollektivt eje, hvor ingen altså
kan tjene på at eje boligen, og hvor man selvfølgelig i nogle tilfælde
har lejere, men hvor der altså ikke er mulighed for at udbytte lejeren
i form af at trække et overskud ud.
Til beroligelse vil jeg sige, at vi heller ikke er imod selveje af ens
bolig. Det er også o.k. Der vil vi bare sikre os med anden lovgiv-

ning, skattelovgivning, at man ikke kan spekulere sig til milliongevinster bare ved at eje en bolig. Man skal heller ikke kunne berige
sig på resten af samfundets bekostning eller andre boligejeres bekostning, bare fordi man selv lige har købt en bolig det rigtige sted
på det rigtige tidspunkt.
Så ud fra det her princip og den grundlæggende indstilling, vi har
til hele boligmarkedet, vil vi selvfølgelig altid støtte forslag, som
styrker lejeren i forhold til ejeren. Det kan der ikke være nogen som
helst tvivl om. Jeg kan høre på debatten, at der måske er et par skønhedsfejl eller ting i beslutningsforslaget, der skal kigges på i udvalgsarbejdet. Det må vi selvfølgelig også høre ordføreren for forslaget redegøre nærmere for, og så kigger vi selvfølgelig gerne på det,
men grundlæggende er vi positivt indstillet over for forslaget.";Frank Aaen
377493;Time;;Kl. 19:20
377525;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Westerby, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
377645;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
SF har, som der står i forslaget, fremsat det her beslutningsforslag,
fordi der i dag er alt for dårlige muligheder for at slå ned på de brodne kar, der er blandt udlejerne. Der er alt for dårlige muligheder for
at fratage en udlejer retten til at administrere ejendomme.
Heldigvis er langt de fleste udlejere hæderlige mennesker med
gode intentioner, der driver deres forretning på en helt igennem ordentlig måde, men når der indimellem er brodne kar, er det for svært
at gøre noget ved det. Og som lejer er det frustrerende, for det er jo
ens bolig, det handler om.
Jeg har selv været på besøg i Baldersgade 55 på Nørrebro. Her
har beboerne i 5 år haft en kamp mod deres udlejer. De har ført 29
sager, 26 af dem er blevet vundet, og det er jo en flot statistik, der
nok vidner om en udlejer, der begår lidt flere fejl end almindeligvis.
Så kunne man selvfølgelig indvende, at systemet jo virker, for de har
vundet sagerne. Men at føre sådan nogle sager tager rigtig lang tid.
Det er opslidende, og beboerne er i konstant usikkerhed om deres
boligsituation. Derfor bør man kunne slå ned på sådan en udlejer.
For Baldersgades vedkommende har sagerne været mange. Der
har bl.a. været opsigelser. En udlejer har opsagt mange af beboerne
for et godt ord: jeg mødte f.eks. den 79-årige Else Stefanson, som
var blevet opsagt, fordi hun havde glemt sin rollator fastlåst i opgangen. Opsigelserne er efterfølgende blevet underkendt, men det er jo
en stor belastning for beboerne, og det har fået flere til at flytte. Der
har været ugyldige lejeforhøjelser, og også disse er blevet underkendt. Men mens sagen har kørt, har lejerne jo måttet betale en alt
for høj leje. De lange sagsbehandlingstider i huslejenævnet gør ikke
sagen lettere. Derudover har lejerne været udsat for trusler, chikane
og politianmeldelser, ligesom lejlighederne bærer præg af manglende vedligeholdelse. Der er ingen fjernvarme, beboerne fyrer med elpaneler eller petroleum.
Det her er en i særklasse slem udlejer. Der er heldigvis få af den
slags, men når de indimellem dukker op, er lejerne ikke særlig godt
sikrede. Det tærer på kræfterne, og det tømmer lejlighederne for de
aktive lejere, der forsøger at tage kampen op og dermed gør sig
uvenner med udlejeren.
I 2005 blev lejeloven ændret, for at man skulle kunne slå ned på
denne gruppe af udlejere. Det blev muligt at fradømme udlejere deres ret til at administrere deres ejendomme, hvis udlejere tre gange
ikke fulgte kendelser fra huslejenævnet – altså et klippekortsystem
lidt ligesom det, vi har for kørekortet. Men loven er blevet brugt
yderst sparsomt. Vi har hørt i dag, at der er fire udlejere, der har fået
frakendt retten til administration.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 49)

Der er en række hovedproblemer i ordningen i dag, som SF ser
det. Dels er der alt for udvandede kriterier for, at en sag kan resultere
i en frakendelse, dels er proceduren alt for lang og kompliceret for
lejerne at gå i gang med. Derfor har SF fremsat dette forslag, der har
tre elementer:
For det første vil vi udvide kriterierne for, hvornår man kan fratage administrationsretten. I dag handler det kun om huslejenævnskendelser. Vi mener, at det også bør gælde strafferetlige handlinger,
hvis de sker i forbindelse med hvervet som administrator. Hvis en
udlejer får en dom for chikane af beboere eller for ulovlig indtrængen, synes vi, det er helt naturligt, at den kan tælle med i den her
ordning. Det handler ikke om dobbeltstraf: det handler om, at man
også skal kunne straffes i relation til sit hverv som udlejer og ikke
kun personligt.
For det andet synes vi ikke, at huslejenævnene skal være moderator i vurderingen af, om en udlejer kan anmeldes med henblik på at
blive frataget retten til administration. I dag skal lejere ved tre overhørte nævnskendelser henvende sig til huslejenævnet, som så skal
vurdere, om udlejer skal anmeldes. SF mener, at lejere bør kunne lave den vurdering selv. Ordningen i dag svarer til, at hvis man fik tre
klip i kørekortet, skulle færdselspolitiet sætte gang i en sag og så lave en individuel vurdering af, om det overhovedet skulle betyde en
frakendelse af kørekortet. Det er både bureaukratisk og tidkrævende.
For det tredje mener SF, at borgere og interesseorganisationer
som Lejernes LO også skal kunne anmelde udlejere.
Jeg synes, der er kommet gode bemærkninger. Jeg synes, Socialdemokraterne særlig havde et rigtig godt forslag, nemlig at udvide
perioden i den her ordning for, hvor længe overhørte huslejenævnskendelser skal tælle med. Så det er nogle fine forslag til ændringer,
og hvis der er teknikaliteter, som bør ændres, er vi helt indstillet på i
udvalgsarbejdet også at se på, om man kunne ændre på det.
Med helt grundlæggende synes vi, at det skal gøres lettere at fratage udlejere retten til administration. Dårlige advokater, revisorer
og dyrlæger kan få frataget deres autorisation, men det er markant
sværere, når det gælder mennesker, som administrerer andre menneskers bolig. Det synes vi ikke er rimeligt.
Jeg kan så forstå, at regeringen nu er meget optaget af de lejelovsforhandlinger, der pågår mellem lejere og udlejere, og det er jo
helt rigtigt, at vi har haft lejelovsforhandlinger i årevis. Det er også
helt rigtigt, at de i årevis har sat debatten om lejelovsområdet i stå,
og det er også helt rigtigt, at vi i SF har kritiseret det i rigtig lang tid.
Jeg synes, det er forkert, at de forhandlinger kommer til at sætte hele
debatten i stå. Hvis jeg må minde om processen, var det jo sådan, at
udlejere og lejere faktisk blev enige om en enighedsliste, og så ignorerede regeringen det og fremsætte deres eget forslag, så det er jo ikke, fordi det er helt fremmed for regeringen at overhøre, hvad der
kommer ud af de forhandlinger.
Men jeg kan sige, at det gode, som jeg så synes der er kommet ud
af behandlingen i dag, er at høre, hvor optagede regeringen og Venstre er blevet af de her forhandlinger mellem udlejerne og lejerne, og
det kan jo så kun betyde – håber vi – at ministeriet nu denne gang
har tænkt sig virkelig at understøtte processen, så det vil vi da i hvert
fald krydse fingre for.";Kl. 19:20
383797;Time;;Kl. 19:25
383829;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

61

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunens sikring af udlejers overholdelse af sin forpligtelse til at opfylde kravene til at levere varme.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).";Bent Bøgsted
384381;Time;Forhandling;Kl. 19:26
384425;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Socialministeren.";Bent Bøgsted
384478;Time;;Kl. 19:26
384513;title_name;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg har sympati for hensigten bag det
fremsatte beslutningsforslag. Det er nemt at sætte sig ind i en situation for de lejere, der en kold vinteraften sidder uden ordentlig varmeforsyning. Vi kan vist alle blive enige om, at det er en helt uacceptabel situation.
Når man konfronteres med grove sager om misligholdelse inden
for lejeretsområdet, har man som politiker naturligvis lyst til at
handle og få gjort noget ved situationen her og nu. Netop i den situation er det imidlertid vigtigt at skabe sig et overblik over de eksisterende retsregler på området, for at vurdere, om der er behov for ændringer, eller om de gældende regler i virkeligheden er fuldt tilstrækkelige til at løse problemerne. Den øvelse synes jeg ikke er lykkedes
for Socialistisk Folkeparti. Der findes faktisk allerede gode muligheder for at få løst problemer med varmeforsyning relativt hurtigt. Hertil kommer så, at Socialistisk Folkepartis forslag ikke virker helt
gennemtænkt.
For det første strider forslaget mod grundlæggende retsprincipper. Det fremgår bl.a. af forslaget, at kommunen skal kunne skaffe
sig adgang til en beboelsesejendoms varmeanlæg uden fogedens bistand, selv om det er aflåst eller af anden grund er utilgængeligt, blot
der er tale om et uopsætteligt forhold. En lovbestemmelse af den art
har ikke sin gang på jorden. Kommunerne skal naturligvis ikke have
frie hænder til mod udlejerens vilje at påtvinge sig adgang til en privat ejendoms aflåste eller på anden måde utilgængelige rum. En sådan ret vil, selv om den vil være begrænset til uopsættelige situationer, ikke alene stride mod grundlæggende retsprincipper, men også
mod straffelovens bestemmelser om husfredskrænkelser. Jeg finder
det heller ikke spor betryggende, at en kommune skal kunne lade en
udlejers varmeinstallationer reparere, uden at sagen først er blevet
den mindste smule prøvet. Jeg kan allerede nu forudse en stribe af
sager mod kommunerne i kølvandet på sådanne indgreb.
For det andet er jeg ikke sikker på, at lejerne er bedre beskyttet
med forslaget, end de er efter de eksisterende regler. Lejerne har efter den gældende lejelovgivning en bred vifte af muligheder for at få
rettet op på mangelfulde varmeforhold. Hvis lejeren har gjort udlejer
opmærksom på mangler ved varmeinstallationen og udlejer ikke sørger for at afhjælpe manglerne, kan lejeren selv sørge for afhjælpning
for udlejers regning. I sådan en situation skal lejerne bede fogeden
om hjælp til at få adgang til varmeinstallationerne. Lejeren kan også
vælge at gå til huslejenævnet, som kan give udlejeren pålæg om at
reparere varmeanlægget inden for en bestemt frist. Hvis udlejeren ik-

62

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 49)

ke opfylder pålægget inden fristen, kan Grundejernes Investeringsfond udføre arbejdet for udlejerens regning.
Hvis udlejeren har lukket for varmen for at chikanere lejerne, eller hvis varmeforsyningen er afbrudt, fordi udlejeren ikke har betalt
for varmen, kan lejeren gå til kommunen. Kommunen skal herefter
for udlejerens regning sørge for, at varmen igen bliver leveret. Hvis
udlejeren ikke vil give adgang til installationerne, vil lejeren formentlig efter praksis kunne rekvirere fogeden til at sørge for adgang
ved en umiddelbar fogedforretning. Mulighederne er der, som det
fremgår. Der er flere muligheder, og lejerne kan gøre brug af dem,
uanset om problemerne med varmen er opstået før eller efter lejeaftalens indgåelse.
Så skal vi huske på, som vi netop har diskuteret under B 48, at
konsekvensen for de udlejere, som ikke overholder deres forpligtelser over for lejerne, i sidste ende kan blive frakendelse af retten til at
administrere udlejningsejendomme. Det er derfor ikke omsonst, som
det er antydet af forslagsstillerne, at indbringe en mangelsag for huslejenævnet. Systemet tjener nemlig til at dæmme op for den systematiske overtrædelse af lejelovgivningens regler, som desværre ses
begået af nogle få udlejere.
For det tredje kan jeg ikke se, at den myndighed, her altså kommunen, der påtænkes at skulle varetage opgaven, er den bedst egnede til opgaven. Forslagets primære effekt er jo, at de opgaver og den
sagsmængde, der nu påhviler nævnene og fogedretterne, i et vist omfang vil overgå til kommunerne. Samtidig vil kommunerne ved
mangler ved varmeanlægget skulle gå ind og foretage afhjælpning
for udlejerens regning. Hvorfor kommunerne skulle være hurtigere
end nævn og foged, ved jeg ikke, men det kan jo selvfølgelig være,
at Socialistisk Folkeparti har ekstra ressourcer til kommunerne på
det felt.
Jeg har tidligere i dag nævnt, at jeg står lige over for at skulle
genoptage forhandlingerne om lejelovforenklingen med lejer- og udlejerorganisationerne. Organisationernes såkaldte enhedsliste omfatter et par punkter med relevans for nærværende diskussion. Hvis organisationerne formår at blive enige om udmøntningen af enhedslisten, vil lejernes mulighed for at sikre varmeforsyning blive yderligere præciseret, og regeringen kan på den baggrund ikke støtte det
fremsatte beslutningsforslag.";Benedikte Kiær
389556;Time;;Kl. 19:32
389588;title_name;":
Tak til socialministeren. Der er ingen spørgsmål … Jo, men der er
ikke markeret, man skal trykke på knappen, ellers kan jeg ikke se, at
der er markeret. Så er det hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
389781;Time;;Kl. 19:32
389800;name_party;":
Tak til ministeren. I beslutningsforslaget her nævnes jo, at der er en
betragtelig ventetid i huslejenævnene, og det er jo det, der er med til
at gøre, at hvis man ikke har varme på og vil gå via huslejenævnene,
så kan det være en lang og snoet proces, og det kan nå at blive både
sommer og vinter igen, inden man kan få varme på i sit lejemål. Der
er mit spørgsmål til ministeren: Hvordan ser det ud for huslejenævnene, hvad er ventetiderne rundtomkring i landet? Hvad er den gennemsnitlige ventetid? Synes ministeren, at det er tilfredsstillende?
Og har ministeren tænkt sig at gøre noget ved det, så man kan få
nedbragt sagsbehandlingstiden i huslejenævnene?";Thomas Jensen
390473;Time;;Kl. 19:33
390505;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
390529;Time;;Kl. 19:33
390564;title_name;":
Jeg var lige ved at blive ret skuffet, og det ville jeg være blevet, hvis
hr. Thomas Jensen ikke havde haft et spørgsmål, så jeg blev helt
glad, da hr. Thomas Jensen markerede.
Med hensyn til hvordan det ser ud for de enkelte huslejenævn,
nævnes det jo i beslutningsforslaget, at sagsbehandlingstiden skulle
være 6-9 måneder, og det billede kan vi ikke helt genkende. Vi har
været inde og kigge lidt på nogle af hjemmesiderne. Jeg har ikke en
helt fyldestgørende liste, men der kan hr. Thomas Jensen jo stille et
spørgsmål.
Det kommer jo også an på, hvad det er for nogle sager, man får i
huslejenævnene, men ud fra nogle af de største nævns hjemmesider,
København, Århus, Odense og Aalborg, kan det konstateres, at sagsbehandlingstiden ligger på mellem 1 og 8 måneder i gennemsnit,
men det afhænger selvfølgelig meget af sagens art og karakter.
F.eks. prioriterer man ved huslejenævnet i København sager af hastende karakter, og der må man jo nok sige, at en sag om manglende
varme vil høre under kategorien hastende karakter.";Benedikte Kiær
391603;Time;;Kl. 19:34
391635;title_name;":
For god ordens skyld vil jeg lige sige, hvis der er nogen, der ikke er
klar over det, at grunden til, at man skal trykke på knappen og markere, at man ønsker ordet, er af hensyn til styringen af anlægget. Jeg
kan sagtens se, at der bliver rakt en hånd op, men for dem, der sidder
og styrer anlægget, er det vigtigt – det er det her nye digitale – at der
bliver trykket på knappen. Men vi lærer det nok efterhånden alle
sammen.
Så er det hr. Thomas Jensen.";Bent Bøgsted
392102;Time;;Kl. 19:34
392121;name_party;":
Tak. Så er mikrofonen tændt.
Årsagen til, at jeg spørger om huslejenævnenes sagsbehandlingstider, er jo, at nu hvor vi er tæt på et folketingsvalg, begynder der at
komme solomeldinger fra forskellige borgerlige politikere på det her
område. Så sent som i går ringede Danmarks Radio op og spurgte,
om man kunne støtte et folketingsmedlem fra Venstre, som syntes, at
vi netop skulle sætte ind på det her område. Derfor er det jo nærliggende at få afklaret, hvad ventetiderne er, og om der er tale om selvopfundne problemer fra nogle enkelte folk, der har behov for nogle
solomeldinger, eller om der er nogle reelle problemer. Og det, vi hører fra lejere, der kommer i klemme rundtomkring i landet, er trods
alt, at for nogle sager, hvor man godt kunne tænke sig, at der var en
hurtig sagsbehandling, er der desværre nogle længere ventetider.
Så det overordnede spørgsmål, indtil vi præcist får afklaret den
gennemsnitlige ventetid, er: Er ministeren til sinds at gøre noget for,
at den her ventetid generelt bliver nedsat? Er der nogle ressourcer på
vej til at løse det problem?";Thomas Jensen
393209;Time;;Kl. 19:35
393241;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
393264;Time;;Kl. 19:35
393299;title_name;":
Nu kender jeg ikke den folketingskandidat, som hr. Thomas Jensen
taler om, og hvad det er, den pågældende folketingskandidat taler
om i forhold til huslejenævnene. Og det er lidt svært for mig at udtale mig på baggrund af noget, jeg ikke kender noget til, nemlig hvad
den pågældende folketingskandidat skulle have sagt – og i hvilken
sammenhæng, ved jeg heller ikke. Men som sagt er det jo sådan, at
man selvfølgelig går ind og ser på, hvad det er for en art sag, der er

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 49)

tale om, ser på, om en sag er af hastende karakter, sådan som man
gør det i København – det synes jeg er ganske fornuftigt – og der er
gennemsnitlige ventetider på mellem 1 og 8 måneder.
Hvis man ikke bare ser generelt på ventetiderne i huslejenævnene, men ser på det her beslutningsforslag, hvor der bliver peget på, at
det er kommunerne, der skal ind og udføre den her opgave, må jeg
sige, at jeg ikke kan se noget som helst argument for, at kommunerne skulle være hurtigere end huslejenævnene, og hvorfor de skulle
kunne løse den her opgave bedre. Men det kan hr. Thomas Jensen
eller forslagsstillerne måske opklare for mig.";Benedikte Kiær
394447;Time;;Kl. 19:37
394479;title_name;":
Så er det slut. Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerrækken,
og det er først fru Louise Schack Elholm fra Venstre.";Bent Bøgsted
394616;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
394653;name_party;":
Dette er endnu et beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti. Det
lægger op til en ændring af lejeloven på bekostning af udlejerne –
det til trods for, at det kan kortslutte den proces, der i øjeblikket er i
gang, hvor parterne har forhandlet sig frem til en enighedsliste, som
de nu skal til at konkretisere i paragraffer.
Venstre mener, at Socialistisk Folkeparti bør beslutte sig for, om
de ønsker at sætte LLO til at lave hele lejeloven om alene, eller om
de ønsker, at parterne skal arbejde videre på deres samarbejde. Venstre mener, at det er skadeligt at forsøge at gøre begge dele samtidig.
Venstre støtter processen, hvor parterne forhandler sig frem til en ny
lejelov, som de nu skal konkretisere. Venstre kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.
På vegne af Liberal Alliance skal jeg oplyse, at de heller ikke kan
støtte beslutningsforslaget. Ligeledes skal jeg på vegne af De Konservative oplyse, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
395632;Time;;Kl. 19:38
395664;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
395759;Time;(Ordfører);Kl. 19:38
395789;name_party;":
Når en udlejer ikke lever op til sin forpligtelse til at levere energi og
varme til sine lejere, er det et alvorligt indgreb i lejernes velfærd i
eget hjem og dermed også en fare for lejerens velvære og helbred.
Socialdemokraterne er enige med forslagsstillerne i, at den nuværende lovgivning betyder, at der er problemer med manglende leverance af varme og energi, og at den opgave bliver løst alt, alt for
langsomt. De eksempler, der bliver nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, understreger jo med al tydelighed, at der er nogle udlejere,
der nærmest ser ud til at spekulere i ikke at ville levere varme og
energi til sine lejere.
Den gældende lovgivning pålægger så lejeren en alt for stor økonomisk risiko, hvis lejeren selv forsøger at løse det her problem, og
Socialdemokraterne kan støtte de intentioner, der er i det her lovforslag om at udvide kommunernes mulighed for at sikre en lejer forsyning af energi og varme, både når det gælder indflytningsmangler og
vedligeholdelsesmangler.
Men der er desværre to problemer ved forslaget, som betyder, at
vi ud fra en samlet vurdering ikke kan støtte forslaget. Det er for det
første, at det ikke fremgår helt klart, om kommunerne får dækket alle deres udgifter af udlejeren, både til håndværkere, til materialer og
til administration af den ordning, der foreslås. Jeg mener ikke, at

63

kommunerne skal pålægges flere udgifter som følge af forslaget, og
her bør det sikres, at det er udlejeren, der dækker alle udgifter.
For det andet er der en uoverensstemmelse mellem ønsket om at
få en hurtig løsning på den manglende energi- og varmeforsyning og
det, at en sag i dag skal forbi fogedretten, som ifølge forslaget har en
sagsbehandlingstid på 6-9 måneder. På grund af den lange sagsbehandlingstid i fogedretten ønsker forslagsstillerne, at lejeren sammen
med kommunen kan gå uden om fogedretten, men her synes vi fra
Socialdemokraternes side, at man bevæger sig ud på en retssikkerhedsmæssigt farlig vej. Jeg mener, at det ville være mere nærliggende at undersøge årsagerne til den lange sagsbehandlingstid i fogedretten og se på, hvordan man kan nedbringe sagsbehandlingstiden.
Endelig er der også et problem, hvis man skal gå uden om fogedretten, og man hidkalder en låsesmed til at låse en dør op. Jeg tror
nemlig ikke, der er ret mange låsesmede, der vil gøre arbejdet, uden
at der er en fogedretskendelse.
Socialdemokraterne kan som sagt støtte intentionerne i det her
forslag om at sikre lejerne en hurtig udbedring af manglende energiog varmeforsyning, men retssikkerheden skal være i orden, og det
skal sikres, at kommunerne ikke hænger på regningen for at sikre lejeren. Derfor kan Socialdemokraterne ud fra en samlet vurdering ikke støtte beslutningsforslaget.";Thomas Jensen
398532;Time;;Kl. 19:41
398564;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
398663;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
398699;name_party;":
B 49 er et beslutningsforslag fremsat af Socialistisk Folkeparti, der
ønsker, at udlejere lever op til aftaler om levering af varme, hvilket
vi selvfølgelig også gør i Dansk Folkeparti. Ifølge Socialistisk Folkeparti skal dette ske ved en udvidelse af lejelovens § 46 b, hvorefter
kommunerne efter lejers påkrav kan lade ejendommen forsyne med
energi til opvarmning for udlejers regning. Ændringen skal give mulighed for, at kommunen også skal udbedre mangler, både indflytningsmangler og vedligeholdelsesmangler. Dette skal ske ved samtlige varmekilder, herunder oliefyr og lignende, selv om varmeanlægget er i stykker eller det skyldes, at udlejer med vilje har skruet ned.
Såfremt anlægget ikke er frit tilgængeligt og forholdet er uopsætteligt, kræves der ikke brug af foged.
I Dansk Folkeparti ønsker vi selvfølgelig, at udlejer overholder
sine forpligtelser til at levere varme til lejerne. Som det fremgår, kan
lejeren allerede i henhold til lejelovens § 11 selv afhjælpe mangelen
eller føre en vedligeholdelsesmangelsag i huslejenævnet og gå til fogedretten. Endvidere står der i lejelovens § 46 b: Undlader en udlejer, som skal levere varme og varmt vand, jævnfør § 36, at lade ejendommen forsyne med energi til opvarmning, og afhjælper han ikke
straks mangelen efter påkrav herom, jævnfør § 11, stk. 1, skal kommunen på begæring af en lejer af en beboelseslejlighed lade ejendommen forsyne til opvarmning for udlejers regning.
Derfor ser det ud til, at lejerne i langt de fleste tilfælde er dækket
ind. Nu ønsker SF så at udvide kommunernes forpligtelse til også at
omhandle indflytningsmangler, vedligeholdelsesmangler ved samtlige varmekilder, herunder hjælpe, når varmeanlægget, herunder oliefyr og lignende, er i stykker. Begrundelsen, man henviser til, er bl.a.
lange ventetider på halvanden måned i fogedretten, mens huslejenævnssager i København tager 6-9 måneder, og i Dansk Folkeparti
mener vi, at intentionerne i forslaget er gode, men vi ønsker ikke, at
kommunerne skal have nye opgaver. Det er helt i orden med de opgaver, kommunen har i henhold til lejelovens § 46 b i dag.
I Dansk Folkeparti mener vi, at problemet kan løses, ved at sager
om manglende varme, der omhandler indflytningsmangler og vedli-

64

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 49)

geholdelsesmangler, skal løses som hastesager i huslejenævn, fogedret eller boligret. Er sagen behandlet til lejers fordel, eventuelt i huslejenævn skal det ikke have opsættende virkning, at udlejer ønsker at
gå i boligretten med afgørelsen. Herved får vi også styr på, om udlejer senere skal miste retten til at administrere ejendomme. Derfor er
vi ikke positive over for forslaget.";Anita Knakkergaard
401363;Time;;Kl. 19:44
401395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen fra Det Radikale
Venstre som ordfører.";Bent Bøgsted
401494;Time;(Ordfører);Kl. 19:44
401526;name_party;":
Ligesom med det forrige forslag, B 48, er vi i Det Radikale Venstre
meget indstillet på at hjælpe lejere, som er udsat for dårlige udlejere.
I det forrige forslag var det lidt svært at overskue retssikkerheden.
Det er det ikke her. Det er meget nemt at overskue. Det holder ikke
en meter med retssikkerheden i det forslag. Men når det er sagt, er
det jo selvfølgelig ikke godt, at en udlejer kan lukke for varmen og
ikke vil reparere et havareret fyr, og det er naturligvis heller ikke tilfredsstillende, at en lejer skal risikere sin økonomi for at afhjælpe
ting, som helt oplagt skyldes udlejerens forsømmelse.
Det mener forslagsstillerne så at man kan komme over ved at lade kommunerne overtage disse ting, men ved vi, om kommunerne er
gearet til det? Kan man være helt sikker på, at det vil løse problemerne hurtigere, end de bliver løst med den nuværende lovgivning?
Så synes jeg også, at det gør indtryk på os, at udlejere og lejere, i
hvert fald ifølge ministeren, nu igen er rede til at sætte sig til forhandlingsbordet. Man kan jo blive som en hund i et spil kegler, hvis
man går alt for langt ind her.
Men som sagt vil vi gerne være med til at drøfte de her forslag,
som er stillet, men vi er lidt mere interesserede i at gøre lejeloven
enklere, end vi er ved at indføre alt for mange nye og snørklede regler.";Jørgen Poulsen
402857;Time;;Kl. 19:46
402889;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen, Enhedslisten, som ordfører.";Bent Bøgsted
402974;Time;(Ordfører);Kl. 19:46
403002;name_party;":
I morges var der lukket derhjemme for det varme vand og for varme
i radiatorerne, og jeg frygter lidt for, hvordan det ser ud, når jeg
kommer hjem. Dog vil jeg sige, at vi ikke har nogen ondsindet udlejer. Vi bor i en ganske udmærket andelsboligforening, så jeg er ret
overbevist om, at der er taget hånd om tingene allerede i formiddag.
Sådan har andre det jo ikke. De har det helt anderledes besværligt, og derfor, som jeg var inde på før, er en lejer pr. definition svagere stillet end en ejer. Og derfor støtter vi som udgangspunkt altid
en lovgivning, der kan styrke lejeres rettigheder og muligheder over
for ejeren, også af de principielle årsager, jeg nævnte før. Man burde
i virkeligheden ikke kunne eje en andens bolig og slet ikke tjene
penge på den.
Der har i det her tilfælde været en diskussion om retssikkerhed
og også en henvisning til husfreden. Jeg vil sige, at det sker nogle
gange, at sådan nogle fornuftige principper bliver misbrugt. Jeg er
enig i, at vi selvfølgelig må kigge nøje efter, at vi ikke overtræder
retssikkerheden, men husfred er jo noget, man har, hvor man bor.
Har man også husfred, bare fordi man ejer et hus, andre bor i? Er det
så ejeren, der har husfred? Jeg synes, man skal passe på med lige at
drage den parallel. Og hvis den husfred i virkeligheden går ud på at

forstyrre andres husfred, nemlig ved ikke at sørge for, at der er varme, så ved jeg ikke, hvem der har mest husfred, der skal bevares og
tages hensyn til.
Det er på samme måde, hvis vi går ud og kigger på Amagerbanken. Hvis jeg vil gå ind og se i papirerne, hvordan den bankbestyrelse har misrøgtet skatteydernes penge – for det er jo os, der kommer
til at betale, og jeg synes, at vi som udvalg i Folketinget, som borgere, der betaler regningen, har krav på at se, hvad den bestyrelse har
begået ulovligheder eller af spekulation – så får jeg hver gang at vide, at det må jeg ikke på grund af bankhemmeligheden. Og igen: Det
er et princip, der gælder for os alle sammen, som vi gerne vil have,
når vi har en bankkonto. Den skal andre folk ikke gå og snage i. Her
bliver det så udvidet til at være en bankdirektørs ret til at holde hemmeligt, hvad han har lavet af samfundsskadelig virksomhed. Så når
man siger retssikkerhed, når man siger husfred, så skal man måske
lige overveje, om det er de rigtiges husfred, man tænker på.
Så har der endelig været nævnt spørgsmålet om, at kommunerne
skal dækkes ind. Jeg kan bare love, at det altid har vores støtte.
Kommunerne har jo ikke bare brug for at få erstattet, hvad vi eventuelt pålægger dem af ekstraudgifter, de har sådan set en hel del udgifter, de burde have penge til, men som de desværre ikke får.";Frank Aaen
405673;Time;;Kl. 19:49
405705;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, fru
Nanna Westerby, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
405829;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det.
Som vi har hørt, er det jo i et lejemål udlejeren, der skal stå for at
levere varmen, men lejerne i den private udlejningssektor har i den
nuværende lovgivning problemer, hvis ikke udlejeren lever op til sine forpligtelser. De kan eksempelvis selv gå ind og sørge for varmetilførslen, f.eks. ved bare at tilkalde en håndværker, men det indebærer den risiko, at lejerens handling efterfølgende bliver underkendt.
Så vil lejeren ikke få de penge tilbage, som han har lagt ud til håndværkeren, og han risikerer i værste fald at få en sag om selvtægt på
nakken. Så mange lejere tænker sig lige om to gange, inden de gør
det.
De kan også rejse en sag i huslejenævnet, som vi har hørt, men
der er månedlange sagsbehandlingstider, og når man bor uden varme, er det ikke særlig smart.
Vi har hørt, at lovgivningen i dag er fuldt ud dækkende og helt
imødekommer alle problemer, der kunne være for lejere, som mangler varme i deres lejemål, men det er ikke længe siden, at vi har hørt
om et kollegium på Amager, som drives af Brunder Ejendomme, og
hvor de unge boede uden varme i 9 måneder. Der var i en periode is
på indersiden af vinduerne og 14 grader på værelserne. Det er jo ikke acceptabelt. Derfor vil SF med det her forslag i stedet bede kommunen om at vurdere, om der er grundlag for at gå ind og sørge for
varmetilførsel, om nødvendigt gøre det og så i tilfældet kræve betaling hos udlejeren. Det drejer sig altså om akutte tilfælde og for at
undgå ventetiden i huslejenævnet.
Så bliver der nævnt noget omkring retssikkerhed, og vi er jo enige om, at retssikkerheden selvfølgelig skal sikres. Vi er sådan set også indstillet på at gå ind og se på, om man skulle stille krav om, at
fogeden skulle med ud, men jeg vil også understrege, at det jo er lejers bolig, det her drejer sig om. Der må også være en eller anden
form for retssikkerhed for en lejer. Der må også være krav om, at
man ikke skal gå måneder eller uger uden varme. Det er simpelt hen
ikke rimeligt. Derfor synes vi også, at der burde være lidt mere velvilje til at sikre lejernes rettigheder på det her område.

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 50)

Så nævner Socialdemokraterne, at kommunerne skal have deres
udgifter dækket, og det synes SF jo er helt rigtigt. Selvfølgelig skal
kommunerne have deres udgifter dækket hos udlejerne. Jeg vil også
i den forbindelse nævne, at det her jo vil flytte nogle opgaver fra
huslejenævnet over på kommunerne, og på den måde kan det måske
også være en måde til at nedbringe ventetiden i huslejenævnet på.
Men som sagt drejer det her sig om, at man hurtigere skal kunne
gribe ind i akutte tilfælde, og der synes vi, det er vigtigt at få sikret
lejernes rettigheder.";Kl. 19:49
408574;Time;;Kl. 19:51
408606;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

65

fra ejendommen. Det skal jo gerne være således, at vi alle kan færdes trygt og godt i det område, hvor vi bor.
Derfor gennemførte regeringen lige før jul nogle stramninger i
forhold til lejere, der terroriserer deres omgivelser. Med disse stramninger er det nu muligt i helt oplagte sager at få fogedrettens hjælp
til at gennemføre en udsættelsesforretning. Når en lejer har fået ophævet sit lejemål, skal han i princippet fraflytte straks. Flytter lejeren
ikke frivilligt, kan udlejer ikke selv gøre noget, han må gå til fogedretten og bede retten om at gennemføre udsættelsesforretningen.
Fogedretten kan dog kun gennemføre fogedforretningen, hvis der
ikke er tvivl om, at ophævelsen af lejeaftalen er berettiget. Dette vil
typisk være i sager om manglende betaling af husleje og oplagte sager om lejers grove og åbenbare tilsidesættelse af god skik og orden.
Kan fogedretten ikke tage stilling til sagen, må udlejer gå til boligretten. Først når boligretten har fundet udlejers ophævelse berettiget,
vil en udsættelsesforretning via fogedretten kunne gennemføres.
Jeg mener derfor, at lejelovens regler om ophævelse af lejeforholdet allerede i dag indebærer en tilstrækkelig beskyttelse af lejeren, idet en lejer, som ikke mener, at udlejer har ret til at hæve lejeaftalen, blot kan afvente fogedrettens eller boligrettens afgørelse.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Bent Bøgsted
410273;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af formkrav ved
ophævelse af lejekontrakter i privat og almen udlejning.
Af Peter Westermann (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.12.2010).";Kl. 19:56
410547;Time;Forhandling;Kl. 19:52
410591;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Socialministeren.";Bent Bøgsted
410644;Time;;Kl. 19:52
410679;title_name;":
Forslagsstillerne vil med forslaget indføre formkrav ved ophævelse
af lejekontrakter. Endvidere foreslås, at en ophævelse af en lejekontrakt skal kunne bortfalde som følge af forældelse. Udgangspunktet
efter lejeloven er, at en lejeaftale er uopsigelig, og så længe lejer
overholder aftalen, herunder betaler til tiden, er udlejers mulighed
for at opsige boliglejemålet meget begrænset. Udlejer kan opsige lejemålet, hvis ejendommen skal rives ned, eller hvis boligen er lejet
som funktionærbolig og lejeren er udtrådt af arbejdsforhold. Det vil
sige, at opsigelse typisk udløses af udefra kommende omstændigheder, som udlejer ikke har indflydelse på.
I givet fald er der, som forslagsstillerne også er inde på, en række
formkrav, som skal iagttages. Udlejer har i visse situationer mulighed for at ophæve lejeaftalen. Udlejer kan ikke ophæve efter forgodtbefindende, men kun i situationer, hvor lejer misligholder sine
forpligtigelser i lejeforholdet. Ophævelse er altså en reaktion på, at
lejer så at sige ikke gør, som det er blevet aftalt. I de fleste tilfælde
af ophævelse har udlejer endvidere pligt til at afgive en indsigelse,
før han kan ophæve lejeaftalen. Typisk er der tale om en misligholdelse, der enten går ud over udlejer selv eller de øvrige beboere i
ejendommen.
Der kan således være situationer, hvor udlejer er nødt til eller endog har pligt til at handle. Her tænker jeg bl.a. på de meget omtalte
sager om lejeres grove tilsidesættelse af regler om god skik og orden
i ejendommen, som der har været inden for de seneste par år. Netop i
disse sager kan hensynet til de øvrige lejere tilsige, at lejeren fjernes";Benedikte Kiær
412343;title_name;":
Tak til socialministeren. Så går vi til ordførerrækken, og den første
ordfører er fru Louise Schack Elholm, Venstre.";Bent Bøgsted
412471;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
412508;name_party;":
Dette er det sidste beslutningsforslag af Socialistisk Folkeparti, som
skal ændre på lejeloven. Alle tre beslutningsforslag lader hånt om
processen, hvor parterne har lavet en enighedsliste til ny lejelov, som
vi nu skal konkretisere i paragraffer. Det er et arbejde, som jeg troede at Socialistisk Folkeparti støttede.
Men Socialistisk Folkeparti har med disse tre forslag ingen problemer med at sabotere enighedslisten og samarbejdet mellem parterne. Jeg må igen beklage Socialistisk Folkepartis manglende opbakning til udvalgsarbejdet.
Venstre støtter ikke beslutningsforslaget. På vegne af Liberal Alliance kan jeg oplyse, at Liberal Alliance heller ikke støtter beslutningsforslaget. Og på vegne af De Konservative skal jeg oplyse, at
De Konservative heller ikke støtter beslutningsforslaget.";Louise Schack Elholm
413317;Time;;Kl. 19:57
413349;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
413444;Time;(Ordfører);Kl. 19:57
413474;name_party;":
Med regeringens ændringer af almenboliglovgivningen er det blevet
lettere at ophæve lejekontrakter, hvis en lejer tilsidesætter god skik
og orden. Det er godt, for vi skal jo sørge for, at de almindelige lejere bliver sikret mod chikanelejere. Og der er bestemt sket fremskridt på den front.
I forlængelse af at man kan ophæve en lejekontrakt, har fogeden
mulighed for at udsætte lejere efter at have hørt vidner til den eller
de hændelser, der måtte ligge til grund for ophævelsen af lejekontrakten. Problemet er bare, at formkravene ikke er blevet ordentligt
præciseret i loven, og dermed kan retssikkerheden for den lejer, der
skal udsættes efter en ophævelse af kontrakten, siges at være mangelfuld.

66

Tirsdag den 8. februar 2011 (B 50)

Beslutningsforslaget søger at råde bod på den her mangel. Derfor
er det vigtigt at understrege, at det her forslag altså ikke ændrer ved
betingelserne for ophævelse af et lejemål, men giver lejeren en retssikkerhed, hvor de rettigheder, som lejeren allerede har, bliver tydeliggjort i skriftlig form for lejeren. Det synes vi fra Socialdemokratiets side er gode retssikkerhedsmæssige intentioner, som Socialdemokraterne kan støtte.";Thomas Jensen
414663;Time;"let opsiges og lejeren har nogle måneder til at forholde sig til situationen. Så vi er helt med på, at der skal være mindst samme beskyttelse og formkrav ved ophævelse som ved opsigelse og med en skriftlig
begrundelse for ophævelsen og angivelse af muligheden for, at ophævelsen kan prøves ved en domstol.
Der er bare det ved det, at jeg faktisk troede, det var sådan nu,
men hvis ikke det forholder sig sådan, at der er lighed på det her område, er vi gerne med til at se på det.";Kl. 19:58
415155;Time;;Kl. 20:02
415187;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Knakkergaard, ordfører for
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
415283;Time;;Kl. 19:58
415315;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Bent Bøgsted
415402;Time;(Ordfører);Kl. 20:02
415438;name_party;":
B 50 er et beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti, der ønsker
at indføre formkrav ved ophævelse af lejekontrakter i privat og almen udlejning. Socialistisk Folkeparti ønsker, at lejeren skal have de
samme retsgarantier som ved opsigelse af et lejemål. Der ønskes
endvidere en forældelsesklausul, således at ophævelse automatisk
bortfalder efter 3 måneder, fra den kommer frem, såfremt lejer har
protesteret over ophævelsen og udlejer ikke har indbragt sagen for
domstolene. Ifølge Socialistisk Folkeparti sker opsigelser med måneders varsel, men ophævelse sker straks.
Med hensyn til formkrav er der jo allerede et formkrav med hensyn til ophævelse af betalingsmisligholdelse, hvilket også er den primære grund til, at lejere bliver sat ud af deres bolig. I disse sager gør
man hovedsagelig brug af fogedretten, hvor ventetiden er 1½ måned.
Og før man kan sende sagen i fogedretten, er der jo også gået over 1
måned. Derforuden er der andre former for misligholdelse, der hovedsagelig ender i boligretten, hvor ventetiden er ca. 1 år. Bl.a. kan
en lejer blive udsat, hvis lejeren ikke overholder god skik og orden i
ejendommen, hvis lejeren overlader lejemålet til andre personer end
lejerens husstand, eller hvis lejeren benytter lejemålet til andet end
det aftalte. Det er alt i alt tiltag, der også kan være til stor gene for de
andre lejere.
Ophævelsen sker derfor ikke straks, som det fremgår af bemærkningerne, men det kan tage flere måneder, ja, op til flere år, før lejeren kan udsætte lejer.
Her henviser Dansk Folkeparti i øvrigt til et bilag i form af en artikel fra Politiken vedlagt sagen, hvor en indvandrerfamilie bliver sat
ud af sit hjem, fordi en hjemmeboende teenagesøn havde sat ild til
den opgang, hvor familien boede. Landsretten afsagde i den konkrete sag dom, mere end 1½ år efter at ildspåsættelsen var sket. Endvidere henviser Dansk Folkeparti til spørgsmål 10, besvaret den 7. december 2010, vedrørende L 61, hvoraf det fremgår, at fogedrettens
afgørelse under en umiddelbar fogedforretning om udsættelse af en
lejer kan kæres til landsretten og kan have opsættende virkning.
Vi er i Dansk Folkeparti ikke positive over for beslutningsforslaget.";Anita Knakkergaard
417630;Time;;Kl. 20:01
417662;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen Poulsen fra Radikale Venstre
som ordfører.";Bent Bøgsted
417757;Time;(Ordfører);Kl. 20:01
417789;name_party;":
Det her forslag er det af de tre forslag om stramninger i lejeloven,
som vi nok har mindst problemer med, for det kan jo ikke være rigtigt, at det skal være dårligere, når lejemålet ophæves, end når udlejeren opsiger lejemålet. Det at ophæve et lejemål med øjeblikkelig
virkning er jo i virkeligheden langt mere dramatisk, end når lejemå-

(Ordfører)";Jørgen Poulsen
418157;name_party;":
De her tre forslag har jo meget godt vist, hvordan VKO altid står på
ejernes side, mens rød stue står på lejernes side. Jeg synes, det er
meget fint at få det opdelt så klart, som det er sket i dag. Jeg erkender, at Radikale Venstre, som jo bliver kaldt et parti, der tilhører rød
stue, nogle gange viser, at de ikke altid er godt placeret på rød stue,
men nogle gange er lidt for blå. Det gælder nu endnu mere i spørgsmål om dagpenge til arbejdsløse og efterløn og den slags ting – der
er man jo meget blå, desværre. Her i det sidste forslag var man heldigvis mere entydigt ovre på rød stue, og det er vi glade for. Men
grundlæggende er det jo værd at lægge mærke til, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er ejernes, udlejernes partier, hvorimod vi andre er lejernes partier.";Frank Aaen
418954;Time;;Kl. 20:03
418986;title_name;":
Tak til ordføreren. (Frank Aaen (EL): Jeg glemte at sige, at vi støtter
forslaget). Ja, det var positivt at få at vide, hvad Enhedslisten mener.
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Westerby,
Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
419231;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det er et forslag i den mindre ende, kan man sige. Det er
få mennesker, det drejer sig om, men når man står i den situation, at
ens lejemål bliver ophævet – og ikke opsagt – så har det her rigtig
stor betydning.
Det omhandler, som vi har hørt om, ophævelser, og det er jo, når
en lejer sættes ud, fordi lejeren har misligholdt sin kontrakt. Forslaget går i sin enkelhed ud på at sikre samme retssikkerhed ved ophævelser, som man har ved opsigelser. Det vil sige, at forslaget ikke
ændrer på betingelserne ved en ophævelse – det vil der stadig være
præcis samme mulighed for – men der er i dag stort set ikke nogen
beskrivelse af processen ved ophævelser. Med forslaget vil man sikre, at beboeren ved en ophævelse både får en skriftlig besked om ophævelsen, en klagevejledning og en begrundelse for ophævelsen.
Samtidig vil vi sikre, at udlejeren reagerer, hvis lejeren gør indsigelse mod ophævelsen.
Det er også helt rigtigt, som bl.a. ordføreren for Dansk Folkeparti
var inde på, at der har været sager, hvor lejere bl.a. har chikaneret og
terroriseret deres naboer. Det er selvfølgelig ikke rimeligt, og i de
tilfælde har SF også støttet, at man skal have bedre mulighed for at
gå ind og ophæve de lejeres kontrakt end i dag, hvor der er meget
lange processer omkring det. Men vi synes også, det er god skik, at
når man strammer et sted, så sikrer man også retssikkerheden. Og
retssikkerheden er altså ikke sikret i dag, og derfor har SF fremsat
det her beslutningsforslag.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 20:03
420822;Time;;Kl. 20:05
420854;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der er ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Vi udsætter lige mødet et par minutter, indtil vi har finansministeren
på plads, før vi kan gå til sidste punkt på dagsordenen. Jeg er sikker
på, at ordføreren helst vil have, at der er en minister til at høre på.
:
Mødet er udsat. (Kl. 20:06).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til finansministeren og undervisningsministeren:
Vil regeringen redegøre for sammenhængen mellem regeringens
løfte om »stærke uddannelsestilbud, der matcher samfundets behov« og det faktum, at næsten alle folkeskoler i skoleåret
2011-12 melder om besparelser?
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011. Fremme 27.01.2011).

67

løse de udfordringer, som regeringen selv erkender der er, kan vi se,
det går den stik modsatte vej.
Lad os kigge på folkeskolen, som jo er den, der skal løftes, for at
vi også nærmer os målsætningen om, at 95 pct. af alle unge skal have en ungdomsuddannelse. I øjeblikket er alle kommuner i gang med
spareøvelser, som de i øvrigt har været det i alle årene, men i år bliver der virkelig gået til den, fordi den økonomiske ramme fra regeringens side er så stram i forhold til kommunens kerneopgaver – og
det er folkeskolen.
Det, der sker nu – bare for at ridse nogle af problemerne op – er,
at fem ud af seks skoler skal spare. De har færre timer, de er nede på
minimumstimetallet, der bliver større klasser, der bliver sparet på
indkøb af materialer, der bliver fyret lærere, og i det hele taget er
kvaliteten af det undervisningsmiljø, som ellers skulle give rammerne for, at vores børn kunne få den bedst mulige folkeskoleuddannelse, faldet, for det bliver der også skåret ned på. Vi konstaterer, at der
bliver skåret massivt ned på folkeskoleområdet, sådan at en opnåelse
af målet om en folkeskole i verdensklasse fordufter fuldstændig.
Vi mener, at behovet for, at vi får givet et reelt løft til uddannelserne, herunder folkeskolen, er så stort, at det skal diskuteres nu, både med undervisningsministeren og med finansministeren, der jo er
den, der i sidste ende har ansvaret for, at kommunerne rent faktisk
kan løfte den vigtige uddannelsesopgave, de står over for.
Hermed begrundelsen fra de fire partier i oppositionen for at rejse
den her forespørgselsdebat, som vi ser meget frem til.";Bent Bøgsted
423427;Time;;Kl. 20:10
423459;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så går vi til besvarelsen, og den
første på listen er finansministeren.";Bent Bøgsted
423580;Time;;Kl. 20:10
423591;Time;;Kl. 20:07
423623;title_name;":
Så har vi ministrene på plads, og mødet er genoptaget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 10. februar 2011.
Den første, der får ordet til begrundelse af forespørgslen, er ordføreren for forespørgerne, fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
423947;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:07
424012;name_party;":
Når oppositionen i fællesskab har valgt at indkalde til en forespørgselsdebat om uddannelse og økonomi, og hvordan det rent faktisk
ser ud, med hensyn til hvor mange der gennemfører bl.a. en ungdomsuddannelse og en videregående uddannelse – og vi har valgt at
stille forespørgslen både til undervisningsministeren og finansministeren – er det, fordi vi synes, det er en ganske alvorlig situation,
Danmark står i. Ikke nok med, at landet er i en dyb økonomisk krise,
men i løbet af de 10 år, hvor regeringen har haft mulighed for at løfte uddannelsesniveauet, er det desværre gået den forkerte vej.
Vi har noteret os, at statsminister Lars Løkke Rasmussen over for
sit vækstforum har konstateret, at det faldende uddannelsesniveau er
et af de ti alvorligste problemer eller udfordringer, som Danmark
står over for. Vi har også noteret os, at regeringen et antal gange selv
har sagt, at det skal gøres bedre, og senest har vi noteret os, at folkeskolen har været et højt prioriteret indsatsområde i hvert fald i ord,
når man har hørt regeringens planer. Regeringen ønsker ikke mindre
end en folkeskole i verdensklasse, og det synes vi som ambition er
vigtigt, men når vi så ser på, hvad regeringen rent faktisk gør for at

Besvarelse";Christine Antorini
425288;title_name;":
Lad mig slå fast, at det offentlige forbrug og de kommunale budgetter er steget markant under denne regering. Når 2011 er gået, forventer vi en stigning i det samlede offentlige forbrug på knap 74 mia. kr.
– 74.000 mio. kr. – siden 2001, vel at mærke efter korrektion for den
almindelige pris- og lønudvikling. Langt den største del af forbruget
er prioriteret til den borgernære service i kommuner og regioner.
Med genopretningsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti fra maj 2010 blev det sikret, at kommunernes høje budgetniveau i 2010 kan holdes i årene 2011 og fremefter. Dermed friholdes
kommunerne fra at gennemføre nedskæringer som følge af genopretningsaftalen. Kommunerne skal derfor i de kommende år videreudvikle og forbedre den kommunale service inden for de høje, nuværende rammer.
De historier, som vi hører om tilpasninger i den kommunale økonomi, har ikke sit udgangspunkt i regeringens økonomiske politik.
Tilpasningerne skyldes derimod kommunernes manglende økonomistyring i 2009 og 2010. Kommunernes regnskaber for 2009 viste en
massiv budgetoverskridelse på i størrelsesordenen 5 mia. kr. og dermed også en massiv overskridelse af de aftalte rammer for kommunernes økonomi.
Den manglende styring i kommunerne gør, at kommunerne nødvendigvis må rette op på økonomien: der er ikke nogen vej udenom.
Kommunernes budgetter for 2011 viser, at lokalpolitikerne har påtaget sig et medansvar for økonomien, og i fællesskab med regeringen
arbejder de hårdt på at få genoprettet dansk økonomi.
Det er overordnet regeringens ambition, at de danske skoleelever
skal være blandt verdens dygtigste. Skal vi have en af verdens bedste
folkeskoler, er det ikke nok, at vi bare bruger masser af penge. Det

68

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

er helt centralt, at vi bruger pengene bedst muligt, og vi skal i den
forbindelse turde tænke nyt.
Vi har derfor gennemført et 360-graders-service-eftersyn af den
danske folkeskole, og derigennem har vi afdækket en række styrker
og svagheder ved den danske folkeskole.
Eftersynet mundede ud i ti anbefalinger, som dannede udgangspunkt for regeringens folkeskoleudspil, som vi præsenterede i december. Det fremgår af folkeskoleudspillet, at regeringen er klar til
at investere yderligere op mod 1 mia. kr. om året til bl.a. 6 timers
sammenhængende skoledag, en national it-strategi og mere efteruddannelse, der sikrer, at vi når målet om en folkeskole, der ikke blot
er blandt de dyreste i verden, men også er blandt de bedste.
Det fremgår da også af regeringens folkeskoleudspil, at kommunerne kan prioritere deres penge bedre ved bl.a. at afbureaukratisere
og ved at skabe en mere inkluderende skole.
Regeringen og Kommunernes Landsforening har med gensidighedsaftalen forpligtet sig til at frigøre ressourcer i kommunerne gennem bl.a. afbureaukratisering, effektivisering, digitalisering, bedre
indkøb m.v. svarende til 1 mia. kr. i 2009, stigende til 5 mia. kr. i
2013. Og regeringen har til opfyldelse af sin del af gensidighedsaftalen fremlagt initiativer, som frigør i alt 1,1 mia. kr. i 2011 i kommunerne.
Kommunerne har betydelige muligheder for at udnytte ressourcerne bedre, også på folkeskoleområdet. Faktisk er det sådan, at når
vi ser på kommunernes ressourceforbrug i folkeskolen og det resultat, der kommer ud på den anden side, så ser vi, at der ikke er nogen
direkte sammenhæng. Kommunerne kan derfor med fordel lade sig
inspirere ved at kigge over kommunegrænsen.";Claus Hjort Frederiksen
428738;Time;"På folkeskoleområdet er der således gode muligheder for at lære
af de kommuner, som gør det både bedre og billigere. Det understreges af, at nogle kommuner bruger omkring 50.000 kr. pr. elev i folkeskolen om året, mens andre kommuner bruger op imod 90.000 kr.
om året pr. elev. Disse forskelle afspejler naturligvis delvist forskellige vilkår, men det afspejler også, at nogle kommuner driver folkeskolen mere effektivt end andre, og at der er et betydeligt rum for
forbedring. Nogle kommuner har eksempelvis været bedre til at sikre
sig, at de får mere undervisning og tid til eleverne ud af lærernes arbejdstid, og det giver sig direkte udslag i mere undervisning for de
samme penge.
Der er ligeledes betydelige forskelle på, hvorledes kommunerne
har organiseret folkeskolen. Det kommer bl.a. til udtryk ved en betydelig variation i både skole- og klassestørrelse. For lige at tage fat i
en af de myter, som er ved at have bredt sig, nemlig at folkeskoleudgifterne skulle være faldende, så kan man helt klart sige, at selv om
udgifterne til folkeskolen – og det er en af de pointer, som oppositionen gør meget ud af – korrigeres for pensionsudgifter, er der fortsat
en stigning i enhedsudgiften til folkeskolen på knap 600 kr. i perioden 2002-2009. Og når revisionsinstituttet BDO siger, at der er sket
et fald, så skyldes det, at de ikke anvender den pris- og lønregulering, som er aftalt mellem Kommunernes Landsforening og regeringen. Derudover tager BDO heller ikke udgangspunkt i de officielle
og de faktiske elevtal. Det er jo faktisk ret nyttigt at vide her ved
indgangen til debatten.
Hvad er det så, vi stilles op imod? Oppositionen kommer med en
masse løfter, som ikke er finansieret. Der klodses milliardløfte på
milliardløfte op, og vi kan se, at der ikke følger finansiering med:
Der er en tolærerordning, og hvis det drejer sig om to lærere, er det
en udgift på 2,6 mia. kr. om året, vi taler om, men hvis det er mere
beskedent, nemlig en lærer og en assistent, er det 1,2 mia. kr.: så
lover man pc'er til alle elever i folkeskolen, det er 900 mio. kr.: så vil
man have et loft over antallet af elever i klassen på 24, og det koster
yderligere 900 mio. kr.: så skal der gennemføres læsecafé for 655
mio. kr.: af en eller anden mærkelig grund vil man meget gerne ha-

ve, at kun 100 af vores 1.200 folkeskoler skal have afskaffet SFO,
og det putter man så 200 mio. kr. i: og hertil kommer så indeklima,
nye bøger osv., som er uspecificeret.
Det er et rent fantasifoster, som vi står over for og derfor har vanskeligt ved at tage helt alvorligt i den her debat. For et minimum, når
man kommer med mange af de her forslag, er jo, at man så også anviser finansiering. Der kan jeg jo sige, at regeringens forslag er fuldt
finansieret, og det er så også styrken ved det, vi kommer med.
Selv om dansk økonomi er på vej ud af den økonomiske krise,
har krisen jo kostet dyrt, som vi alle ved – også i en forværring af de
offentlige finanser. De offentlige forbrugsudgifter udgør således en
større andel af samfundsøkonomien end nogen sinde før, og Danmark er det OECD-land, hvor de offentlige forbrugsudgifter er højst
i procent af BNP. Vi står derfor over for nogle markante økonomiske
udfordringer. Væksten i det offentlige forbrug kan ikke blive ved i
samme tempo, hvis Danmark skal være en sund og velfungerende
økonomi, og derfor har vi præsenteret nogle ansvarlige og finansierede løsninger, og det gælder også vores folkeskoleudspil. Det står
som sagt i skærende kontrast til oppositionen, som ikke har sikret sig
fuld finansiering til deres udspil. Tak.";Kl. 20:15
432318;Time;;Kl. 20:20
432350;title_name;":
Tak til finansministeren. Så er det undervisningsministeren, der får
mulighed for at besvare forespørgslen.";Bent Bøgsted
432469;Time;;Kl. 20:20
432512;title_name;":
Tak for det, formand. Sådan indledningsvis vil jeg bare lige forholde
mig til et par af de falske påstande, som ordføreren for forespørgerne
kom med i sin indledning. Det blev f.eks. nævnt, at man ude i kommunerne nu gennemfører en spareøvelse, som i alle årene. Det er
faktuelt usandt: det, der bliver sagt fra fru Christine Antorinis side,
er simpelt hen usandt.
Derudover blev der jo også vovet den påstand, at det går rigtig
dårligt med at få de unge i uddannelse, og at regeringen har svigtet
de unge. Det er faktuelt forkert, det er simpelt hen usandt. Situationen er faktisk den, at den profilmodel, som vi jo alle sammen har bekendt os til, og som er den, der er det hidtil bedst egnede mål for,
hvordan det går med at uddanne unge i Danmark, viser – de seneste
tal – at der er fremdrift i antallet af unge, der tilvælger en uddannelse. Så det, der blev sagt, er simpelt hen faktuelt forkert, og jeg synes,
det er ærgerligt, at man taler de uddannelser ned, som vi i globaliseringsforligskredsen egentlig i vidt omfang har aftalt hvordan vi vil
udvikle.
Jeg kan også komme med den meget positive melding fra talerstolen i aften, at hvis der er noget, der virkelig betyder noget for, at
unge får en uddannelse, er det adgangen til praktikpladser, og der
har vi i 2010 simpelt hen haft en historisk stigning. Vi har netop fået
tallene ind, og de viser, at 22 pct. flere i 2010 fik en praktikplads end
i 2009. Dermed er vi oppe på over 32.000 indgåede uddannelsesaftaler, og det begynder jo at minde om de storhedsperioder, der i øvrigt
har været på praktikpladsområdet under VK-regeringen. Så der er
masser af positivt nyt.
Der var endnu en faktuelt forkert påstand i fru Christine Antorinis angreb mod regeringen i hendes indledende tale, og det var, at
der kom flere og flere i klasserne. Det er faktisk heller ikke korrekt.
Der er faldende klassestørrelser, og vi kan jo også konstatere, at der
er nøjagtig den samme elev/lærerratio nu som tidligere.
Så der var altså nogle falske påstande, som man i hvert fald ikke
bør fortsætte med at bilde befolkningen ind, for det er simpelt hen
ikke sandt.
Den nuværende økonomiske situation indebærer naturligvis, at
der skal opnås en bedre balance mellem de offentlige udgifter og de
offentlige indtægter. De offentlige forbrugsudgifter skal holdes i ro i

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

de kommende år, og det gælder både i staten og i kommunerne,
hvorimod regionerne jo får betydelig flere penge, også til sygehusvæsenet. Folkeskolen er jo et af de store kommunale udgiftsområder,
og kommunerne skal derfor sikre sig, at ressourcerne anvendes hensigtsmæssigt også på dette område.
Det, som jeg har noteret mig ved lige at gennemgå tallene, er jo,
at en af grundene til, at der er nogen, der oplever, at der er en besparelse derude, er, at de budgetter, som er lagt ude i kommunerne, må
opfattes som udtryk for, hvad kommunen selv mener at kommunen
kunne magte at finansiere inden for området.
Der er f.eks. i 2009 en forskel på over 1,1 mia. kr. mellem det,
kommunerne har budgetteret efter, og det, de faktisk har anvendt.
Det giver jo sig selv, når man skal føre en forsvarlig økonomisk politik ude i kommunerne, at folk så vil opleve, at der er en nedgang,
fordi man klart har overforbrugt i forhold til det budgetterede. Det
skal jeg ikke beklage, jeg er jo glad, når man bruger penge på folkeskolen, men det sætter dog de nuværende budgetter i relief, at man
der henter 650 mio. kr., mens man altså bare på et enkelt år har brugt
1,1 mia. kr. mere end budgetteret. Så det viser jo også den udfordring, man står med, med hensyn til at holde udgiftsstigningen i den
offentlige sektor i ro.
De sidste 10 år, altså under VK-regeringen, har været præget af
et stigende udgiftsniveau pr. elev. Det har været særlig markant i
regnskabet fra 2007 til 2009. Her har vi jo også, f.eks. jeg selv som
uddannelsesordfører for Venstre, måttet leve med at stå hernede og
forklare nøjagtig det samme, som jeg gør nu, nemlig at regeringen
ikke har skåret ned i kommunerne. At kommunerne vælger at ombudgettere, er deres vilje, deres vej, det ligger jo i det kommunale
selvstyre. Men også dengang måtte man lytte til en opposition, der
påstod, at der blev skåret ned. Men bare i denne korte periode, fra
2007 til 2009, og det kan jeg jo påvise med referater fra Folketingssalen, hvor man også påstod, at der blev sparet, øgede man faktisk
enhedsudgiften med 2.800 kr. pr. elev.
Elevtallet i folkeskolen toppede i 2007, og det betyder jo så også,
at man ude i kommunerne ikke har organiseret sig efter et faldende
elevtal. Det kan også være kompliceret, men det ændrer ikke på, at
det er den udfordring, som der er.
Udgiftsudviklingen antyder altså, at man ikke har tilpasset de
økonomiske rammer efter den opgave, der ligger. Og det kan man jo
godt klandre regeringen for. Jeg vil bare advare alle, der har ambitioner om at komme i regering, om, at man frit overlader det til kommunerne at budgettere, som de vil, men når de så overbudgetterer,
altså bruger mere, end de har budgetteret, og de ikke vil kompensere
for det, skal man gribe ind, for ellers bliver det udspil til en økonomisk politik, som S og SF er kommet med, langt mere underfinansieret, end det allerede er. Altså, alene hvad angår folkeskolen, er det
jo underfinansieret med 3 mia. kr., plus at man finansierer det med 2
mia. kr. Det skulle angiveligt koste 2 mia. kr., men det kommer så
fra en plan, som heller ikke hænger sammen.";Tina Nedergaard
437969;Time;"Det kunne jo faktisk være ganske forfriskende, hvis vi for en
gangs skyld i denne forespørgselsdebat også kunne tage en drøftelse
af, hvordan vi bruger pengene bedst muligt, også ude i kommunerne,
for vi får også brug for at hjælpe kommunerne i de processer, som de
går igennem, for nulvækst – altså forstået sådan, at man ikke må bruge flere penge – opfattes af mange borgere som en nedgang, fordi
der jo prioriteres nye områder. Jeg kan bare nævne sådan noget som
specialundervisning, der har skabt en opdrift i udgifterne, som selvfølgelig trækker ressourcer ud af normalområdet. Derfor kommer jeg
med en appel også til oppositionen om, at vi får en konkret og grundig drøftelse – ikke mindst med forligspartiet Socialdemokraterne –
om, hvordan vi får tilrettelagt specialundervisningen mest hensigtsmæssigt, så vi kan få både de menneskelige og økonomiske ressour-

69

cer tilbage til også de mange børn, som går i de helt almindelige
klasser.
Fra 2001 til 2011 er de samlede budgetterede udgifter til folkeskolen steget med 2,8 mia. kr. fra 35 mia. kr. til 37,8 mia. kr. – og
det er rigtige penge, det er penge, der er blevet brugt – mens udgifterne til specialskoler i samme periode er steget med 2,6 mia. kr. fra
2,9 mia. kr. til 5,5 mia. kr., og det er også rigtige penge. Men det er
tydeligt at se, at der, hvor den store stigning er, er i specialundervisningen, og jeg nægter altså at tro på, at vores børn sådan gennemsnitligt betragtet er blevet så meget mere hjælpkrævende, at de har
ændret sig så fundamentalt, at det bør føre til en opdrift i udgifterne
på mellem 30 og 40 pct.
Problemet med bevillingerne til folkeskolen er derfor ikke, at den
samlede bevilling har været faldende gennem VK-regeringens tid,
men derimod at man også i vidt omfang bruger ressourcerne uden
for skolen. Den stigende grad af udskillelse strider dels mod det generelle ønske om inklusion, som det f.eks. er udtrykt i Salamancaerklæringen fra 1994, som Danmark jo har underskrevet – hvor det ikke var VK-regeringen, der regerede – og handicapkonventionen fra
2009: dels strider det også mod den politiske målsætning, der er om,
at folkeskolen skal være rummelig og kunne omfatte hovedparten af
børn med særlige behov. Det er også det samfund, vi ønsker at skabe, og det skal folkeskolen selvfølgelig bidrage til, så vi også tåler
hinandens forskelligheder.
Det også værd at bemærke, at undersøgelser af effekten af specialundervisning indikerer, at en stor del af de elever, der i dag udskilles, segregeres, vil kunne få støtte som en del af den almindelige
undervisning, hvis folkeskolens tilbud tilpasses. Regeringen har derfor i kommuneaftalen 2011 aftalt med kommunerne, at omfanget af
henvisning til specialskoler og specialklasser skal reduceres, og at de
frigjorte ressourcer kan anvendes til at styrke den almindelige undervisning, herunder til de inkluderende undervisningstilbud til gavn for
alle ganske enkelt. Det er kommunerne, der skal realisere målet om
øget inklusion, men det er jo i høj grad også forligskredsen på Christiansborg, som er forpligtet til at hjælpe dem med at finde løsningerne, og der afventer vi stadig væk en afklaring i forligskredsen på,
om alle partier kan være med på det.
En anden måde at sikre en hensigtsmæssig økonomisk drift af
folkeskolen på er at undgå fald i klassekvotienten. Jeg ved godt, at
det er et erklæret politisk mål for S og SF, at man skal nedbringe
maksimumelevtallet i folkeskolen, fordi man gerne vil bruge pengene der, men ikke bruge en krone mere på flere undervisningstimer.
Fred være med det, det er S’ og SF’s eget valg at man hellere vil
bruge dem på lærerlønninger end på elevernes undervisning. Det er
helt i orden med regeringen, og så længe vi er med i forligskredsen,
har vi jo også noget skulle have sagt på det område. Men vi er optaget af, at man bruger ressourcerne bedst muligt, og det er der ikke
noget der peger i retning af at man gør ved at opretholde meget små
hold. Faktisk kan det også være vanskeligt at begå sig i små socialgrupper, som de meget små klasser udgør.
Jeg vil også godt til det sige, at når vi opgør det budgetterede fald
i bevillingerne til folkeskolen, som fremgår af kommunernes budgetter nu, medregner vi ikke det, at der er blevet nedlagt folkeskoler og
i stedet etableret friskoler. Historisk set beløber det sig til flere hundrede millioner kroner – og faktisk beløb det sig et enkelt år, jeg mener det i 2005, som er det seneste tal, jeg lige har kunnet få oplyst i
dag, til ca. 400 mio. kr. Så skal man også huske, at når der decideret
flyttes skoler og elever og dermed opgaver ud af kommunerne, er det
ganske naturligt, at kommunerne også tager bestik af det.
Der er ikke nogen grund til, at det at skabe gode klassestørrelser,
som sikrer en optimal ressourceudnyttelse, absolut skal ske ved at
lukke mindre skoler i landdistrikterne. Det er vi ikke tilhængere af i
regeringen. Det er ikke vores politik at lukke skoler – det er en kommunal beslutning – men man kan sagtens udnytte de eksisterende

70

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

regler om fællesledelse, og man kan samle bestemte klassetrin på bestemte skoler. Derudover er der den idé, som man er noget optaget
af, når man sådan er fra Venstre, at man bl.a. kan skabe skoledistrikter, som retter sig mod, at man styrker den lille skole ude i landsbyen
frem for at styrke den store skole inde i byen. Det er faktisk blevet
afprøvet flere steder, også med succes. Så det er jo et spørgsmål om
at tage det ansvar på sig.";Kl. 20:25
443464;Time;"Hvis der ikke foretages justeringer i antallet af klasser, vil der jo
være en risiko for, at en af de udgiftsparametre, som kommunerne
herefter vælger at skrue på, bliver elevernes timetal, og jeg kan så
forstå på S og SF's udspil, at timetallet ikke er så vigtigt som det, at
underviseren har få elever i klassen. Der er vi fra regeringens side
uenige. Vi vil gerne have den bedst mulige ressourceudnyttelse til
fordel for eleverne, og det betyder, at vi med vores udspil ønsker, at
de ressourcer, der frigøres, går til flere timer, til mere undervisning,
til mere tid mellem elev og lærer. Dette vil ske i kraft af vores 6
klokketimers indskolingsdag, i kraft af læseløftet, der vil forudsætte
mere opmærksomhed om den enkelte elev, og ved at vi hæver minimumstimetallet til det vejledende timetal i vores udspil.
Endnu en måde, man kan udnytte ressourcerne på, og som jeg
selv er meget tiltalt af, ved jeg godt har skabt mig nogle fjender, men
jeg har det nu sådan, at lærere bliver lærere, fordi de gerne vil undervise. Det er en opfattelse, som hverken Danmarks Lærerforening eller oppositionen kan få mig til at opgive. Det er ikke en vildfarelse –
jeg mener det af et oprigtigt hjerte – at man vælger at blive underviser, fordi man gerne vil undervise. Derfor er der en umådelig god
måde at få frigjort flere undervisningstimer på i skolen, om end man
budgetterer med færre ressourcer i 2011, end man gjorde i 2010,
nemlig simpelt hen ved gå efter, at der bliver en større undervisningsandel i lærernes arbejdstid, sådan at eleverne bliver forskånet
for besparelserne, og at man i stedet ser på andre opgaver. Det er jeg
faktisk meget optaget af.
Der skal jo ikke ret meget mere undervisning til, for at den enkelte lærer og den enkelte elev også vil opleve, at det er en aflastning i
den enkelte time. Når man har flere timer i et fag, ja, så opleves det
jo også mere positivt at være der. Sker der f.eks. en forøgelse af undervisningsandelen med blot 1 procentpoint for alle lærere, dvs.
19,24 flere undervisningstimer pr. lærer om året – vi taler om, at lærerne af deres arbejdstid skal bruge 20 timer mere om året til at undervise – så vil det faktisk svare til cirka 1 million undervisningstimer på landsplan, og det svarer til mere end 1.400 lærerstillinger,
altså nogenlunde det antal lærerstillinger, som f.eks. Danmarks Lærerforening har peget på er i spil med henblik på nedlæggelse i øjeblikket. Så det vil jo faktisk opveje meget af den udfordring, som
eleverne ellers kommer til at stå med, sådan som det ser ud i øjeblikket.
Så vil jeg gerne sige til dem, der enten aktuelt her i salen eller andetsteds ryster på hovedet over, at jeg ønsker, at man bruger sin arbejdstid lidt anderledes, at de jo bare skal erindre sig selv om, at S
og SF ikke bare vil nøjes med at blande sig i, hvordan arbejdstiden
bruges – nej, den skal decideret sættes op. Derfor er det jo en spændende øvelse til at vise, hvordan viljen er hos fagforbundene, f.eks. i
Danmarks Lærerforening, når det er eleverne, det alternativt går ud
over, hvis ikke man øger undervisningstiden. Vil der så være vilje til
i disse økonomiske tider at undervise mere, eller vil man sige nej?
For siger man nej til det, har jeg jo i almindelighed vanskeligt ved at
forestille mig, hvordan man skulle kunne sige ja til en udvidet arbejdstid, for det er dog alligevel langt mere indgribende i lærernes
hverdag, end at man tilrettelægger arbejdet, som de gør i de fem bedste kommuner, når det angår undervisningsdel.
Som det fremgår af mit svar på Uddannelsesudvalgets spørgsmål
nummer 409 den 14. juli 2010, får eleverne – opgjort som et samlet
gennemsnit for alle skoler – fortsat det antal timer, de skal. Generelt

ligger timetildelingen over det vejledende timetal, og for at undgå
fremtidige problemer med timetildelingen indgår det i regeringens
folkeskoleudspil, at vi vil forenkle timetalskravene og øge det vejledende minimumstimetal for 4.-9. klassetrin.
Jeg tror, at jeg er ved at løbe tør for tid. Det er tæt på.
Men der er altså betydelige udgiftsforskelle også imellem de enkelte kommuner. Som finansministeren så rigtigt var inde på varierer
forbruget fra nogle og fyrre tusinde kroner pr. årselev til godt og vel
80.000 kr. pr. årselev, uden at det giver anledning til varierende resultater. Jeg vil bare sige til de ordførere, der tilhører oppositionen,
og som er så begejstret for bare at bruge flere penge, at det kunne
være interessant, om man undervejs ville forholde sig til bare to socialdemokratiske kommuner, Odense og Aalborg, som egentlig sådan udefra set – det kan godt være, at der er nogle parametre, som de
er meget forskellige på – har beslægtede udfordringer. Men Odense
Kommune bruger godt og vel 8.000 kr. mere pr. årselev end Aalborg
Kommune, uden at jeg i hvert fald har fået indtryk af, at man gør det
langt bedre i Odense, end man gør i Aalborg. Det kunne være interessant at høre S og SF forholde sig til det, for det er jo relevant,
hvad man får for pengene i de enkelte kommuner – det er jo dem,
der styrer folkeskolen.
Med »Faglighed og frihed« er der i vores udspil afsat i alt ca. 850
mio. kr. til folkeskolen. Der er tale om fuld finansiering af alle forslag i udspillet. Det er mere, end man kan sige om S og SF's udspil,
men det er vi selvfølgelig ved at vænne os til. Det, der er afgørende
for os, er, hvordan vi på den ene side sikrer sunde offentlige finanser
og på den anden side en god, solid skolegang for vores børn, vores
elever ude i skolerne. Det mener vi faktisk at både regeringen og det
flertal, der står bag regeringen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, og de enkelte kommuner magter ganske glimrende.
I hvert fald er det stadig væk sådan, at når vi har en af verdens
dyreste folkeskoler og også har det i 2011, burde vi også kunne få
nogle bedre resultater. Derfor vil jeg gerne kalde til samling i Folketingssalen om, at vi, når der skal ske harmoniseringer af nogle udgifter og prioriteringer ude i kommunerne, appellerer til kommunerne
om, at de fastholder undervisningstimetallet og i stedet ser på lærernes arbejdstid, frem for at det er eleverne, der skal bære besparelsen.
Tak.";Kl. 20:31
449607;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Så går vi til forhandlingerne, og den første til at
have ordet er ordfører for forespørgerne fru Christine Antorini, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 20:37
449817;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 20:37
449882;name_party;":
Når man hører finansministeren og undervisningsministeren, skulle
man jo tro, at det hele gik fantastisk og kommunerne kunne gøre
hvad som helst for at give deres folkeskoler et løft, for de kunne bare
have taget sig sammen året forinden og have ladet være med at bruge for mange penge: nu ligger de, som de selv har redt, og skal spare
på pengene i år. Det er jo en meget, meget nem forklaring, og det
gør, at jeg vil tillade mig at vende lidt om på rækkefølgen som ordfører her og faktisk vil starte med at fremlægge det forslag til vedtagelse, som vi i oppositionen vil fremsætte. For vi har noteret os, at
regeringen for et år siden, da regeringen fremlagde sit arbejdsprogram i februar 2010, havde et meget mere realistisk billede af, hvor
dårligt det stod til ude i den danske folkeskole. Derfor lyder forslaget
til vedtagelse fremsat af Socialdemokraterne, SF, De Radikale og
Enhedslisten som et direkte citat fra regeringens arbejdsprogram fe-

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

bruar 2010 med en enkelt tilføjelse til sidst. Den vil jeg komme til,
nu vil jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten oplæse følgende:
Forslag til vedtagelse
»Det er afgørende for Danmarks muligheder for vækst, at vi har et
uddannelsessystem, som kan måle sig med de bedste i verden. Vi
skal leve af menneskelig formåen. Og fundamentet for videre uddannelse bliver støbt i folkeskolen. Der er ting, vi skal gøre bedre. I dag
er danske elevers faglige færdigheder, når de forlader folkeskolen,
kun gennemsnitlige set i forhold til andre lande. De dygtigste danske
elever er ikke i top set i forhold til udlandet. Og knap hver sjette elev
forlader stadig folkeskolen uden at kunne læse ordentligt. For svage
faglige kompetencer er medvirkende til, at vi er for langt fra at nå
regeringens mål for 2015 om, at mindst 95 pct. af alle unge skal have mindst en ungdomsuddannelse og mindst 50 pct. skal have en videregående uddannelse. Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
investere i uddannelse for at sikre fremtidens vækst i Danmark«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).
Det er, hvad regeringen mente for et år siden – med undtagelse af
den sidste sætning, som er tilføjelsen fra oppositionen for netop at få
løst de problemer, som regeringen godt vidste der var for et år siden.
Og det er så vores forslag til vedtagelse.
Det udstiller jo fuldstændig hulheden i de argumenter, vi har hørt
her fra talerstolen fra finansministeren og undervisningsministeren.
Hvad er det for en virkelighed, de slås med i kommunerne? Fem ud
af seks af kommuner er i gang med at spare på folkeskolen. Det gjorde de også sidste år, og det gør de i år. Minimumstimetal er det, som
kommuner efterhånden er nede på en række steder. Jo færre timer
eleverne får, jo mindre lærer de. Der bliver fyret lærere, og der bliver fyret rigtig mange lærere. I år bliver der fyret 1.536 lærere, men
der blev altså også fyret lærere sidste år – der blev fyret 1.090 lærere. Snart 3.000 lærere vil der blive fyret, og det har ikke noget at gøre med, at børnetallet falder, for hvis man regnede det ind, ville det
måske, hvis man lavede et skrivebordsregnestykke, betyde, at der
skulle være 300 færre lærere. Kombinationen af færre timer og færre
lærere betyder mindre undervisning pr. elev. Og kigger man på,
hvad det er for en udgift, kommunerne har pr. elev, ser man, at også
den er faldet. Der bliver brugt 3.300 kr. mindre pr. elev i dag, end da
regeringen kom til. Hvad angår de faglige resultater, er det jo også
tankevækkende, at regeringen først nu efter at have siddet 9 år ved
magten fremlægger et program for, hvad man vil gøre for at give folkeskolen et løft – som om regeringen ikke har haft 9 år til at gøre
noget ved det: endda 9 år, hvor økonomien virkelig gik godt i Danmark. Der kom en Pisaundersøgelse her lige før jul, der desværre
konstaterede, at der ikke var kommet det faglige løft, man måtte forvente. Det var ikke gået frem med f.eks. elevernes danskkundskaber.
Når regeringen selv har en ambition om, at man skal have folkeskole i verdensklasse, må man også forvente, at der følger handling
bag ordene. Der er kommet så mange ikke bare tal, men helt konkrete nedskæringer ude i kommunerne, der betyder, at eleverne lærer
mindre. Og ikke nok med det, det afspejler sig også i regeringens såkaldte genopretningspakke. Kigger man på den, vil man se, at det jo
lige præcis er uddannelse og forskning, der kommer til at holde hårdest for overhovedet. Alene i genopretningspakken bidrager forskning og uddannelse med nedskæringer på mere end 4 mia. kr., og her
er nedskæringerne i kommunerne ikke taget med. Og der er heller
ikke taget de nedskæringer med, som regeringen og Dansk Folkeparti efterfølgende valgte også lige at give til ungdomsuddannelserne og
de videregående uddannelser, fordi vi heldigvis er i en situation,
hvor unge mennesker nu begynder at søge uddannelse i større udstrækning, end de har gjort tidligere. Uddannelsesområdet er i det

71

hele taget det, der bidrager mest til den nedskæringspakke, regeringen og Dansk Folkeparti har vedtaget.
Vi kan overhovedet ikke se, hvordan det lever op til regeringens
ambitioner om, at man skal satse på uddannelse, for at vi skal kunne
klare krisen og dermed også fremtidens vækst. Vi håber, at regeringen i det mindste kan støtte oppositionens forslag til vedtagelse, der
peger på de problemer, der er, og dermed også vil erkende, at et investeringsløft af uddannelserne er helt nødvendigt, for at vi kan løfte
det uddannelsesbehov, der er. Det vil undre mig meget, hvis regeringen vil stemme nej til det forslag, som var det, der var regeringens
egen analyse for bare et år siden, hvor det slet, slet ikke gik godt nok
med de danske uddannelser og slet ikke med folkeskolen.";Christine Antorini
455640;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan oplyse, at der foreløbig er fire indtegnet til korte bemærkninger, og jeg vil også pointere, at forslaget til vedtagelse indgår i de
videre forhandlinger. Den første, der har meldt sig til en kort bemærkning, er fru Anne-Mette Winther Christiansen. Værsgo.";Kl. 20:43
455950;Time;;Kl. 20:43
455987;name_party;":
Jeg er nødt til helt lavpraktisk at få forklaret: Er 35 mia. kr. mindre
end 37,8 mia. kr.?";Anne-Mette Winther Christiansen
456089;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:43
456157;Time;;Kl. 20:43
456181;name_party;":
Jeg takker for den lille test. Svaret er ja.";Christine Antorini
456237;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 20:43
456319;Time;;Kl. 20:43
456356;name_party;":
Tak. Så er vi enige så langt, for det er tallene for udviklingen i det
samlede budgettal for folkeskolen fra KL. Det er officielle tal. Det er
ikke nogen, vi har fremtryllet til lejligheden. Det er ikke nogen, vi
har bedt et særligt hemmeligt råd om at lave. Så kan jeg altså ikke i
min vildeste fantasi få det til at blive en besparelse. Det kan jeg simpelt hen ikke.
Så fru Christine Antorini må altså være mere tydelig med hensyn
til at forklare, hvad det er, fru Christine Antorini har finansieret bedre i sit folkeskoleudspil, når fru Christine Antorini kommer med et
krav om klasser med 12 elever og to lærere i de yngste klasser. For
hvis der er over 24 elever i klassen, betyder det, at klassen deles, og
det betyder jo også, at der så sidder 12 elever og to lærere. Hvor er
finansieringen til det, når vi kan se, at kommunerne altså har fået
flere penge end nogen sinde før?";Anne-Mette Winther Christiansen
457251;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 20:44
457308;Time;;Kl. 20:44
457332;name_party;":
Revisionsfirmaet BDO har lavet en meget grundig rapport om udgifterne til den danske folkeskole. Det, som BDO-rapporten kommer
frem til, er, at der bliver givet 3.300 kr. mindre pr. elev, hvis der er
to ting, man trækker ud af tallene. Det første, der bliver trukket ud af
tallene, er lærernes pensionsudgifter. Det er nemlig sådan, at lærernes pensionsudgifter tidligere blev finansieret af staten. De overgik

72

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

så til kommunerne og indgår i tallet for den samlede enhedsudgift pr.
elev. Der er flere og flere lærere, der går på pension, og derfor trækker det hårdere og hårdere på kommunernes budgetter.
Det er noget, som jeg har diskuteret med undervisningsministeren indtil flere gange her, når der har været spørgetime om onsdagen, og som har afstedkommet, at jeg nu har stillet et spørgsmål til
undervisningsministeren, som jeg også har fået svar på. Det er svar
på spørgsmål 85, alm. del, til Folketingets Uddannelsesudvalg, kan
jeg oplyse om, hvis nogen vil læse det fulde svar. Der bekræfter undervisningsministeren, at det er korrekt, at lærernes pensionsudgifter
er overgået til kommunerne og tæller med i de samlede tal og derfor
også trækker tungere og tungere, selv om det ret beset intet har med
at gøre, hvad der bliver givet til elevernes undervisning.
Den anden ting, som BDO-rapporten trækker ud, er udgifterne til
specialundervisning uden for den almindelige undervisning. Derfor
er konklusionen, og det er altså bekræftet her i svaret, at det er korrekt, at der er 3.300 kr. mindre pr. elev til den almindelige undervisning, hvis man ikke tager specialundervisningen uden for den almindelige undervisning og lærernes pensionsudgifter med.";Christine Antorini
459043;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste til kort bemærkning er hr. Erling Bonnesen. Værsgo.";Kl. 20:46
459146;Time;;Kl. 20:46
459167;name_party;":
Tak. Nu har vi jo på glimrende vis lige fået fastslået, at regeringen
har levet op til det, som alle siger vi skal gøre, nemlig lige præcis at
investere i uddannelse og undervisning til vores skolebørn. Det er
rigtigt, og det er godt, og det er dokumenteret, at det har vi gjort under den nuværende regering.
Prøver vi så lige at dykke sådan lidt ind under tallene, kan vi jo
se, at der er ufattelig stor forskel på tallene mellem de enkelte kommuner, og det er jo udtryk for lokale prioriteringer. Og går man endnu tættere på og ser på de kommuner, der har den billigste elev, og
dem, der har den dyreste elev, kan man jo se, at det faktisk næsten er
det dobbelte, man bruger i de dyre kommuner i forhold til i de billigste. Det er så en lokal prioritering. Derfor kan man jo også netop se
meget forskellige diskussioner rundtomkring i landet om, hvordan
man prioriterer de her ting. Er det så en god situation set med Socialdemokraternes øjne, eller er det en dårlig situation set med Socialdemokraternes øjne, at man kan have så forskellige prioriteringer i de
enkelte kommuner rundtomkring i landet?";Erling Bonnesen
460282;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:47
460350;Time;;Kl. 20:47
460374;name_party;":
Jeg synes altid, det er en god idé, at kommuner lærer af hinanden.
Det er en god måde at blive klogere på. Det er jo også der, hvor
kommunerne finder ud af, at det ikke er alting, man kan lave på fuldstændig den samme måde.
Jeg synes, det var tankevækkende med undervisningsministerens
lidt polemiske spørgsmål til Socialdemokraterne under undervisningsministerens indlæg, hvor der blev spurgt, om vi kunne forklare,
hvorfor Odense Kommune, som var ledet af en socialdemokratisk
borgmester, og Aalborg Kommune ledet af en socialdemokratisk
borgmester havde så stor forskel i undervisningsudgiften pr. folkeskoleelev. Der kunne jeg svare lige så polemisk, at Odense Kommune jo i hele den sidste periode har været styret af en konservativ
borgmester. Så man skal nok passe på med at lave den slags sammenligninger.

Det, som vi er optaget af, er, at det, der sker lige nu, er, at fem ud
af seks kommuner sparer på folkeskolerne. Det er i størrelsesordenen
mellem 500-800 mio. kr., der bliver sparet på folkeskolerne, og der
er en række konkrete eksempler, herunder helt konkret nu, at 1.500
lærere bliver fyret. Det løfter ikke fagligheden.";Christine Antorini
461524;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Erling Bonnesen for anden korte bemærkning.";Kl. 20:48
461617;Time;;Kl. 20:48
461638;name_party;":
Jamen så skal jeg næsten starte med at sige tak for ikkesvaret, for jeg
måtte jo med det samme konstatere, at den socialdemokratiske ordfører skyndte sig ligesom at føre sit svar over i en helt anden retning,
nemlig i retning af det, som ministeren sagde, og ikke det, jeg spurgte om. Jeg må så konstatere, at når den socialdemokratiske ordfører
vælger at give et ikkesvar på det spørgsmål, jeg stillede, så siger man
sådan set, at det er o.k., at kommunerne prioriterer så forskelligt,
som de gør.
Så må jeg prøve en anden vinkel på det: Vi ser jo ufattelig store
forskelle på, hvor meget kommunerne prioriterer til specialundervisning. Og det er jo lige præcis en af vinklerne og et af svarene på,
hvorfor der er så stor forskel på prioriteringerne rundtomkring. Nogle steder gør man meget ud af det og siger: Ja, vi vil gerne tage nogle
elever ud af klasserne og sætte dem i forskellige former for specialundervisning. Andre steder sætter man to lærere på og klarer det inden for klassen. Så en tilgang til det er jo, at der faktisk er en rummelighed i de her skolebudgetter, sådan at man lige præcis kan vælge de her tilgange til det. Så er det godt, at man har den her mulighed for forskellighed i skolerne, eller er det skidt set med Socialdemokraternes øjne? For jeg må jo sådan set konstatere, at vi lever op
til, at vi aldrig nogen sinde før har taget så meget vare på de svage
elevers situation, som vi gør nu.";Erling Bonnesen
463070;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:50
463138;Time;;Kl. 20:50
463162;name_party;":
Jeg svarede meget præcist på spørgsmålet fra hr. Erling Bonnesen i
første runde, nemlig at situationen er, at fem ud af seks kommuner
sparer på deres folkeskolebudgetter.
Så stiller hr. Erling Bonnesen et supplerende og rigtig vigtigt
spørgsmål om økonomien, og det drejer sig om, at så mange penge
bliver brugt på specialundervisning uden for den almindelige undervisning. 30 pct. af folkeskolens budget bliver brugt til specialundervisning uden for den almindelige undervisning. Jeg ved, at regeringen er optaget af, om vi kan gøre det bedre, og det kan jeg love hr.
Erling Bonnesen at vi også er hos Socialdemokraterne.
Det er en del af S og SF's fælles skoleudspil, at vi skal gøre det
meget bedre, og det skal ske på den måde, at de mange milliarder,
som ligger i specialundervisningen ved siden af den almindelige undervisning, i langt højere grad skal trækkes tilbage – der skal dog
stadig væk være specialskoler til dem, der har behov for det. Men
hvis de penge trækkes tilbage til den almindelige undervisning, er
der lige pludselig ressourcer til det, som vi synes er vigtigt, nemlig
de understøttende foranstaltninger, så der er flere lærere, flere timer,
mere efteruddannelse i specialundervisningspædagogik og ressourcecentre på skolerne. Derved kan man understøtte børn, som har
mange forskellige problemer, som f.eks. læseproblemer, ordblindhed
eller adfærdsvanskeligheder. Noget af det kan i langt højere grad også tackles i den almindelige undervisning med de understøttende foranstaltninger.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

Så der har vi en fælles interesse i at lave den øvelse – vi ville ønske, at vi kunne have gjort det tidligere – og det er en helt konkret
ting, som vi går ind folkeskoleforhandlingerne med.";Christine Antorini
464911;Time;73;Kl. 20:51
464926;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marlene Harpsøe for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:54
465023;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 20:54
465112;Time;;Kl. 20:51
465134;name_party;":
Det er da interessant at høre, at ordføreren for Socialdemokratiet i
hvert fald lige her til sidst nævner, at det der med inklusion i folkeskolen egentlig er noget, som man gerne lige vil kigge nærmere på.
I Dansk Folkeparti synes vi også, det er interessant at se på, hvordan vi egentlig bruger de ressourcer, der er i folkeskolen i dag, bedre, og vi erkender jo begge, at netop udgifterne til specialundervisning er støt stigende, og at vi simpelt hen er nødt til at kigge på det
her område.
Men i Dansk Folkeparti hæfter vi os ved, at det sidste, der blev
sagt i det forslag til vedtagelse, som fru Christine Antorini læste op,
var: Bare smid flere penge ind i folkeskolen, for det vil simpelt hen
hjælpe på alle problemerne. Men sandheden er jo, at hvis det var antallet af kroner og øre, som afgjorde Danmarks placering på verdensplan, med hensyn til hvor god en folkeskole vi har, så lå vi jo allerede i top. Så det er jo ikke pengene, der definerer det.
Så jeg vil sådan set høre fru Christine Antorini, om hun ikke kan
bekræfte, at det altså ikke er penge, det hele drejer sig om, men at
man udnytter de penge, der er i systemet, sådan at man får den bedst
mulige kvalitet ud af de penge, man har.";Marlene Harpsøe
466351;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:52
466431;name_party;":
Det er tydeligvis meget nemt at være socialdemokrat i øjeblikket, for
man smider bare om sig med penge til det ene og det andet område
og kommer med planer på bl.a. folkeskoleområdet, som er underfinansieret. Så det må i øjeblikket være meget let at lege, at man står i
en gavebod.
Det, som jeg egentlig hører fru Christine Antorini bekræfte i svaret på det første spørgsmål, jeg stillede, er jo, at man fra Socialdemokratiets side mener, at penge i sig selv gør en forskel. Det er sådan
set det, man siger. Jeg kan se, at du nikker. Det er da interessant, at
man mener, at penge i sig selv gør en forskel. Det vil sige, at kaster
man flere penge i systemet, vil man også få bedre undervisningen ud
af det og få flere elever, som lærer at læse, skrive og regne.
Men betyder det så, at man slet ikke fra Socialdemokratiets side
vil gå ind og føre en ansvarlig politik over for skolerne og kommunerne ved at sige: Se dog på de penge, I bruger i forvejen, og se på,
om I gør det godt nok, eller om I rent faktisk kan gøre det bedre for
de penge, I har? Det er vel at føre en økonomisk ansvarlig politik
frem for at fremlægge planer og åbne en gavebod, der er underfinansieret med 3 mia. kr.";Marlene Harpsøe
467630;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg skal lige minde om, at man skal huske tiltaleformen, også selv
om det er sent på dagen.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:55
467790;Time;;Kl. 20:56
467801;Time;;Kl. 20:52
467825;name_party;":
Det er sådan, at hvis man kigger på de internationale OECD-sammenligninger, kan man se, at Danmark støt og roligt er gledet ned af
den internationale rangstige. Det er ikke sådan, at vi har verdens dyreste folkeskole, selv om regeringen har prøvet at sige det, og det er
slet ikke sådan, at vi har verdens dyreste ungdomsuddannelser.
Hvis vi lige tager ungdomsuddannelserne, så var vi nr. 9 på
OECD-ranglisten i 1998, og vi var gledet ned på en 17. plads i 2008.
I samme periode var vi på folkeskoleområdet også gledet ned på en
6. plads, når det drejede sig om de mindste klasser, og på en 10.
plads, når det drejede sig om de ældste klasser. Det skyldes, at de andre lande investerer rigtig meget i uddannelse, så vi bliver stille og
roligt overhalet, hvis ikke vi anerkender, at der er behov for en øget
investering i uddannelse, og tager den opgave på os.
Så spørger Dansk Folkeparti: Skal pengene bare smides ud over
folkeskolen? Nu har vi ikke den holdning, at kommuner eller skoleledere bare smider rundt med pengene. Vi mener, at de faktisk tænker sig rigtig godt om, når de investerer i folkeskolen – hvis de bare
har nogen penge at investere for.
Det er jo lige præcis det, der er problemet: Der er ingen penge at
investere for nu, der sker det modsatte – de fyrer lærere, skærer ned i
timerne, sætter flere elever i klasserne, undervisningsmiljøet er ikke
godt nok. Det er nogle ting, som Dansk Folkeparti engang var optaget af, men åbenbart ikke er længere. Derfor giver vi i vores folkeskoleudspil og finanslovforslag med SF et løft på 750 mio. kr. til folkeskolen, øremærket især til en indskolingsindsats. Det er ikke bondegård, men det giver en mulighed for, at man bl.a. kan have tolærerordninger i dansk og matematik i de mindste klasser.";Christine Antorini
469607;name_party;":
Det er rigtigt, at der er nogle ting, der koster flere penge. Det koster
flere penge, hvis man vil give eleverne flere timer. Det koster flere
penge, hvis man vil ansætte flere lærere, herunder efteruddanne dem
– om det så er i specialundervisningspædagogik eller i deres linjefag
– så vi har nogle rigtig dygtige lærere til at undervise i kernefagene i
folkeskolen. Det koster penge.
Det er også derfor, at vi i vores folkeskoleudspil og også i vores
forslag til finanslov giver et løft til folkeskolen. Det er, fordi vi vil
investere i nogle af de her ting. Vi har også prioriteret, hvad der skal
investeres i. Det er derfor, at vi siger, at vi prioriterer tolærerordninger i dansk og matematik i indskolingen, at vi stille og roligt indfaser
et loft på maksimum 24 elever i klasserne for de nye 0. klasser og
frem, og at der skal være lektiecafeer på skolerne – for bare at nævne
nogle af forslagene, som vi har prioriteret i vores finanslov udspil og
i »En fair Løsning«.
Det er rigtigt, at det også betyder, at der i »En Fair Løsning« er
nogle ting, som ikke nødvendigvis er rare. Vi kommer til at hæve
nogle skatter, vi kommer til at tage noget lønsumsafgift fra bankerne, og vi kommer til at bede folk om at arbejde en lille smule mere.
Men det er for at kunne prioritere det løft af uddannelserne, som vi
mener er helt afgørende.";Christine Antorini
470956;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Sophie Løhde, værsgo.";Kl. 20:57
471063;Time;;Kl. 20:57
471081;name_party;":
Udover at vi nu har fået en meget fin gennemgang af, at S og SF's
folkeskolepolitik er massivt underfinansieret og i øvrigt i store træk

74

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

jo først skal gælde og være til glæde for eleverne 10 år efter, så hæfter jeg mig ved, at S og SF i deres udspil foreslår, at det kun er på
100 ud af landets 1.500 folkeskoler, at de mindste elever skal have
flere timer.
Derfor vil jeg bare spørge ordføreren i den her sene aftentime bag
de her fire lvægge, om ordføreren vil oplyse, hvilke 100 skoler det
er, som S og SF foreslår skal have flere timer.";Sophie Løhde
471675;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:57
471743;Time;;Kl. 20:57
471767;name_party;":
Jeg tror, at Venstre med vilje har valgt at misforstå forslaget om at
give frihed til helhedsskoler. Det er jo sådan, at vi et antal gange her
i salen har haft et beslutningsforslag om at give kommunerne frihed
til at etablere helhedsskoler, dvs. at man kan slå skoletid og fritidshjemstid sammen til en sammenhængende dag. Det kan man ikke i
dag, der skal man bede om dispensation hos undervisningsministeren for at få lov til det. Vi mener, at der er mange perspektiver ved at
slå tiden sammen, fordi man så kan lave leg, læring og undervisning
på kryds og tværs. Og vi vil lave et stort forsøg for at se, om det ikke
er det, der giver den pædagogiske mulighed for at løfte tingene,
f.eks. så eleverne får flere timer, men også, så man f.eks. kan få de
praktiske fag og idræt langt mere ind i folkeskolen, for det tror vi også er en del af den læring, der skal være.
Vi synes så i øvrigt, at der også skal gives flere timer i folkeskolen, men vi giver jo et lidt større økonomisk råderum til kommunerne, end regeringen gør, for den har valgt en nulvækst, der betyder, at
de er i gang med at skære ned på timerne. Derfor er det to forskellige
ting.";Christine Antorini
472928;Time;"on til at arbejde med. Vi laver det som et forsøgsprogram. Det er en
meget velkendt metode i den danske uddannelsestænkning, at man
laver et forsøgsprogram, og så kan kommunerne byde ind og søge,
hvis de er interesseret i at eksperimentere med en helhedsskole. Det
er det, der ligger i vores forsøgsprogram med 100 helhedsskoler, sådan at vi får tilstrækkelig mange skoler, der kan arbejde med, hvad
det er for en ny moderne pædagogik, der gør det langt mere spændende og samtidig favner meget forskellige børn, sådan at de alle
sammen lærer noget mere.
Så skal man jo lige huske, at regeringens eget folkeskoleudspil
altså er finansieret ved, at man fjerner SU’en for hjemmeboende unge. Det er jo det, der er finansiering til flere timer til de små elever i
folkeskolen.";Kl. 20:58
473711;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Per Bisgaard, værsgo.";Kl. 21:00
473818;Time;;Kl. 21:00
473836;name_party;":
Jeg vil sige lidt til fru Christine Antorini om historikken vedrørende
skolen, nemlig at den måler vi i øjeblikket over 10 år. Det er lidt interessant, for det er altså, siden den siddende regering tiltrådte.
Jeg vil gerne have fru Christine Antorini til at fortælle mig, hvordan det er gået med elevtalsudviklingen siden 2001 og frem til 2010.
Og parallelt med det: Hvordan er det gået med antallet af folkeskoler, altså matrikler, hvis man kan sige det sådan? Er der en sammenhæng mellem de to ting, og hvad drager man ud af de ting, som man
nu får ud af statistikken?";Per Bisgaard
474418;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 21:01
474483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Sophie Løhde for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:01
474577;Time;;Kl. 20:58
474595;name_party;":
Regeringens folkeskoleudspil indebærer jo, at alle elever i indskolingen skal have en længere skoledag med tid til leg, læring og fysisk
udfoldelse. Men jeg kan forstå, at ordføreren for Socialdemokraterne
ikke er meget for at oplyse, på hvilke 100 udvalgte skoler det er, at
eleverne skal have flere timer ifølge partiets eget udspil.
Derfor vil jeg bare spørge på en anden måde: På hvilke 1.400
skoler skal eleverne ikke have flere timer i de mindste klasser?";Sophie Løhde
475068;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:59
475136;Time;;Kl. 20:59
475160;name_party;":
Når kommunerne igennem flere år og især her på det seneste har
skåret ned på timetallet, er det jo ikke, fordi der er kommet et diktat
fra regeringen om, at de skal skære ned på timetallet og komme ned
på minimumstimetal, men det er, fordi regeringen har lavet nogle
utrolig stramme økonomiaftaler med kommunerne. Regeringen siger
godt nok, at de selv må bestemme, hvor de vil skære ned – og desværre er de i gang med at skære ned på både skoler, daginstitutioner, plejehjem osv., herunder også på timetallet. Vi giver lidt mere
luft til kommunerne, så de kan lave nogle anderledes prioriteringer,
herunder løfte timetallet.
Helhedsskoler er udtryk for en anderledes tænkning. Det er en
skoleform, som kun ni skoler i dagens Danmark har fået dispensati-";Christine Antorini
475939;name_party;":
Det er rigtigt, at der er kommet færre elever hen over årene, og det er
jo en af de opgaver, man skal have som kommunalbestyrelse, altså at
vurdere nogenlunde, hvordan det går med elevtallet, ligesom man
også skal vurdere børnetallet i forhold til daginstitutioner osv.
Derfor er det jo også rimeligt, at man i kommunerne træffer nogle beslutninger, der betyder, at man nogle steder, hvor børnetallet
falder meget, siger, at jamen så er der måske brug for færre lærere.
Det kan også være rimeligt, at man ude i kommunerne af forskellige
grunde beslutter sig til, at der er nogle skoler, der skal lukkes. Det
behøver ikke at være på grund af faldende børnetal. Det kan også
være, fordi det, ved at man gør det, giver økonomi til, at man får
nogle bedre og mere moderne skoler. Det er jo heldigvis derfor, at
det er kommunerne, der har ansvaret for deres folkeskoler og for at
kunne træffe de forskellige beslutninger.
Men lad os lige tage den med lærerne, for jeg fornemmer lidt, at
det er det, hr. Per Bisgaard spørger til. Det er sådan, at der sidste år
blev fyret lidt over 1.000 lærere. I år bliver der fyret lidt over 1.500
lærere. Hvis man nu bare tager det ud fra et regnestykke ved skrivebordet, burde der være færre lærere i forhold til det faldende børnetal, nemlig 300 færre lærere. Det siger bare noget om, at det jo er en
helt anden størrelsesorden, der bliver fyret lærere i i øjeblikket. Det
er jo, fordi kommunerne mangler penge, og så er de desværre nødt
til at fyre så mange lærere. Så 2.500 lærere er blevet fyret de sidste 2
år, og det burde kun være 300, hvis vi laver sådan et teknisk regnestykke.";Christine Antorini
477569;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Bisgaard til anden korte bemærkning.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 21:02
477697;Time;;Kl. 21:05
477708;Time;;Kl. 21:02
477726;name_party;":
I øjeblikket oplever vi, at Danmarks Lærerforening er ude at sige, at
der skal afskediges et eller andet antal lærere. Er der også her en
sammenhæng mellem, hvad der sker nu her i februar måned, og
hvad der vil ske hen i august måned? Er der en høj grad – det er nok
et retorisk spørgsmål – af sandsynlighed for, at det tal, som man står
og siger i dag, ikke kommer til at holde stik ind i august, fordi der
netop sker nogle ting med elevantallet, der sker noget med antallet af
skoler, som lukker, typisk små skoler, hvor man kan nå den effektivisering, der er? Der står nogle lærere, som kun er undervisere for –
for ikke at underdrive – ti elever, som nu går ind og laver det samme
stykke arbejde med de samme ti elever plus ti elever mere. Er der en
høj grad af sandsynlighed for, at det tal, som bliver sagt af Danmarks
Lærerforening, lig de tidligere år ikke holder vand?";Per Bisgaard
478615;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:03
478683;Time;;Kl. 21:03
478707;name_party;":
Det er klart, at man selvfølgelig skal være opmærksom på, at der er
forskel på, hvad der er regnskabstal, og hvad der er budgettal. Derfor
nævnte jeg også, hvad regnskabstallene var for, hvor mange lærere
der blev fyret i 2010, for det kender vi. Det er lidt over 1.000 lærere
– for at være mere præcis: 1.100 lærere. Det, der skønnes at blive fyret i år, er 1.500 lærere. Det kan godt være, at tallet bliver det lavere,
det kan også være, at det bliver lidt mere, det ved vi ikke, fordi det er
budgettal. Det er derfor, at jeg gerne vil fremhæve 2010-tallet, for
det kender vi, og der blev der fyret ekstraordinært mange lærere.
Så tror jeg, at hr. Bisgaard godt ved, bl.a. som tidligere borgmester og med et godt netværk også blandt Venstreborgmestre, at det jo
ikke er for sjovs skyld, at de er i gang med at spare ude i kommunerne. Det er ikke, fordi de har sløset med pengene. De er i gang med
benhårde prioriteringer, som rammer på noget kernevelfærd, herunder folkeskolen, som der ikke er særlig mange, der er stolte af, fordi
de desværre ved, at det kommer til at gå ud over fagligheden blandt
eleverne.";Christine Antorini
479830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose med en kort bemærkning.";Kl. 21:04
479922;Time;;Kl. 21:04
479947;name_party;":
Tak. Vi har vist efterhånden fået slået fast, at der er stigende bevillinger til folkeskolen igennem den her regerings tid, vi har også fået
slået fast, at der er betydelig forskel på de udgifter, de enkelte kommuner har, til folkeskolen pr. elev, og jeg har ikke set nogen eksempler på, at det er de steder, hvor man har de største udfordringer,
man også nødvendigvis bruger de fleste penge. Så derfor er mit
spørgsmål, når nu det for fru Christine Antorini så åbenlyst kun er
den økonomiske faktor, der sådan rigtig har nogen betydning for,
hvor god folkeskolen nu er:
Er det i virkeligheden Socialdemokraternes ønske, at vi skal til at
ensrette, hvor mange penge pr. elev man bruger i folkeskolen i de
forskellige kommuner, simpelt hen fordi man fra socialdemokratisk
side forudsætter, at de kommuner, der kun bruger omkring 50.000
kr. pr. elev, er næsten halvt så gode til at drive folkeskole som dem,
der bruger oppe omkring 80-90.000 kr. pr. elev?

75

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Charlotte Dyremose
480974;Time;;Kl. 21:05
480998;name_party;":
Nu har jeg indtil flere gange her fra talerstolen redegjort for, at enhedsudgiften pr. elev er faldet, og derfor vil jeg bare henvise til mine
tidligere svar for ikke at bruge min taletid på det.
Vi kunne selvfølgelig ikke drømme om at ensrette og styre kommunernes udgifter her fra Christiansborg. Jeg tror også, at den konservative ordfører ved, at hvis man kigger på kommunerne, vil man
se, at der er meget, meget forskellige vilkår for, hvad det koster at
drive en folkeskole.
Vi kan bare tage noget så simpelt som boligpriserne. Hvad er forskellen på boligpriserne i København og hovedstadsområdet og i
Vestjylland? Der er en verden til forskel, og det betyder faktisk noget for nogle af basisudgifterne. Der er også stor forskel på, hvad det
er for et elevgrundlag, hvad der er den sociale baggrund, og hvad det
så koster i forhold til at give dem så god en folkeskoleundervisning
som muligt. Så det er bare for at sige: Der er forskel, og man skal
passe på med at lave nogle meget forsimplede sammenligninger.
Der er også derfor, vi har sagt, at det, vi vil gøre, er at give kommunerne en lille smule mere luft, så de rent faktisk kan træffe nogle
dispositioner, sådan at de kan løfte folkeskolen lidt, og det har de ikke haft mulighed for at gøre under regeringen på grund af den meget, meget stramme økonomiske nedskæringspolitik, som regeringen
har ført, og som jo desværre ikke bliver bedre, hvis Det Konservative Folkeparti får lov til at give yderligere 35 mia. kr. i skattelettelser.
Jeg gad godt vide, hvor de penge skulle findes henne? Det er måske
også kommunerne, der skal lægge ryg til det her.";Christine Antorini
482623;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose med anden korte bemærkning.";Kl. 21:07
482719;Time;;Kl. 21:07
482744;name_party;":
Diskussionen om, hvordan vi skaber vækst og velfærd i fremtiden,
tager jeg meget, meget gerne, det er jo hele forudsætningen for, at vi
også har penge at give til folkeskolen, så den debat hilser jeg kun
velkommen. Det er nødvendigt.
Mit spørgsmål går egentlig også lidt på årsagen til det her. Socialdemokrater har det jo med at tale om mavefornemmelse, men når
vi fra flere sider flere gange har dokumenteret, at udgifterne er stigende, og der bliver brugt flere penge på folkeskolen, end der er blevet gjort nogen sinde før, kunne det så tænkes, at der måske i nogle
kommuner er truffet temmelig uhensigtsmæssige beslutninger, og at
det er derfor, at der sker nogle af de her ting, som vi måske alle sammen kunne være enige om ikke er den rigtige vej at gå med folkeskolen? Nogle af de henvendelser, jeg får fra borgerne, tyder ikke
nødvendigvis på, at der sidder socialdemokratiske borgmestre i
samtlige kommuner rundtomkring og træffer de rigtige beslutninger.
Så kunne det tænkes, at det, at vi giver kommunerne frihed, også betyder, at nogle kommuner gør tingene mere hensigtsmæssigt end andre? Og skal vi så ikke lige træffe en beslutning her om, om vi vil
lade dem have den frihed, eller om vi skal til at ensrette dem, fordi vi
simpelt hen ikke stoler på, at de kan finde ud af at gøre tingene ordentligt?";Charlotte Dyremose
484071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

76

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 21:08
484181;Time;;Kl. 21:08
484205;name_party;":
Jeg må forstå den konservative ordførers indlæg på den måde, at De
Konservative synes, det er alle tiders at give kommunerne frihed til
selv at foretage de nedskæringer, som regeringen giver dem økonomisk mulighed for at skulle varetage. For det er jo det, der er sagens
kerne. Kommunerne har millionunderskud, kommunerne slås med,
hvordan de overhovedet skal få enderne til at nå sammen, de laver
benhårde prioriteringer, og desværre er de nødt til at skære ned på en
række forskellige områder inden for den kernevelfærd, vi ellers har
syntes var rigtig vigtig, og folkeskolen har i den grad stået for kernevelfærden i forhold til at løfte elevernes viden.
Derfor er vi nødt til at diskutere, hvad det er for nogle rammevilkår, der gives til kommunerne, ikke for at styre dem, men for at de
overhovedet kan træffe en disposition, der er andet end at vælge
imellem den ene eller den anden nedskæring.
Derfor vil jeg også bede den konservative ordfører om at kigge
på den tekst i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremlagt. Det er som sagt et citat fra, hvordan regeringen selv vurderede
situationen var på folkeskoleområdet for et år siden, hvor regeringen
konstaterede, at hver sjette elev forlod folkeskolen med for få kundskaber, at man var langt fra at nå målet om, at 95 pct. skulle gennemføre en ungdomsuddannelse, og at der i det hele taget var brug
for et massivt fagligt løft.
Så jeg vil spørge, om den konservative ordfører mener, at der er
overensstemmelse mellem det, regeringen analyserede sig frem til
for et år siden, og det, som der bliver sagt nu, hvor man bare siger: I
kan bare administrere nedskæringer, for I har aldrig fået flere penge.
Det mener regeringen, men de – samtlige kommuner – slås altså med
underskud.";Christine Antorini
485967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til denne
ordfører. Næste ordfører i talerækken er fru Anne-Mette Winther
Christiansen fra Venstre. Værsgo.

den enkelte elev? Ja, det betød jo altså struktur, overskuelige rammer
og kun én kontaktperson. Hvad betød det for forældrene? Forældrene havde en person, som de kunne kontakte og spørge om alt, og de
havde den daglige korrespondance med én person.
Venstre ønsker, at der bliver lavet en aftale i folkeskoleforligskredsen, hvor vi giver KL de rammer, som regeringen har aftalt, og
dermed giver KL mulighed for at føre ønskerne om mere inklusion i
folkeskolen ud i livet. Her drejer det sig om, at vi gerne vil reducere
antallet af specialskoler og specialklasser, mod at de frigjorte ressourcer kan anvendes til at styrke den almindelige undervisning, herunder at der bliver mere inkluderende undervisningstilbud til rådighed i kommunen. Den aftale vil komme til at være til gavn for alle:
klassen som helhed og især de elever, der har brug for de særlige tilbud.
Altså drejer det sig ikke om nedskæringer og besparelser. Det
drejer sig om at give kommunerne friere rammer, mod at de så har
penge til rådighed til at lave en mere spændende og bedre folkeskole. Vi tager ikke pengene retur, hvis de evner det her.
Jeg skal så fremsætte et forslag til vedtagelse, og det gør jeg på
vegne af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de samlede udgifter til folkeskolen er
steget med cirka 3,4 mia. kr. fra 2001 til 2009, svarende til en stigning på ca. 9 pct., og at udgiften pr. elev i samme periode er steget
med knap 3.400 kr., svarende til en stigning på godt 5 pct. Det er således ikke ressourcetilførsel til folkeskolen, der er bekymrende. Det
bekymrende er, at rammerne for folkeskolen ikke på tilfredsstillende
vis giver resultater, der afspejler de mange ressourcer, der tilføres.
En langt mere inkluderende folkeskole er ønskelig, både fordi der
bør være plads til elever, der skiller sig ud, og fordi det er ønskeligt,
at flere af de ressourcer, der i dag anvendes til specialundervisning,
kommer flere elever til gavn. Derudover vil ressourcerne kunne anvendes bedre, hvis den andel af lærernes arbejdstid, der bruges til
undervisning, øges.«";Kl. 21:10
488303;Time;(Ordfører);Kl. 21:10
488351;name_party;":
Vi har aldrig brugt så mange penge på folkeskolen, som vi gør nu.
Vi har aldrig brugt så mange penge på specialundervisning, som vi
gør nu. Det, som kan bekymre, er, at det lader til, at ressourcerne ikke bliver brugt bedst muligt. Hvis vi inkluderer flere elever i folkeskolen, vil det jo være en gevinst for alle. Så for at gå helt ned i det
lavpraktiske vil jeg fortælle om, hvad jeg selv lavede, inden jeg kom
i Folketinget i 2005.
Som folkeskolelærer har jeg arbejdet meget tæt sammen med
kollegaer, lærere og socialpædagoger, om en klasse, som kunne rumme ADHD-elever. Det betød, at det var en meget struktureret undervisning, som vi gav, og at der var meget klare linjer over for alle. Se,
det viste sig jo altså, at det ikke kun var en fordel for den enkelte,
men en fordel for hele klassen, at vi udnyttede vores ekstra hænder
på den allerbedste måde. Det er blot for at nævne et eksempel.
For nu står vi igen og taler i meget overordnede tal og udtrykker
meget overordnede tanker om, hvad det gør for kommunerne. Jamen
hvem er kommunen? Hvordan personificerer vi en kommune? Vi er
inde at have fat i noget. Der er altså nogle, der er berørt af det, men
der er sandelig også nogle økonomiske rammer, som har en betydning. Hvem har det så betydning for? Ja, ud fra mit eksempel kan jeg
sige, at den føromtalte løsning var for skolen en ekstra ressource. I
stedet for at man skulle have set på, at ca. 30 pct. af økonomien var
blevet fjernet fra normalområdet, havde man nu ekstra ressourcer inde i skolen, inde i klassen. Hvordan berørte det og hvad betød det for

(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Anne-Mette Winther Christiansen
489970;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Det nu fremsatte forslag til vedtagelse indgår ligeledes i
den videre forhandling.
Der er foreløbig indtegnet en til en kort bemærkning, og det er
fru Christine Antorini. Værsgo.";Kl. 21:14
490207;Time;;Kl. 21:15
490231;name_party;":
Tak. Jeg skal høre, om det virkelig skulle forstås sådan, at Venstres
ordfører simpelt hen benægter, at der sker besparelser på folkeskolerne i stort set alle kommuner. Der bliver ikke fyret lærere og ikke
skåret i timetallet – var det det, Venstres ordfører sagde? Benægter
hun, at der bliver foretaget besparelser ude i kommunerne?";Christine Antorini
490576;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:15
490644;Time;;Kl. 21:15
490681;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvordan det kunne drejes derhen. Jeg forholder
mig til, hvilke økonomiske rammer skolerne har, og hvor mange
penge der bliver sendt til folkeskolerne i dag og er blevet det fra det

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

tidspunkt, regeringen trådte til i 2001. Og det er markante milliardbeløb.
Derfor er det naturligt, at man så også prøver at foretage en ressourceregulering lokalt. Jeg kan give et eksempel: Der lukker en folkeskole i Syddjurs Kommune – der opstår en friskole: Syddjurs
Kommune har fyret et antal lærere – friskolen ansætter nu seks personer. Det er altså direkte proportionalt med det nye skoletilbud.
Kommunen har forsøgt at regulere sig ud af sin pressede økonomiske situation, og hvad sker der? Friskolen opstår, så den store besparelse oplever de sådan set ikke.";Anne-Mette Winther Christiansen
491502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:16
491602;Time;;Kl. 21:16
491626;name_party;":
Det må jo så betyde, at Venstre har nogle forslag til, hvordan man
kan forhindre, at der kan blive lavet sådan nogle protestfriskoler, så
kommunerne har en mulighed for at styre deres økonomi. Hvad er
det for nogle forslag, Venstre har på bedding inden for det område?";Christine Antorini
491907;Time;;Kl. 21:18
491944;name_party;":
Det er lige netop derfor, vi lavede vores folkeskoleudspil. Det var
derfor, statsministeren lavede 360-graders-eftersynet af folkeskolen,
hvor anbefalingerne kom ind. Og en af de allerklareste anbefalinger
var, at det er helt galt, at man fjerner 30 pct. af økonomien den 1.
august fra en klasse, fordi pengene går fra til specialundervisning på
skolen eller til særlige tilbud uden for skolen. Og så får man at vide i
normalklassen: Så skal I for øvrigt klare jer for det pengebeløb, der
er tilbage.
Det giver ikke mening. Der er så mange penge i folkeskolen, hvis
vi bruger dem rigtigt, og det vil vi gøre ved at lave inkluderende skole. Vi vil faktisk få dobbelt op på det, for den ekstra person, der kunne være til rådighed i klassen, ville kunne være en hjælp til alle eleverne, frem for at det kun er én elev, der går fra og har den ekstra
ressource på en anden skole.
Det er simpelt hen fuldstændig, som fru Nanna Westerby siger
det. Det går ikke, som det hænger sammen i dag, og vi vil meget gerne se en inkluderende skole, mod at pengene bliver i folkeskolen,
og mod at de så laver en rigtig spændende skole.";Anne-Mette Winther Christiansen
493074;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

77";Kl. 21:16
493147;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:19
493243;Time;;Kl. 21:16
493254;Time;;Kl. 21:19
493291;name_party;":
Vi ønsker at give kommunerne meget større frihed til at arbejde med
en rigtig god skole, der er inkluderende, og vi vil give friheden ud til
kommunerne, så de har mulighed for at finde de bedste, præcise løsninger. Det kan være skoledistrikter, der laves om: det kan være fælles ledelse, der kan være en fordel: det kan være samkøring med
skolebibliotek, børnehave, folkeskole, altså fælles ledelse dér. Det
vil altså være umuligt at nævne alle forslag her fra min side. Det behøver jeg ikke. Kommunerne har fantasien, og det respekterer vi meget.
Derfor har vi i vores folkeskoleudspil et ønske om friere rammer
for skolerne, mod at vi får lov at måle på fagligheden. Og de kan det.

Nanna Westerby (SF):
Som jeg husker regeringens udspil til et folkeskoleoplæg, handlede
det bl.a. om flere elever i klasserne – det er så blevet lavet om – og
mere niveaudeling og offentliggørelse af test, så man rigtig kan få Aog B-skoler. Jeg har meget svært ved at se, hvordan det hjælper de
elever, som i forvejen har svært ved at hænge på.
Men det, jeg jo egentlig spurgte om, var, om det var god økonomistyring. Jeg er godt klar over, at mantraet for regeringen og regeringspartierne her i dag er: Det er i hvert fald ikke vores skyld, at det
går skidt i folkeskolen. Men når man har siddet i regering i næsten
10 år, må man vel have en eller anden form for ansvar. Derfor var
mit spørgsmål til uddannelsesordføreren, om man mener, det har været god økonomistyring, at regeringen har skåret ned på kommunerne, som så har skåret ned på de almindelige uddannelsestilbud i folkeskolen og dermed har fået en vækst i specialundervisningsudgifterne. Er der ikke bare et gran af fortrydelse, når der har været den
udvikling, mens vi har haft den her regering?";Anne-Mette Winther Christiansen
495047;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 21:17
495135;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg er meget glad for at høre, at Venstre er så optaget af,
at børn skal kunne rummes i de almene tilbud i den almindelige folkeskoleundervisning, frem for at vi skal have så mange børn placeret
i vidtgående specialundervisningstilbud. Men det, der jo har været
udviklingen, har været, at mens man har skåret på og forringet den
almindelige skoleundervisning, så er specialundervisningsudgifterne
bare steget og steget. Det kan jo godt tyde på, at der er sket noget,
sådan at vi har forringet den almindelige undervisning så meget, at
den ikke kan rumme en række elever, og at de derfor er blevet flyttet
over i specialundervisningen.
Derfor vil jeg gerne høre Venstres uddannelsesordfører, om Venstre mener, at det er en god økonomistyring. Er det god prioritering
af skatteborgernes penge, at man skærer ned med den ene hånd og så
skaber vækst i nogle udgifter, der ikke er ønskelige, med den anden?";Kl. 21:17
496082;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:18
496151;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:20
496219;Time;;Kl. 21:20
496256;name_party;":
Hvis jeg skulle have rejst rundt i 171 kommuner og efter 2005 i 98
kommuner og forhandlet med hver enkelt kommune om, hvordan de
skulle gøre det, så kunne jeg have været forpligtet på et ansvar. Det
har jeg altså ikke gjort. Der har været kommuneforhandlinger, og der
har man med KL aftalt, hvordan rammerne skal være. Og vi har lige
hørt finansministeren fortælle, at man så for øvrigt havde overskredet budgetterne ganske markant.
Når man har en aftale, er det, fordi man skal holde den, og fordi
man ved, at det er det, der kan bære. Så jeg har det sådan – og det
har Venstre også – at vi siger: Lad os lave det om, lad os tage 360graders-eftersynets anbefalinger ind og bruge dem. Og lad os så sige: Jamen hvis I formår at få flyttet de 30 pct. af børnene tilbage i
klassen, så får I naturligvis lov at beholde pengene, for det er jo jeres. Og så har I der en rigtig god skole.

78

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

Undskyld mig, 30 pct. af økonomien i den danske folkeskole er
ekstremt mange penge.";Anne-Mette Winther Christiansen
497275;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Morten Bødskov. Værsgo.";Kl. 21:21
497384;Time;;Kl. 21:21
497404;name_party;":
Tak for det. Jeg var glad for at få bekræftet, at ordføreren er enig i, at
der i kommunerne rent faktisk finder meget store besparelser sted på
vores folkeskoler, både hvad angår undervisningstimer, fyring af folkeskolelærere, manglende investeringer i undervisningsmaterialer
osv. Nu kan jeg se, at ordføreren så igen står og ryster på hovedet,
og der er jeg lidt usikker på, om det er, fordi hun er imod det, jeg
siger, men jeg prøver alligevel at sige, at hun i hvert fald over for fru
Christine Antorini indrømmede, at der fandt store besparelser sted i
kommunerne.
Hvis ordføreren mener, det er, fordi kommunerne ikke kan finde
ud af at styre deres økonomi, at de sparer på folkeskolerne, kunne
ordføreren så ikke give mig bare to-tre forslag til, hvor det er, man
mener der skal spares? Er det på tvangsfjernelsen af børn, er det på
hjemmehjælpen, der skal spares, for at få penge til folkeskolen? Altså, giv mig bare to-tre forslag til noget, som man mener der med fordel kan spares på i kommunerne, således at man kan bruge penge i
folkeskolen, når man nu kan se, at der finder meget, meget store besparelser sted i mange kommuner.";Morten Bødskov
498555;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:22
498623;Time;;Kl. 21:22
498660;name_party;":
Jeg ved godt, det er svært at forstå for en socialdemokrat, at man ikke bare hælder flere penge oveni, for mere vil have mere, og så bliver det nok bedre. Vi har et budgettal for 2001, der hedder 35 mia.
kr., og så har vi et budgettal for 2010, der hedder 38,5 mia. kr. Det er
altså en pænt, pænt stor stigning i antallet af milliarder, der er løbet
ind i folkeskolen, og elevtallet er ikke proportionalt stigende. Så den
påstand, hr. Morten Bødskov står og kommer med, holder altså ikke.
Der er gået flere penge ind, men vi ser gerne, at man i 2011 siger,
at man nu er klar til at få flere elever inkluderet i folkeskolen. Lad
være med at ekskludere dem, lad dem blive der, mod at de har nogle
ekstra hænder der. Lad os lave den bedste folkeskole, som gavner alle, fordi det efterfølgende er sådan, at vi så slipper for at have 15
pct., der kommer ud med dårlige læsekundskaber.
Altså, det er inde i skolen, pengene skal arbejde, og med de mange milliarder, de har, kan de sagtens løfte opgaven selv.";Anne-Mette Winther Christiansen
499673;Time;"Det er jo, fordi kommunernes økonomi er meget, meget presset og
kommunerne er tvunget til prioriteringer. Derfor spurgte jeg, om
man ikke ville anvise bare et par prioriteringer, som kommunerne
kunne gøre for at bruge pengene på det, regeringen mener de skal
bruge pengene på, nemlig folkeskolen. Det kunne vi så ikke få svar
på.
Men et af de forslag, som regeringen har været fremme med, er
jo forslaget om megaklasser. Og der skal jeg lige høre, om man, selv
om man følte sig misforstået ved præsentationen af forslaget, som jo
drejede sig om megaklasser, stadig mener det. Eller har man bare
trukket det tilbage, fordi man følte sig lidt misforstået?";Kl. 21:23
500338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:25
500406;Time;;Kl. 21:25
500443;name_party;":
Vi forstod det sådan, at kommunerne havde bedt om at få en gave,
og så sagde vi: Godt, hvis det er et ønske, en stor frihed, de gerne vil
have, at kunne organisere sig på anden vis, så er vi ikke lodret imod,
at man finder ud af, om det er muligt eller ikke muligt at have klasser med over 28 elever. Kommunerne ønskede ikke at modtage gaven, og nu er den fjernet fuldstændig, vi presser ikke noget ned over
hovedet på nogen – ingen megaklasser fra os.
Når vi taler om økonomi, der kan være presset, så lad os tage et
eksempel som den lille Norddjurs Kommune oppe på Djursland. De
har lavet en meget skarp it-prioritering på deres skoler. Det er en
kommune, som ikke ligger højt med hensyn til tildeling af økonomi
til deres folkeskoler. Alligevel har de nordiske mestre i matematik
vandrende rundt på skolen. De er 9. årgang i dag. De hev lige mesterskabet hjem i juni måned, mens de var 8. klasse. Altså kan det
hermed bevises, at den høje faglighed og børnenes indlæringslyst ikke er proportionalt med antallet af kroner, der ruller ind, men det
handler om, hvordan man klarer undervisningen, hvilke prioriteter
man har. Og her valgte man altså at sige: Vi booster it-delen. Og det
virkede: det har givet så meget.
Så det hjælper altså ikke bare at sige: Mere vil have mere. Der er
mulighed for at bruge de mange milliarder smartere, og vi kan lige
så godt hjælpe dem til at gøre det, hvis de så, mod at de laver det
smartere, får lov at beholde de penge, de vinder ved det.";Anne-Mette Winther Christiansen
501932;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er fru Marianne Jelved. Værsgo.";Kl. 21:26
502042;Time;;Kl. 21:27
502064;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvor er de pensionsopsparinger konteret henne, som de overenskomstansatte lærere – som
jo er langt de fleste i dag – har aftalt med kommunerne?

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for den anden korte bemærkning.";Marianne Jelved
502351;Time;;Kl. 21:27
502361;Time;;Kl. 21:23
502381;name_party;":
Det svar tror jeg rigtig mange børn i folkeskolen og for den sags
skyld også deres forældre har meget svært ved at forstå. De oplever
jo en hverdag, hvor der bliver færre undervisningstimer, hvor der
bliver fyret lærere, hvor den renovering af den lokale folkeskole,
som skulle finde sted af, ikke finder sted, hvor undervisningsmaterialerne ikke bliver fornyet – der er stadig tape på siderne, og bøgerne hænger sammen ved hjælp af gammelt tape – og andet, som man
jo ser det. Det er ikke bare noget, vi står og finder på. Man kan jo gå
ud og se den slags ting, og det gælder også i borgerlige kommuner.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Morten Bødskov
503055;Time;;Kl. 21:27
503092;name_party;":
Der bliver jeg godt nok svar skyldig. Det er finansministerområde,
havde jeg nær sagt. Det har jeg ikke et klart svar på. Fru Marianne
Jelved kan garanteret indføre mig i Det Radikale Venstres syn på
svaret. Så det vil jeg lytte til.";Anne-Mette Winther Christiansen
503337;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Marianne Jelved.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

79";Kl. 21:27
503456;Time;;Kl. 21:27
503467;Time;;Kl. 21:30
503489;name_party;":
Det undrer mig sådan set lidt, for det er jo noget, både Socialdemokraterne, SF og Radikale har spurgt efter adskillige gange, fordi vi
mener, at de er konteret i kommunerne under folkeskolen og dermed
er en del af de udgifter, som kommunerne budgetterer med. De skal
jo spare de pensioner op.
I gamle dage var det tjenestemandspensioner, og der lå udgiften
et helt andet sted: uden for kommunerne, nemlig i Finansministeriet.
Men det gør de ikke længere. Derfor synes jeg, det er interessant at
få at vide, hvor de er konteret henne, og jeg kunne godt tænke mig at
bede Venstres ordfører om at give et løfte her i salen om at ville være med til at undersøge det.";Marianne Jelved
504171;name_party;":
Nu er jeg ikke misundelig. Mit partis kassemester er meget tilfreds
med, at der kommer lidt flere penge i kassen, for sådan er det hos os,
når der deles skattelettelser ud til de rigeste – så der er ikke noget
der.
Jeg siger bare: Det er jo de videregående uddannelser, der mangler penge: det er arbejdsmarkedsuddannelserne, der mangler penge:
og det er ungdomsuddannelserne, der mangler penge. Jeg er sikker
på, at de fleste vil skrive under på, at kommunerne godt med fornuft
kunne bruge flere penge på folkeskolen.
Så det har ikke noget med misundelse at gøre, det handler om
prioritering. Hvorfor har Venstre sammen med De Konservative og
Dansk Folkeparti prioriteret, at de rigeste mennesker her i Danmark
– de 10 pct. rigeste, der tjener mere end en halv million – skulle dele
7,3 mia. kr. ekstra, i stedet for at give dem til uddannelse?
Det må man da godt kunne forholde sig til. Jeg tror ikke, der er
nogle, der mener, at der er alt for mange penge i uddannelsessystemet. Mon?";Frank Aaen
505169;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:28
505237;Time;;Kl. 21:28
505274;name_party;":
Det er vi med på – naturligvis.";Anne-Mette Winther Christiansen
505318;Time;;Kl. 21:31
505328;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var svaret. Tak for det. Den sidste til korte bemærkninger i denne omgang er hr. Frank Aaen. Værsgo.";Kl. 21:28
505478;Time;;Kl. 21:28
505495;name_party;":
Nu er der jo meget diskussion om tal sådan en dag som i dag, og det
ligger jo i forlængelse af formuleringen af forespørgslen, så det er da
ikke så underligt.
Men så til et holdningsmæssigt spørgsmål: Nu ved vi, at de rigeste 10 pct. af danskerne i år har fået en ekstra skattelettelse på 7,3
mia. kr. oven i de skattelettelser, de har fået tidligere. Hvis de skulle
betale lige så meget i skat i år, som de gjorde i 2009, havde der været 7 mia. kr. mere at bruge på f.eks. uddannelse og folkeskole. Kunne det ikke alt andet lige have været rart med sådan lidt flere penge?
Kunne de allerrigeste i samfundet ikke godt have undværet den sidste skattelettelse?";Frank Aaen
506165;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:29
506233;Time;;Kl. 21:29
506270;name_party;":
Hvis vi tager budgettallet for folkeskolen for 2010, er det 38,5 mia.
kr. Vi ved, at 30 pct. af økonomien bliver trukket bort fra folkeskolen den 1. august, fordi man der starter alle specialtilbuddene.
30 pct. af 38,5 mia. kr. er immer væk mange, mange penge, og
med dem kunne man selv arbejde i folkeskolen og gøre en kæmpeindsats, hvis de elever var i klassen, og der var afsat ressourcer til
dem. Det ville betyde, at der var penge til den socialpædagog eller
den undervisningsassistent, der kunne gøre en forskel, eller til de
særlige tilbud, der ellers kan laves.
Det er der, man skal gå ind at kigge, vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Lad være med al den misundelse i forhold til de andre.";Anne-Mette Winther Christiansen
506977;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for den anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:30
507127;Time;;Kl. 21:31
507164;name_party;":
Jamen jeg hører nu altså stadig væk, at der er tale om misundelse, vil
jeg sige til hr. Frank Aaen. For hvor kommer pengene fra? De kommer fra vækst i det private erhvervsliv. Det er jo ikke sådan, at hvis
vi forøger væksten i det offentlige, så betyder det, at vi dermed tjener flere penge, så vi kan få flere skatter ind, så vi kan få Joakim von
Ands pengetank fyldt op, og så vi kan hente lidt der, hvis vi har brug
for det.
Det drejer sig om, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at den private
sektor skal i vækst, for ellers er der ingen skattekroner at fordele for
os i Folketinget. Når det er sådan, er vi altså nødt til at forholde os
til, at vi ikke har den mulighed for vækst, så længe folkeskolen ikke
leverer nogle toptunede, dygtige elever, alle mand. Vi har for stort et
spild, og det er det, vi ønsker at ændre på, og det gør vi ved at inkludere flere og lade pengene arbejde i folkeskolen – for der er penge.";Anne-Mette Winther Christiansen
508097;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, så jeg siger tak
til ordføreren. Den næste taler i ordførerrækken er fru Marlene Harpsøe, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 21:32
508312;Time;(Ordfører);Kl. 21:32
508345;name_party;":
Aldrig har der været brugt så mange penge på folkeskolen og undervisning i det hele taget. Man hører ellers fra venstrefløjen her i Folketinget, at der i øjeblikket sker en regulær massakre af velfærden,
og at regeringen og Dansk Folkeparti bare skærer ned og skærer ned
på velfærden. Venstrefløjen forsøger at skabe et billede, som er og
bliver fejlagtigt. Venstrefløjen forholder sig ikke til virkeligheden,
fordi den ikke lige passer ind i fløjens kram. Man får jo ikke ministerbiler ved at fortælle vælgerne sandheden om, at der aldrig har
været brugt så mange penge på velfærd, og at udgifterne til velfærd
er steget siden 2001, hvor V og K sammen med Dansk Folkeparti
overtog flertallet her i Folketinget.
Så lad mig fortælle lidt om udgifterne til folkeskolen, nu hvor der
åbenbart er lidt tvivl om det hos venstrefløjen. Det er udgifter, som
jo altså er steget siden 2001, hvor regeringen og Dansk Folkeparti

80

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

fik det politiske flertal. I 2001 brugte vi ca. 36,3 mia. kr. på folkeskolen, og i 2009 var forbruget steget til 39,8 mia. kr., altså en stigning – man kan også kalde det en mertilførsel – på ca. 3,4 mia. kr.
fra 2001 til 2009. Udgiften pr. elev er også steget. I 2001 blev der i
gennemsnit brugt 63.700 kr. pr. elev, og i 2009 blev der i gennemsnit brugt 67.100 kr. pr. elev. Med andre ord en stigning på cirka
3.400 kr. pr. elev. Så fik vi lige slået det fast. Eller som Socialistisk
Folkepartis finansordfører, hr. Ole Sohn, sagde det ved tredjebehandlingen af finansloven for 2011: Den offentlige sektor har aldrig
været større end i dag.
Folkeskolen er kommunernes ansvar, og det er kommunernes opgave f.eks. at sikre, at eleverne får det antal undervisningstimer, som
de skal have. På Christiansborg skal vi så til gengæld sikre, at rammerne om folkeskolen er i orden, og vi skal gribe ind og ændre
strukturen eller rammerne, såfremt vi bliver opmærksomme på, at
der er behov for det. Derfor er vi jo også i folkeskoleforligskredsen
ved at ændre specialundervisningsområdet, efter at vi er blevet opmærksomme på, at man i kommunerne bruger flere og flere midler
på dette område, skønt hensigten jo sådan set altid har været en rummelig og inkluderende folkeskole.
Specialundervisningen lægger beslag på ca. 30 pct. af udgifterne
til folkeskolen. Det svarer til omkring 13 mia. kr. om året – 13 mia.
kr. om året! Det her er ikke småpenge. I Dansk Folkeparti mener vi,
det er vigtigt, at offentlige midler og altså borgernes skattepenge
bruges med omhu. Folkeskolen er folkets skole, og der skal være
plads til alle. Det hedder rummelighed, men folkeskolen er i dag
langtfra altid rummelig. I Dansk Folkeparti er vi optaget af at skabe
bedre rammer for folkeskolens elever, for her skal være plads til så
mange som muligt.
Flere og flere skolebørn bliver i disse år diagnosticeret som havende adfærdsforstyrrelser. Bl.a. ud fra spørgeskemaer til forældrene
og korte samtaler med lægen stilles diagnoserne. Det er desværre
langtfra alle diagnoserne, der er korrekte. Der er ofte tale om børn,
der har ekstra krudt bagi, og som derfor ikke lige passer ind i den
folkeskole, som i mange tilfælde er skabt til de søde, stillesiddende
piger. Ikke nok med, at det er synd for børnene at få klistret mærkater i panden og blive fyldt med piller, som de ikke har behov for,
det er også særdeles uhensigtsmæssigt at ekskludere elever fra folkeskolen, fordi de har lidt mere energi og måske er lidt mere larmende
end andre elever. Vi bør i stedet for indrette folkeskolen, så netop de
her børn også kan indgå i folkeskolen.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der bør bruges mere tid på idræt
og fysisk udfoldelse i folkeskolen. De elever, som har ekstra krudt
bagi, skal have brændt energien af, så de kan sidde stille og modtage
undervisning i skolens resterende timer. Ikke nok med, at mere motion er sundt for alle, det øger også indlæringen i de boglige fag, altså
en situation, hvor alle vinder.
Når flere elever i folkeskolen inkluderes, vil det samtidig betyde,
at der bruges færre penge på specialundervisningsområdet. Hermed
frigives der økonomiske ressourcer, som igen kan bruges i folkeskolen, og det er bestemt det, vi i Dansk Folkeparti forventer at kommunerne gør. De frigivne ressourcer bør ikke anvendes til asfalt på
kommunens veje eller ny kunst på byens torv. Ressourcerne bør blive i folkeskolens kasse og benyttes til at udvikle og forbedre folkeskolen.
Dansk Folkeparti kan støtte det forslag til vedtagelse, som fru
Anne-Mette Winther Christiansen læste op.";Marlene Harpsøe
512886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er for nuværende en enkelt til korte bemærkninger: fru Christine
Antorini. Værsgo.";Kl. 21:37
513019;Time;;Kl. 21:38
513043;name_party;":
Jeg har noteret mig, at Dansk Folkepartis ordfører var meget optaget
af, at der kom en mere rummelig folkeskole, og at de 30 pct. af folkeskolens budget, der bliver brugt uden for den almindelige undervisning, skulle rykkes tilbage til den almindelige undervisning.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører om to ting. For
det første: Betyder det, at Dansk Folkeparti vil give en garanti for, at
de penge rent faktisk bliver brugt til folkeskolen? Eller forestiller
Dansk Folkeparti sig, at de også kunne gå til andre ting?
For det andet: Hvad er det mere præcis, Dansk Folkeparti ønsker
de penge skal bruges til i den almindelige undervisning, sådan at den
kan rumme flere børn?";Christine Antorini
513741;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:38
513809;Time;;Kl. 21:38
513831;name_party;":
Det er korrekt, at der bliver brugt rigtig, rigtig mange penge på specialundervisningsområdet. De seneste tal viser 13 mia. kr. om året,
og det er ikke småpenge.
Nu er det jo sådan, at vi ikke fra Folketingets side lægger bånd på
kommunerne. Det ved jeg godt at man nogle gange meget gerne vil
gøre fra Socialdemokratiets side, fordi man ikke lige mener, at kommunerne gør det godt nok, og man åbenbart ikke lige mener, at ansvaret ude hos kommunerne bliver håndteret ordentligt. Det er jeg
godt klar over at man mener.
Men i Dansk Folkeparti har vi nu engang tillid til, at kommunerne godt kan gøre det ordentligt. Derfor kan vi selvfølgelig ikke udstikke garantier, for de penge, som bliver frigivet fra det her specialundervisningsområde, er jo nogle midler, som kommunerne råder
over, og det er kommunerne derude, der må tage stilling til, hvor det
er, de her penge skal bruges. Men det er Dansk Folkepartis ønske, at
de penge bliver på folkeskoleområdet, så de kan bruges til at udvikle
undervisningen og folkeskolen. Det er klart, at det vil være det bedste for alle parter.";Marlene Harpsøe
514923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini til anden korte bemærkning.";Kl. 21:39
515019;Time;;Kl. 21:39
515043;name_party;":
Jeg bliver nok lige nødt til at minde Dansk Folkepartis ordfører om,
at der faktisk kun er ét parti, som har været ude at lufte tanken om, at
folkeskolen skulle styres af staten, og det er Dansk Folkeparti. Det er
hr. Martin Henriksen, der har været ude et antal gange at sige, at han
overhovedet ikke stoler på, at kommunerne kan løfte opgaven, og at
det måske ville være meget bedre, hvis det var staten, der styrede
det. Det er bare sådan lige for historikkens skyld.
Jeg mangler at svar på, hvad det er, Dansk Folkepartis så synes,
der skal gøres for at understøtte den almindelige undervisning, hvis
mange elever skal kunne rummes i folkeskolen. Hvad er det helt
præcis, Dansk Folkeparti så ønsker at give af understøttende foranstaltninger, sådan at det hjælper de elever, der har brug for en eller
anden form for støtte eller specialundervisning, og ikke går ud over
klassen i den almindelige undervisning?";Christine Antorini
515968;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 21:40
516074;Time;;Kl. 21:40
516096;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg bl.a. kom ind på det i min ordførertale. Hvis
jeg havde haft mere tid til rådighed, var jeg selvfølgelig kommet
med en langt dybere forklaring.
Men noget af det, som vi i Dansk Folkeparti bl.a. siger, at vi mener der er behov for, er, at man ser på hele det her område for diagnosticering af børn med adfærdsforstyrrelser. Vi mener simpelt hen,
at det i dag er urimelig høje tal, man ser rundtomkring i landets kommuner, i forhold til hvor mange der diagnosticeres med adfærdsforstyrrelser. Altså, det virker meget underligt, at der er så mange børn i
Danmark, der lige pludselig udvikler adfærdsforstyrrelser.
I Dansk Folkeparti er vi sikre på én ting, og det er, at der her både er tale om
børn, som har adfærdsforstyrrelser, og om børn, der altså er helt
almindelige børn, der bare har noget ekstra energi bagi, som de har
brug for at brænde af. Så derfor vil vi jo gerne have, at man bruger
idræt meget mere i folkeskolen – fysisk udfoldelse i folkeskolen. Og
derfor har vi sådan set tilsluttet os regeringens forslag om en 6-timers skoledag for de helt små elever, for netop at sikre, at de kan få
noget mere idræt i folkeskolen.
Jeg synes jo, det er ærgerligt, at man i Socialdemokratiet begrænser det til, at det kun er 100 skoler, der skal have den mulighed,
mens vi i hvert fald i Dansk Folkeparti sammen med regeringen mener, at det bør være alle skoler, som skal have den mulighed.";Marlene Harpsøe
517526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Kl. 21:41
517614;Time;;Kl. 21:41
517634;name_party;":
Jeg synes, ordføreren mangler at svare på fru Christine Antorinis
konstatering af, hvad medlem af Folketinget hr. Martin Henriksen
har været ude at sige, nemlig at når kommunerne ikke kan finde ud
af det, må staten overtage folkeskolerne. Står det ikke lidt i skærende
kontrast til den frihed, som jeg forstår at ordføreren er klar til at give
kommunerne?
Vil man bekræfte, at det er blevet sagt af et medlem af Dansk
Folkeparti i Folketinget, og vil man dernæst bekræfte, at stort set
hver eneste gang der er en sag eller et problem i kommunerne, så
truer medlemmer af Dansk Folkeparti med det samme, som hr. Martin Henriksen har truet med? Vi har en finansordfører for Dansk Folkeparti, som mere eller mindre har truet med at lave individuelle aftaler med kommunerne.
Det står vel i meget, meget skærende kontrast til det, som ordføreren nu står og siger, nemlig at kommunerne skal have så og så meget frihed. Så altså: Er det rigtigt, hvad fru Christine Antorini sagde
om, hvad hr. Martin Henriksen har sagt? Og er det rigtigt, at hver
eneste gang der er en sag i kommunerne, så bliver de af medlemmer
af Dansk Folkeparti i Folketinget eksempelvis truet med, at der vil
blive lavet individuelle aftaler?";Morten Bødskov
518852;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:43
518920;Time;;Kl. 21:43
518942;name_party;":
I forhold til udtalelserne fra tidligere uddannelsesordfører hr. Martin
Henriksen, som jo er et udmærket medlem af Dansk Folkeparti, må
jeg sige, at jeg ikke lige præcis kender til det citat, som hr. Morten
Bødskov udtaler sig om, men jeg vil meget gerne se det bagefter, for
det er jo selvfølgelig rart, når man står på talerstolen, at man lige

81

nøjagtig kan stå med den artikel, med det citat i hånden, før man forholder sig til nogle påstande, som kommer her i Folketinget.
Hvad angår det her med ansvar, vil jeg sige, at det, jeg egentlig
hører fra bl.a. Socialdemokratiet her i dag, er, at man vil poste en
masse penge ind i folkeskolen, for flere penge øger åbenbart i sig
selv kvaliteten af undervisningen, men man negligerer altså, at der
rent faktisk kan være et potentiale i den økonomi, altså de penge,
som kommunerne allerede bruger på folkeskolen, netop med hensyn
til at effektivisere og gøre tingene bedre. Det er en økonomisk ansvarlighed, som vi i Dansk Folkeparti gerne vil opfordre til at man
benytter sig af, også hos Socialdemokratiet. Altså, man poster penge
og penge i folkeskolen, men penge løser ikke alt.";Marlene Harpsøe
520088;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:44
520184;Time;;Kl. 21:44
520204;name_party;":
Jamen det var godt. Så blev udsagnet om den kommunale frihed jo
mere eller mindre trukket tilbage, og det er også helt fint. Vi behøver
ikke gå så meget op i citater, for det kan jo bare udstille, hvor pinligt
det tidligere indlæg rent faktisk var.
Når det så handler om de besparelser, som rent faktisk finder sted
i kommunerne i dag, vil jeg gerne spørge ordføreren om noget. Når
man nu er så varm en fortaler for og bakker så hjerteligt op om regeringens økonomiske politik, som jo betyder årtiers største opbremsning i de offentlige udgifter og kæmpebesparelser rundtomkring i
kommunerne, fordi Dansk Folkeparti har været med til at give ufinansierede skattelettelser, mener man så, at de besparelser, som finder sted, med færre undervisningstimer, fyring af lærere, dårligere
undervisningsmaterialer og andre forringelser af folkeskolerne, matcher det, der står i regeringens arbejdsprogram om – og bakker man
også op om det? – at regeringen arbejder efter stærke uddannelsestilbud, der matcher samfundets behov? Ser Dansk Folkeparti det udmøntet i de meget store besparelser, som i øjeblikket finder sted i
kommunerne på uddannelsesområdet?";Morten Bødskov
521362;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:45
521430;Time;;Kl. 21:45
521452;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, at der finder besparelser sted på skoleområdet, på uddannelsesområdet. Sandheden er jo, at der aldrig har
været brugt så mange penge på offentligt forbrug, som der bliver i
år, altså på velfærd. Det må vi bare erkende er det, der er sandheden.
Hr. Morten Bødskov sidder og griner hånligt, men jeg må som
Dansk Folkepartis ordfører på det her område sige, at det, der er
mest pinligt i den her situation, er noget andet. Det er udmærket, at
man fra venstrefløjens side kan lege gavebod og sige, at man vil give
så mange penge til det område og så mange penge til det område,
men når alt kommer til alt, er de økonomiske planer, man fremlægger, underfinansierede.
Altså, det duer ikke, at man f.eks. fremlægger en plan som »En
Fair Løsning«, som er underfinansieret med mellem 11 mia. og 29
mia. kr. Bare på folkeskoleområdet er den plan, man er kommet
med, også underfinansieret, den er så underfinansieret med 3 mia.
kr., og sådan kunne jeg blive ved. Jeg synes bare, det er smadderærgerligt, og hvis vi skal udstille nogens pinlighed her, synes jeg, det
er hr. Morten Bødskovs pinlighed.

82

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Marlene Harpsøe
522627;Time;;Kl. 21:49
522638;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for korte bemærkninger er fru Nanna Westerby. Værsgo.";Kl. 21:46
522747;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det var jo dejligt at høre, at Dansk Folkeparti går op i
elevernes timetal. Det gør vi også i SF, og derfor vil vi ikke være
med til at sætte nulvækstrammer for kommunerne, som gør, at kommunerne kommer til at skære ned i timetallet og sende flere folkeskoler fra vejledende timetal ned på minimumstimetal. Men Dansk
Folkeparti siger så, at det, man vil gøre, er, at man vil forlænge skoledagen for de små elever i indskolingen, og det kan sådan set være
en fin idé.
Det, som vi ikke er begejstrede for, er finansieringen af den model. De penge kommer nemlig fra, at man har tænkt sig at afskaffe
SU’en for hjemmeboende. Det er unge, som har brug for SU’en,
f.eks. til transportudgifter – de er jo lige blevet større efter regeringens genopretningspakke – til indkøb af lommeregnere, til at kunne
komme på studieture og i det hele taget til at kunne leve som ung
elev, når man ikke får lommepenge og børnepenge hjemmefra. Men
man vil altså afskaffe SU’en for hjemmeboende, og det vil jeg sådan
set bare gerne høre hvordan Dansk Folkepartis ordfører forholder sig
til. For hvis man går ind for den ene del af pakken, må man vel også
gå ind for den anden.";Kl. 21:46
523946;Time;;Kl. 21:47
523957;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:51
524025;Time;;Kl. 21:48
524047;name_party;":
Fru Nanna Westerby fra Socialistisk Folkeparti ville sikkert nyde,
hvis jeg stod her og sagde, at vi bare gik ind for alt, hvad der blev
fremlagt fra regeringens side, men nu er Dansk Folkeparti jo et selvstændigt parti, og derfor har vi selvfølgelig også selvstændige holdninger. At finansiere en del af folkeskolen ved at afskaffe SU’en for
de hjemmeboende 18-19-årige på ungdomsuddannelserne er ikke
noget, som vi i Dansk Folkeparti går ind for. Så er det slået fast.
Så vil jeg sådan set bare sige, at det her med, at Socialistisk Folkeparti ikke bryder sig om nulvækst i kommunerne, altså at de bruger det samme i 2011, som de brugte i 2010, og at Socialistisk Folkeparti også er imod, at man finder penge til at finansiere regningen
for den økonomiske krise, lugter jo langt væk af, at Socialistisk Folkeparti faktisk ikke bryder sig særlig meget om at være et økonomisk ansvarligt parti.";Marlene Harpsøe
524953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved med en kort bemærkning.";Kl. 21:48
525042;Time;;Kl. 21:51
525064;name_party;":
Tak. Nu har fru Marlene Harpsøe drillet, kan jeg vist godt tillade
mig at kalde det, oppositionens ordførere med, at de hele tiden vil
dele mange penge ud til det ene, det andet og det tredje. Men i virkeligheden er det jo lidt ironisk at høre på, for fru Marlene Harpsøe
sidder jo i et parti, som igennem 00’erne har været dem, der har delt
milde gaver ud til højre og venstre i forbindelse med finansloven,
som vi andre ikke har haft nogen indflydelse på. Så vi glæder os til,
at vi snart får indflydelse på finansloven i stedet for fru Marlene
Harpsøe.
Fru Marlene Harpsøe fremhæver, at der aldrig nogen sinde er
blevet givet så mange penge til det offentlige forbrug som i disse år,
samtidig med at vi skal høre, at det ikke fører de gode resultater med
sig. Er det ikke spild af penge? Og hvorfor praler Dansk Folkeparti
med det, når det ikke giver nogen resultater, som er til at prale af?";Marianne Jelved
525971;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for anden korte bemærkning.";Kl. 21:52
526063;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det forstår jeg bare ikke, for det er jo ordføreren selv,
der lige har stået og holdt et meget voldsomt foredrag om, hvor vigtigt det er at have finansieringen på plads. Nu står ordføreren så og
siger, at man gerne vil forlænge skoledagen for elever i indskolingen, uden at man har finansieringen på plads. Det forstår jeg ikke.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan Dansk Folkeparti har
tænkt sig at finansiere det forslag, hvis ikke man vil gå med på regeringens forslag om at afskaffe SU’en for hjemmeboende.";Kl. 21:48
526624;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:49
526704;name_party;":
Nu er det her sådan set en del af et meget, meget stort forslag, så det
ville jo være fuldstændig umuligt at stå her og sige: Hvad sker der,
hvis vi tager det ene, men ikke det andet med fra forslaget? F.eks. er
Dansk Folkeparti jo imod, at man videreudvikler det, at man måler
alsidig udvikling: og vi interesserer os ikke så meget for det internationale i folkeskolen, som regeringen gør. Sådan kunne vi jo blive
ved, så det er svært at justere. Men en måde at finde penge på, som
vi i Dansk Folkeparti har peget på, er jo at lave en mere inkluderende folkeskole, sådan at de penge, som i dag bruges på specialundervisningsområdet, kan bruges bedre. Det ville jo komme folkeskolerne til gavn. Dem ville de kunne bruge igen. Der er jo i forvejen alle
mulige muligheder for folkeskolerne og for kommunerne for at lave
en god skole.
Vi vil så gerne gøre rammerne endnu bedre, bl.a. ved at sikre, at
man i de helt små klasser kan have en 6-timers skoledag og benytte
sig af f.eks. mere idræt. Det mener vi vil løfte fagligheden og simpelt hen skærpe elevernes læse- og skrivekompetencer. Så det er en
ordentlig gedigen snak, som vi skal have i folkeskolens forligskreds,
og som vi jo også allerede har. Det er jo selvfølgelig interessant,
men det er svært på nuværende tidspunkt at sige, hvor meget det her
kommer til at beløbe sig til. Dansk Folkeparti er jo ikke vilde med
samtlige af regeringens forslag, ligesom vi heller ikke er vilde med
alt, hvad Socialistisk Folkeparti kommer med sammen med Socialdemokraterne, bl.a. i forhold til kønsopbrydning i folkeskolen.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Marlene Harpsøe
528341;Time;;Kl. 21:52
528363;name_party;":
Fru Marianne Jelved kender mig vist ikke godt nok, hvis fru Marianne Jelved tror, at jeg sådan går rundt og praler. Sådan er jeg slet ikke
skabt. Men når det er sagt, fortæller jeg jo sådan set bare om de faktuelle forhold, nemlig hvor stort udgiftsforbruget er på folkeskoleområdet, fordi der netop bliver rejst en kritik fra venstrefløjens side,
som er fejlagtig i forhold til forbruget af ressourcer i folkeskolen. Så
når man går ud og siger, at der bliver skåret ned på folkeskolen, må
jeg selvfølgelig helt faktuelt fortælle, at det rent faktisk ikke er tilfældet, men at man simpelt hen giver flere ressourcer til folkeskolen
i dag.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

Så kan man selvfølgelig drøfte, om pengene bliver brugt godt
nok i folkeskolen. I Dansk Folkeparti har vi i hvert fald vores tvivl
på specialundervisningsområdet, det siger jeg helt ærligt, og jeg sagde også i min ordførertale, at vi tror, at der er behov for at strukturere rammerne noget bedre, så der gives mulighed for, at der ikke kun
er plads til de søde, stillesiddende piger i folkeskolen, men at der også er plads til de energiske drenge, der har et konkurrencegen, som
de har behov for at få udfordret.";Marlene Harpsøe
529564;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for den anden korte bemærkning.";Kl. 21:53
529661;Time;;Kl. 21:53
529683;name_party;":
Kunne jeg ikke få hjælp fra fru Marlene Harpsøe i de kommende
uger og måneder til at få afdækket, hvad de penge, der går til folkeskolen, egentlig dækker? Nu tænker jeg på det spørgsmål, jeg også
stillede til den tidligere ordfører, nemlig om pensionsopsparingen.
Og hvor er f.eks. de specialundervisningsmidler, som amterne gav til
vidtgående specialundervisning, dengang amterne var der? Hvor er
de blevet af? Det har jeg stillet spørgsmål om to gange og kan ikke
få svar på det. Kunne jeg ikke få hjælp af fru Marlene Harpsøe til at
få svar på den slags ting? Vi kunne måske stille spørgsmålene i fællesskab.";Marianne Jelved
530306;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 21:54
530374;Time;;Kl. 21:54
530396;name_party;":
Jeg har slet ikke noget imod, at det bliver undersøgt nærmere. Jeg er
sikker på, at finansministeren – nu er han jo også til stede i dag –
sikkert vil kunne svare på det, og at undervisningsministeren også
kan. Så det synes jeg bare vi skal gøre.
Men alt i alt vil jeg sige, at det er utrolig vigtigt, at vi har den her
debat om, hvordan man bruger pengene i folkeskolen, for alt handler
ikke bare om kroner og øre, altså hvor meget man putter ekstra oven
i hatten.
Hvis man er nødt til at udvise økonomisk ansvarlighed i forhold
til de surt optjente skattekroner, som mange mennesker i dagens
Danmark jo slider og slæber for at donere til den danske skattekasse,
så er man selvfølgelig også nødt til at sikre sig, at de penge bliver
brugt med omhu. Vi synes ikke, man skal spilde penge på unødige
ting. Vi synes, man skal se på tingene sådan helt reelt og spørge: Er
der ting, vi kan gøre bedre?
I Dansk Folkeparti mener vi i hvert fald, at der på specialundervisningsområdet er en hel del, vi kan gøre bedre. Og det ville jo være dejligt, hvis vi kunne få frigivet nogle ressourcer der, som man
igen kan bruge til at forbedre folkeskolen – til at få nogle flere
idrætstimer, som er noget af det, vi i Dansk Folkeparti brænder meget for.";Marlene Harpsøe
531646;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførertalerækken, og den næste ordfører er fru Nanna
Westerby, SF. Værsgo.";Kl. 21:55
531845;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
De sidste år har vi, som vi har hørt i dag, været vidne til en uheldig
og alvorlig udvikling i folkeskolen hen imod det, som man kunne

83

kalde for en discountfolkeskole. Det er en udvikling, som har betydet færre timer til eleverne og nedlæggelse af skoler og lærerstillinger, for bare at nævne nogle eksempler.
I dag er det sådan, at en femtedel af eleverne forlader folkeskolen
uden kompetencerne til efterfølgende at tage en ungdomsuddannelse. Og på trods af at regeringen har slået sig stort op på højere faglighed, har vi ikke fået bedre resultater i PISA-undersøgelserne. Den
seneste placerede endda danske skoleelevers læseevner på det ringeste niveau i 10 år. Sådan går det, når man ikke følger sine målsætninger op med handling.
En rapport fra BDO Kommunernes Revision viser et fald i økonomien pr. elev i den almindelige folkeskole på 6 pct. fra 2002 til
2009, og fem ud af seks skoler er lige nu i gang med spareøvelser i
den almindelige folkeskole. Når man skal skære så effektfuldt ned,
går det ud over kvaliteten. Det har vi set mange eksempler på. Tag
f.eks. timetallene. Ifølge ugebrevet Mandag Morgen fra efteråret
planlægger fire ud af ti kommuner at gå fra det vejledende timetal til
minimumstimetallet i alle fag. Det giver et samlet timetab svarende
til 1 års uddannelse. 35 pct. af skolerne eller en ud af tre skoler går
videre og planlægger med færre timer end minimumstimetallet. Det
vil sige, at eleverne får mindre undervisning end det minimum, de
egentlig har krav på, og som eksamenerne udarbejdes efter.
Vi kan også mærke nedskæringerne på antallet af lærerstillinger.
Danmarks Lærerforening har her i januar gennemført en rundspørge,
der viste, at forventningen er, at der nedlægges mere end 1.500 lærerstillinger på landsplan på bare 1 år. Hertil skal lægges mere end
1.000 lærerstillinger, der er blevet nedlagt de sidste år. Det er langt
mere end det, der kan begrundes i faldende elevtal. Og det kommer
man til at kunne mærke i folkeskolen år ud i fremtiden, hvis der ikke
rettes op nu.
Ikke nok med, at nedskæringer betyder kvalitetsforringelse, der
kan mærkes, det får samtidig udgifterne til at galopere andre steder.
Det er nemlig sådan, at mens udgifterne pr. elev i den almindelige
folkeskole er faldet, er udgifterne til den udvidede specialundervisning steget stort set lige så meget. Det er en helt håbløs prioritering.
Regeringen har ikke passet på pengene på det her område.
Hvis vi så løfter blikket lidt op og ser på de større konsekvenser
af nedskæringerne, springer især to ting i øjnene. Det er for det første, at kvalitetsforringelsen går ud over Danmarks fremtidige konkurrenceevne. Vi hverken kan eller skal konkurrere på pris, vi skal
konkurrere på kvalitet: vi skal være de dygtigste. Derfor bliver det
også så meget desto mere alvorligt, når elever forlader folkeskolen
uden kompetencer til videreuddannelse, og når frafaldet på ungdomsuddannelserne er alt for højt. Det er den ene alvorlige samfundskonsekvens af forringelserne.
For det andet skaber forringelserne større ulighed i vores samfund, for når der bliver større klasser og færre timer, går det ud over
dem, der har brug for lidt ekstra hjælp i undervisningen, dem, der ikke kan hente hjælp til lektierne derhjemme. Lægger man hertil regeringens forslag om, at man skal kunne lave permanent klasseopdeling efter elevers faglige og menneskelige færdigheder, går det helt
galt. Så nedbryder vi den nok vigtigste styrke ved den danske folkeskole, nemlig klassekammerateffekten. Det er den effekt, hvor eleverne hjælper hinanden op, så vi får sikret et højt bundniveau i klasserne.
Vi er dem, de andre ikke må lege med, sang Kim Larsen engang
med et glimt i øjet, men der er ikke særlig meget skægt og kækt over
regeringens folkeskolevision.
SF har tre vigtige mål for fagligheden i folkeskolen. For det første skal alle unge være i stand til at gennemføre en ungdomsuddannelse. For det andet skal der ske et løft af de børn, der i dag har svært
ved at følge med fagligt. Alle børn skal lære at læse, skrive og regne,
for det er forudsætningen for at kunne følge med i alle fag. For det

84

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

tredje skal markant færre elever tages ud til udvidet specialundervisning.
Modsat regeringen vil vi faktisk skabe rum til de mål. Vi vil sikre
økonomi i kommunerne, så der ikke skæres ned på vores børns uddannelse. Vi har sammen med Socialdemokraterne fremlagt en række forslag, der skal styrke fagligheden i folkeskolen og få flere med.
Det er forslag som tolærerordning eller undervisningsassistenter i
dansk og matematik, lavere klassekvotienter og lektiecafeer. Der er
mange gode forslag. Det vil give et løft, som er tiltrængt både i forhold til Danmarks konkurrenceevne i fremtiden og for de elever, der
lige nu går i folkeskolen.";Kl. 21:55
536670;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt, der har markeret til en kort bemærkning: fru AnneMette Winther Christiansen. Og jeg så godt, at der kom en mere nu,
men først fru Anne-Mette Winther Christiansen. Værsgo.";Kl. 22:00
536904;Time;;Kl. 22:00
536941;name_party;":
Jeg hører jo, at fru Nanna Westerby siger: Vi hæver skatterne med
31,5 mia. kr., og så får vi en glad skole. Jeg skal så spørge: Hvem
skal finansiere den socialistiske drøm?";Anne-Mette Winther Christiansen
537126;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:00
537195;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:02
537263;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, jeg troede sådan set, at regeringen havde droppet deres planer
om at afskaffe loftet over klassekvotienten i folkeskolen. Men nu lyder det da godt nok, som om ordføreren synes, det er en rigtig god
idé at afskaffe det loft. Så jeg må indrømme, at jeg er lidt forvirret.
Der er allerede i dag et loft over klassekvotienten i folkeskolen. Det
loft vil vi gerne sætte ned, fordi vi gerne vil sikre, at der bliver mere
tid til den enkelte elev i folkeskolen, og fordi vi gerne vil sikre, at
man kan tage hånd om nogle af dem, som halter lidt i dag, og som
faktisk forlader folkeskolen uden evner til at tage en videre uddannelse.
Så spørger ordføreren, om flere penge bare er løsningen. Nej,
flere penge er ikke bare løsningen. Derfor stiller vi også krav om, at
man skal gøre tingene anderledes. Vi stiller effektiviseringskrav:
Kommunerne skal effektivisere for 4 mia. kr. årligt. Vi stiller krav
om, at man skal lave partnerskaber om folkeskolen, om effektivisering af folkeskolen. Så vi stiller krav om, at pengene skal bruges anderledes. Men vi er også helt med på, at hvis der skal nye ting til, og
hvis vi skal gøre op med de forringelser, der har været, så kræver
det, at man giver et økonomisk løft til folkeskolen.";Kl. 22:02
538523;Time;;Kl. 22:03
538534;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det, vi vil gøre for folkeskolen, er med i vores udspil, i
»Fair Forandring« – »En Fair Løsning«. Der har vi sat penge af, som
kan sikre et løft til folkeskolen på 2 mia. kr. om året. Det er et løft,
der kommer til at kunne mærkes, og det er et løft, der rummer de
forslag, vi har til forbedringer af folkeskolen. Vi har også sat helt
klar finansiering på og angivet, hvor de penge skal komme fra. De
skal komme fra de banker, som vi har været med til at sikre igennem
bankpakkerne – sikre, at de ikke er krakket, selv om de har været
med til at skabe den finanskrise, som vi har været vidne til det sidste
par år. Vi vil indføre en lønsumsafgift for bankerne, som skal finansiere det løft, vi gerne vil give til folkeskolen. Vi kalder det »fra banker til børn«.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Bisgaard for en kort bemærkning.";Kl. 22:00
539418;Time;;Kl. 22:03
539436;name_party;":
Fru Nanna Westerby siger i sin ordførertale, at vi har nogle discountskoler herhjemme. Nu vil jeg lige gøre ordføreren opmærksom på, at
indtil for ganske få år siden havde jeg min gang ude i folkeskolen,
og jeg er måske en lille smule pikeret over udtalelsen om, at vi har
discountskoler, og jeg føler mig rigtig dårligt behandlet, når ordføreren siger, at den regering, som sidder i øjeblikket, vurderer eleverne
på menneskelige færdigheder. Hvad lægger fru Westerby i, at VKregeringen vurderer eleverne på menneskelige færdigheder?";Per Bisgaard
539981;Time;;Kl. 22:04
539992;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen til anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:01
540159;Time;;Kl. 22:04
540170;Time;;Kl. 22:01
540207;name_party;":
Men det giver jo ikke mening. Jeg er godt klar over, at man ønsker at
lave politik, der ikke sådan helt hænger sammen, for hvis man kan
snyde nogle, så de tror, de har forstået det, så er det den måde, man
arbejder på.
31,5 mia. kr. skal skatterne stige med, og så skal der så postes
penge ind i folkeskolen. Men har Socialistisk Folkeparti forholdt sig
til, hvad det reparerer? Er det sådan, at penge reparerer, ved at man
bare putter flere ind i stedet for at se på, om produktionsmodellen
måske trænger til en fornyelse? Man skulle måske også lige tage at
overveje, om 12 elever i klassen er en fornøjelse. For det, jeg hørte,
var jo, at der blev talt om, at socialt sammenhold og sociale relationer i klasserne var rigtig godt. Men når der så kun må sidde 12 elever i klassen, fordi den 25. elev jo udløser, at klassen bliver delt – og
der skal så også være to lærere – så er vi altså nede på meget, meget
små hold. Så 31 mia. kr. stiger skatterne altså med, og så laver vi
klasser med 12 elever og to lærere. Hvor godt hænger det sammen?

Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Altså, der foregår jo heldigvis rigtig meget godt arbejde
i folkeskolen, og der er lærere og elever, som hver dag kæmper for
at få det til at hænge sammen. Men jeg er da lige så ked af det, som
folketingsmedlemmet fra Venstre er – og det er jeg glad for at høre
at han er – over, at vi har haft en udvikling hen imod det, som ugebrevet Mandag Morgen, som er et meget anerkendt ugebrev, her i efteråret kaldte for discountfolkeskoler, fordi man skærer ned på timetallet. Det er jeg da også rigtig, rigtig ærgerlig over.
Når jeg siger, at regeringen vil opdele på baggrund af menneskelige og faglige færdigheder, er det jo, fordi regeringen har bedt om,
at der skal laves mere niveaudeling i folkeskolen, hvor der altså bliver set på, om man er i stand til at sidde stille i timerne, og hvor godt
man kan følge med. Der er jo i dag mulighed for, at man kan opdele
op til 50 pct. af undervisningen, og det loft vil regeringen gerne afskaffe. Det kan ikke forstås på anden måde, end at man faktisk permanent vil opdele elever i rigtig meget af deres undervisningstid på
baggrund af deres menneskelige og faglige færdigheder.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Anne-Mette Winther Christiansen
542455;Time;;Kl. 22:07
542466;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Bisgaard for anden korte bemærkning.";Kl. 22:05
542556;Time;;Kl. 22:05
542574;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har meget vanskeligt ved at forstå, at menneskelige færdigheder er noget med, hvordan man sidder på sin stol. Altså,
jeg kan ikke genkende, at vi skulle have skrevet det noget som helst
sted i regeringsgrundlaget, eller at det på nogen måde bliver praktiseret ude i skolerne.
Ordføreren har derimod ret i, at vi har vægtet de faglige færdigheder meget højt. Det, der ligger i ordet færdigheder, er, at vi alle
gennemgår forskellige udviklingstrin, og det har altså ikke lige noget
at gøre med, om man sidder på sin bagdel på nogle bestemte tidspunkter. Det, det handler om, er, at der bliver taget hensyn ud fra
børnenes udviklingstrin. Det må være rimeligt at gøre det – eller
hvad?";Per Bisgaard
543289;Time;"85

Nanna Westerby (SF):
Jeg er helt overbevist om, at flere økonomiske ressourcer er en meget vigtig og meget afgørende komponent i at få en bedre folkeskole.
Vi har haft en regering, som har sat nogle økonomiske rammer for
kommunerne, der har betydet, at man har forringet kvaliteten, for når
man skal skære rigtig voldsomt ned, kan man ikke gøre det, uden at
det går ud over kvaliteten. Så ja, hvis man skal give et løft til folkeskolen, handler det bl.a. om at sikre ekstra midler til de nye forslag,
som vi har i Socialdemokratiet og SF.
Det er selvfølgelig rigtigt, at det ikke nødvendigvis er gjort med
det. Vi vil også gerne stille krav om, at man bruger tiden bedre, og at
man bruger ressourcerne mere effektfuldt. Men hvis man skal give et
løft, handler det også om økonomi. Jeg tror, det er naivt at forestille
sig andet i den nuværende situation, som folkeskolen befinder sig i.";Kl. 22:06
544191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marlene Harpsøe til anden korte bemærkning.";Kl. 22:08
544284;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:08
544352;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, og det er der sådan set også mulighed for i dag, for det er muligt
at holddele og niveaudele i op til 50 pct. af undervisningstiden.
Når vi ikke vil være med til at gøre det yderligere, er det jo, fordi
vi ikke permanent vil parkere børn i en klasse baseret på, hvad for
nogle faglige færdigheder de har. Vi vil gerne sørge for, at der er
forskellige typer af børn i klasserne, fordi det faktisk er vigtigt for
den effekt, vi har i den danske folkeskole, nemlig klassekammerateffekten, hvor man løfter hinanden og lærer af hinanden, og hvor forskellige typer af mennesker mødes. Den danske folkeskole er et
samlingssted. Så det er derfor, vi ikke vil være med til det.
Når jeg så taler om menneskelige færdigheder, er det, fordi det da
har alt muligt med sagen at gøre. De elever, som i dag har svært ved
at leve op til de faglige krav, der er i folkeskolen, og som har svært
ved at hænge på i folkeskolen i dag, er da dem, som har svært ved at
sidde stille. Det er da de elever, som ikke lige passer ind i den undervisningstype, der praktiseres i folkeskolen, og som bliver mere og
mere standardiseret, jo mere man skærer ned, og jo flere man propper ind i klasserne.
Så ja, vi vil netop sørge for, at folkeskolen kan rumme flere elever med alle mulige forskellige typer af baggrunde og forskellige
færdigheder, både menneskelige og faglige, og at man lærer af hinanden, tror vi sådan set, at alle får noget godt ud af.";Kl. 22:06
545809;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan lige oplyse, at der fortsat er tre på til korte bemærkninger.
Den næste er fru Marlene Harpsøe. Værsgo.";Kl. 22:07
545966;Time;;Kl. 22:07
545988;name_party;":
Jeg kan jo læse i det forslag til vedtagelse, som bl.a. Socialistisk Folkeparti er med på, at man gerne vil tilføre folkeskolen ekstra midler.
Så jeg vil gerne høre svaret på et meget enkelt spørgsmål: Vil flere
økonomiske ressourcer i sig selv give en bedre folkeskole?";Marlene Harpsøe
546270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:07
546350;name_party;":
Det var da rart at få den indrømmelse til sidst, at der altså kan være
mere i det her end penge. Men når det så er sagt, må jeg jo igen sige,
at det er interessant gang på gang at høre, at man fra Socialistisk Folkepartis side bliver ved med at gentage nogle af de der faktuelle fejl.
Man gentager dem så mange gange, at man jo til sidst tror på dem –
ikke for mit vedkommende, men for Socialistisk Folkepartis vedkommende. Det bliver sådan en selvopfyldende profeti.
Men vi har også været inde på det her med, at der bliver færre
lærere ansat i den danske folkeskole. Der vil jeg høre, om ordføreren
kan bekræfte, at elevtallet er faldende i den danske folkeskole, og så
vil jeg også høre Socialistisk Folkepartis ordfører, om ordføreren
tror, at netop det faldende elevtal nu og fremover kan få indflydelse
på antallet af lærere i den danske folkeskole.";Marlene Harpsøe
547217;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:09
547285;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, og det skal det selvfølgelig også have. Det er klart, at når der bliver færre elever, skal man også justere antallet af lærere. Men det,
der er virkeligheden lige nu, er, at der bliver nedlagt markant flere
lærerstillinger, end der kan begrundes med det faldende elevtal.
Hvis man bare ser på de kommuner, som nedlægger lærerstillinger lige nu – det er fire ud af fem kommuner, der nedlægger lærerstillinger – så er der kun 10 pct. af de kommuner, som begrunder det
med faldende elevtal. Resten siger, at det er som følge af nedskæringer. Det antal stillinger, der bliver nedlagt lige nu, kommer jo langt
til at overgå det, som Undervisningsministeriet selv har beregnet
skulle være behovet for lærere i forhold til det faldende elevtal fremover.
Så jeg er da alvorligt bekymret for, at vi med de her nedskæringer kommer til at nedlægge nogle lærerstillinger, som der vil være
brug for fremover, og især at vi gør det i en tid, hvor der er rigtig
mange unge, som faktisk gerne vil ind på læreruddannelsen, men
som måske kommer ud og bliver arbejdsløse, som måske ikke får
brugt deres fag, og som måske derfor ikke tør starte på læreruddannelsen. Vi burde tage imod dem med kyshånd og ikke gøre det sværere for dem at komme ind på arbejdsmarkedet fremover. Det er jo
det, der sker lige nu, når kommunerne nedlægger lærerstillinger.

86

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 22:09
548694;Time;"skulle gå til de nødstedte kommuner. Nu kan jeg så høre, at ordføreren fra SF vil bruge dem på folkeskolen. Er det de samme penge,
som man bare er i tvivl om hvordan skal bruges, eller kan man bruge
pengene flere gange?";Kl. 22:10
548926;Time;;Kl. 22:10
548937;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning.";Kl. 22:12
549043;name_party;":
Tak. Vi har forstået, at der skal 2 mia. kr. ind i folkeskolen, og at de
skal finansieres ved de her 31,5 mia. kr., som skatterne skal stige
med, sådan at vi svækker vores konkurrenceevne og dermed gør landet fattigere på sigt, så der ikke bliver råd til folkeskolen i fremtiden.
Det har vi så forstået – det var de 2 mia. kr.
Problemet er bare, at udspillet koster 5 mia. kr. Hvor skal de resterende 3 mia. kr. komme fra?";Charlotte Dyremose
549477;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:11
549545;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det er jo ikke rigtigt. Det er jo, fordi regeringen laver beregninger, som fanden læser biblen. Det kommer jo fuldstændig an på,
hvilke forudsætninger man lægger ind. Det kommer jo an på, om
man f.eks. indregner en forskel i undervisningstiden på undervisningsassistenter og lærere. Det gør, at forslaget om en tolærerordning bliver meget billigere.
Så der er alle mulige forskellige forudsætninger, som ligger til
grund for henholdsvis Finansministeriets beregninger og vores beregninger.";Kl. 22:11
550073;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Charlotte Dyremose for anden korte bemærkning.";Kl. 22:11
550169;Time;;Kl. 22:11
550194;name_party;":
Det var da interessant. Skal det forstås sådan, at tolærerordningerne i
virkeligheden ikke er tolærerordninger, men at det er en ordning
med en lærer og en ufaglært, som er meget billigere, eller hvordan
skulle det lige præcis forstås?";Charlotte Dyremose
550441;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:11
550509;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det skal lige præcis forstås sådan, at vi hele tiden har sagt, at
det kan være tolærerordninger, eller at det kan være en ordning med
en undervisningsassistent og en lærer, og det betyder jo, at de ikke
nødvendigvis behøver at have samme forberedelsestid. Det er ikke
sådan, at man skal hive ufaglært arbejdskraft ind, men det betyder, at
vi ikke siger, at det nødvendigvis skal være en tolærerordning.";Kl. 22:11
550950;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den sidste, der indtil nu i hvert fald har bedt om ordet for korte bemærkninger, er hr. Peter Juel Jensen. Værsgo.";Kl. 22:12
551110;Time;;Kl. 22:12
551133;name_party;":
Tak. I sidste uge var jeg til et debatmøde med min udmærkede socialdemokratiske kollega hr. Jeppe Kofod hos LO Faglige Seniorer,
og der talte hr. Jeppe Kofod også om, at de der penge fra bankerne,
som kommer af, at oppositionen vil beskatte bankerne yderligere,

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Peter Juel Jensen
551464;Time;"Nanna Westerby (SF):
Man kan selvfølgelig ikke bruge pengene flere gange. Der står helt
klart i både »Fair Forandring« og »En Fair Løsning«, at vi vil bruge
2 mia. kr. ekstra på folkeskolen. Det er klart, at det selvfølgelig er
penge til kommunerne, men de er målrettet folkeskolen. Det er lønsumsafgiften i bankerne, som skal gå til folkeskolen, så sådan er det.
Så er det rigtigt, at vi også vil udvide vækstrammen for kommunerne, sådan at de kan have en beskeden vækstramme, men dog mere,
end regeringen med sin nulvækst har lagt op til. Men de 2 mia. kr.
fra lønsumsafgiften er øremærket til folkeskolen.";Kl. 22:12
552084;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Peter Juel Jensen for anden korte bemærkning.";Kl. 22:13
552179;Time;;Kl. 22:13
552202;name_party;":
Tak. Det hjalp mig nu ikke meget. Jeg er måske forvirret på et lidt
højere niveau. Ordføreren siger, at regeringen har dikteret nulvækst,
og det er også rigtigt, og der kommer forhåbentlig noget lovgivning,
der vil holde kommunerne fast på det. Men jeg synes, at jeg lige efter jul hørte den socialdemokratiske formand sige, at den offentlige
sektor skal trimmes og effektiviseres. Hvordan kan det være bedre
for kommunerne at blive trimmet og effektiviseret end at have de
samme penge i 2011, som de havde i 2010?";Peter Juel Jensen
552728;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:14
552796;Time;"Nanna Westerby (SF):
Socialdemokraterne og SF vil trimme og effektivisere på en markant
smartere måde end den, regeringen har gjort det på, nemlig ved at sige til kommunerne: Vi giver jer et løft: vi giver jer penge, som er
øremærket til folkeskolen: vi sørger for, at I ikke skal fyre folk på
grund af nulvækst og skære ned på grund af nulvækst: vi giver et
løft, men så stiller vi også krav om, at I skal effektivisere. Men modsat regeringen, som bare tager effektiviseringsgevinsterne – det giver
jo ikke den store lyst til at effektivisere, at man bare mister pengene
– så siger vi: De penge skal faktisk blive hos jer selv. Så vi stiller
hele tiden krav om, at man bruger skatteborgernes penge bedre, men
de bliver altså i den borgernære service.";Kl. 22:14
553559;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste er fru
Charlotte Dyremose fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Kl. 22:14
553733;Time;(Ordfører);Kl. 22:15
553769;name_party;":
Tak. Send flere penge, så løser vi alle problemer. Det har vi så gjort,
sendt flere penge altså, men det har ikke nødvendigvis løst alle problemer. Vi må også konstatere, at der er kæmpestore forskelle fra
kommune til kommune. Der er kæmpestore forskelle på, hvor godt

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

man klarer sig i skolen. Der er kæmpestore forskelle på, hvor gode
skoler man har, og hvor gode elever man har. Der er kæmpestore
forskelle på, hvor mange penge man bruger pr. elev. Og der er selvfølgelig også forskel på, hvilket elevgrundlag man har. Men det har
bare overhovedet ikke nogen som helst sammenhæng med, hvor
godt man klarer sig, eller hvor mange penge man bruger.
Penge er altså ikke den eneste faktor, selv om man skulle tro det.
Penge er dog en faktor. Det kan vi slet, slet ikke komme uden om.
Men vi er nødt til at konstatere, at det der med at sende flere penge
har vi prøvet, og vi er nødt til at gå en helt anden vej, der ikke kun
handler om penge, men også om indhold. Det skal jeg komme ind
på.
Først lige det der med pengene og det med at tage ansvar for økonomien: Venstrefløjen bliver ved med at sige, at vi skal sende endnu
flere penge, så man vil hæve skatterne med 31,5 mia. kr. Man vil altså svække vores konkurrenceevne, man vil mindske vores vækst, og
man vil sørge for, at vi som samfund bliver fattigere på længere sigt,
så der ikke er råd til velfærd, herunder til folkeskolen i fremtiden.
Derudover har man så fuldstændig underfinansieret det forslag,
man har lagt frem om folkeskolen. Der mangler ganske enkelt 3 mia.
kr. Og det er ikke, fordi man har siddet og lavet fikumdikberegninger ovre i Finansministeriet, det er, fordi man har regnet på de faktuelle tal i udspillet. Så vi mangler også svar på, hvor de penge skal
komme fra, ud over at vi mangler svar på, hvor pengene skal komme
fra, når nu man sænker væksten.
Derudover ønsker man ikke at tage ansvar og lave de nødvendige
reformer af vores velfærdssamfund, så der er råd til kerneydelserne.
Der siger man også nej tak. Så der er heller ingen mulighed for der
at skaffe de flere penge.
Så skulle vi nu ikke holde os i det spor, regeringen har lagt sig i,
hvor der faktisk også er flere penge? Men derudover er der noget
helt andet centralt: Der er en anden vej. For vi skal en anden vej med
vores folkeskole. Vi er nødt til at få skabt en rummelig folkeskole.
Der skal nye redskaber til. Der skal ny frihed til. Der skal mere faglighed til. Der skal flere timer til i en række centrale fag. Vi skal have lærerne til at undervise noget mere. Ja, vi skal altså turde gå en
anden vej og skabe en reelt rummelig folkeskole. Det skal vi bl.a.
gøre ved at lære af de bedste. Vi skal lære af dem, der faktisk kan
skabe rigtig gode resultater, ikke nødvendigvis med de fleste penge,
for som sagt er der ikke den sammenhæng.
Så er det jo interessant at høre venstrefløjen tale om, at vi skal
rumme en hel masse elever, og at der bare skal være plads, og at vi
skal gøre, som vi plejer. Man tør ikke give kommunerne og skolerne
og lærerne frihed til at undervise eleverne ud fra deres egne forudsætninger. Man tør ikke stole på, at lærerne kan vurdere, om eleverne har brug for at blive undervist i større eller mindre hold i perioder af deres undervisning. Den frihed tør man ikke give til danske
skolelærere. Det kalder jeg mistillid.
Hvis vi skal have en reelt rummelig folkeskole, skal den rumme
de svage elever og de stærke elever, og det kræver også, at der er
plads til at undervise eleverne ud fra deres egne forudsætninger.
Derfor har vi brug for både at bruge holddannelse, undervisningsassistenter og en lang række andre redskaber til at rumme de svageste
elever og de stærkeste elever. Vi skal udfordre dem, der har særligt
talent, så de får lyst til at lære mere og kan være med til at trække
skolen og Danmark og vores konkurrenceevne opad, og så skal vi
kunne rumme de elever, som måske nok skiller sig en lille smule ud,
men som med midlerne fra specialundervisningen ført over i den almindelige klasse kan få den nødvendige støtte dér til at fungere i en
normal klasse. Det er der masser af gode eksempler på, og det handler bare om at turde lære af dem, uanset om det så er gode offentlige
skoler, eller det er nogle af de private skoler, der har formået at skabe rigtig gode resultater.

87";Charlotte Dyremose
558087;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved. Værsgo.";Kl. 22:20
558191;Time;;Kl. 22:20
558213;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Charlotte Dyremose
om vejledende timetal. Vi har jo af og til den ubehagelige oplevelse,
at vi opdager, at der er kommuner, der ikke opfylder kravet om minimumstimetal. Derfor er vi alle sammen interesserede i at få rettet op
på det, og jeg tror også, alle kan være enige om, at det ville være en
rigtig god ting, hvis alle havde vejledende timetal. Er der nogen beregninger af, hvad det ville koste, og hvis ikke der er det, kunne vi så
ikke i fællesskab prøve at få det belyst?";Marianne Jelved
558748;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:20
558816;Time;;Kl. 22:20
558841;name_party;":
Det kan vi sagtens, for vores ambition er netop, at det, der i dag er
vejledende timetal, skal være minimumstimetal. Det er jo altså et udtryk for, at vi må konstatere, at der er for mange kommuner, der ikke
har levet op til den standard, vi egentlig forventede man ville have.
Der mener vi at det er nødvendigt, at vi sætter ind og siger, at de skal
have nok timer. Vi skal have hævet fagligheden, der skal flere timer
til, og derfor skal det vejledende timetal være et minimum for kommunerne.";Charlotte Dyremose
559347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for anden korte bemærkning.";Kl. 22:21
559440;Time;;Kl. 22:21
559462;name_party;":
Det vil Det Radikale Venstre gerne støtte, men vi vil også gerne vide, hvad det koster, og derfor spørger jeg lige fru Charlotte Dyremose: Hvad koster det at føre det op på det niveau?";Marianne Jelved
559658;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 22:21
559726;Time;;Kl. 22:21
559751;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi sagtens kan få de der detailberegninger
over i udvalget, bl.a. for de forslag, der er kommet fra regeringen, og
de aftaler, der er lavet mellem regeringen og KL. Det indgår jo også
i regeringens udspil, at vi netop skal hæve minimumstimetallet til
det vejledende timetal. Så jeg er helt sikker på, at vi kan få det over i
udvalget, så vi kan se nærmere på det.";Charlotte Dyremose
560152;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere markeringer for korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Marianne Jelved, Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 22:22
560376;Time;(Ordfører);Kl. 22:22
560409;name_party;":
Tak. Finansministeren siger, at der aldrig har været brugt flere midler til offentligt forbrug. Finansministeren siger også, at der ikke er
sammenhæng mellem de anvendte ressourcer og resultaterne af ind-

88

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

satsen. Heraf kan man jo slutte, at det sådan set er spild af penge, at
regeringen har ladet det offentlige forbrug stige så voldsomt, som finansministeren har gjort rede for, ja, nærmest har pralet med. Det
burde finansministeren måske tænke over i en stille stund. Hvad er
vigtigst: mængden af midler til offentligt forbrug eller resultaterne af
det offentliges indsats i forhold til borgerne – børnene og de gamle?
Vi kan se, at der bruges flere og flere ressourcer til specialundervisning. Det er lige før, det kommer til at ligne en niveaudeling af
folkeskolen. Det er der heldigvis ingen partier der går ind for. Det vil
jeg gerne holde fast i rigtig længe. Men vi kan se, at en tredjedel af
ressourcerne i folkeskolen nu går til specialundervisning, og det er
egentlig mærkeligt, at vi i den situation ikke kan få opklaret, hvor
amternes vidtgående specialundervisningsmidler er konteret henne,
efter at amterne nu er nedlagt og kommunerne har overtaget det. Jeg
har to gange stillet spørgsmål om det med et års mellemrum uden at
kunne få et svar på det. Jeg håber meget, at finansministeren vil bidrage til, at vi får skabt mere klarhed omkring midlernes anvendelse,
og hvordan det udvikler sig.
Men der er også glædelige resultater. Regeringen har jo nedsat
noget, der hedder Rådet for Evaluering og Kvalitetsudvikling af Folkeskolen, og det råd har Jørgen Søndergaard som formand, og de afgiver en beretning hvert år i februar måned, som altid er meget interessant at læse. Jeg kan anbefale den. I den, der kom i 2008, stod
der, at der er sket et rigtig fint hop for de yngste elever i folkeskolen
i deres læsefærdighed. Fra 1991 til 2006 har det løftet sig med det,
der hedder 58 scorepoint, og det, der er interessant, er, at den største
ændring skete fra 1991 til 2000, hvor forbedringen var på 43 af de
58 scorepoint. Men der er ikke rigtig fulgt op på det, eftersom PISA
ligger, hvor PISA nu ligger og har ligget, de tre sidste gange vi har
fået den. Jeg nævner det, fordi regeringen har gjort PISA til målet
for ambitionerne, hvilket i øvrigt er et ret smalt mål, men dog et mål.
Hvordan blev resultatet i 1990'erne nået? Var det med flere timer? Flere test? Flere kontroleftersyn eller et 360-graders-eftersyn?
Nej, det var det nemlig ikke. Det, der skete, var, at der var en meget
intens dialog imellem ledelse og lærere. Der var meget politisk fokus
på en positiv måde på kommunerne, hvor man viste forventninger
til, at skolerne gjorde noget ved sagen. Det gjorde de faktisk, og der
skete rigtig meget med den metodik. Jeg nævner det for at inspirere
regeringen til at prøve at tage andre midler i brug.
I stedet for fortæller regeringen fortællinger. Hvis alle kommuner
gjorde som den bedste omkring arbejdstidsaftalerne, kunne vi få
3.000 flere lærere helt gratis. Se, der kommer sådan en UNI-C-rapport en gang om året. Den plejer at komme i september. Den seneste,
der er kommet, kom først i december og blev først kendt i januar i
år. Af den fremgår det, at hvis alle lærerne arbejdede som dem i den
bedste kommune, ville de få alle de der ekstra timer. Når man så går
ned og kigger på det og tager en af de gode skoler frem, så viser det
sig, at hvis det, der står, virkelig var sandt, så skulle det være sådan,
at alle lærerne på den skole arbejdede 31 timer om ugen, og i øvrigt
var der ikke nogen biblioteker, læsevejledere, it-vejledere eller lignende. Det viser bare, hvor behæftet med fejl, den rapport er. Men
ikke desto mindre bliver regeringen ved med at fortælle den historie.
Derfor appellerer jeg til finansministeren: Kunne finansministeren
ikke bidrage til at få klarhed over, hvad der er op og ned på den fortælling? Der er jo kommet indvendinger fra de kommuner, hvis skoler er trukket frem som nogle, hvor man arbejder særdeles hårdt som
f.eks. 31 timer om ugen af alle lærere, hvilket ikke kan lade sig gøre.
Hvor er de overenskomstaftalte pensionsopsparinger henne?
Hvor er de konteret? Jeg ville utrolig gerne vide det. Jeg ville gerne
kunne se et meget mere gennemskueligt system i økonomien og den
måde, pengene fordeles på i kommunerne. Hvordan har udviklingen
for pensionsopsparingerne været, bl.a. i 00'erne? Jeg vil også gerne
vide, hvor amternes penge til specialundervisning egentlig er blevet
konteret henne – hvor de er blevet af.

Det, der er lidt ærgerligt her, er, at vi diskuterer på et uoplyst
grundlag, og det skulle ikke være tilfældet i Grundtvigs fædreland
og slet ikke med Venstre ved roret. Så derfor en positiv appel om, at
vi i fællesskab prøver at stille de spørgsmål, der er berettiget at stille,
og beder om at få dem belyst så godt som overhovedet muligt, så vi
får en mere indholdsmæssigt kvalitativ diskussion i stedet for at stå
og skændes om nogle tal.
Men vi har heldigvis rigtig gode folkeskoler. Vi har rigtig dygtige elever, der vækker beundring, når de deltager i internationale
sammenhænge. De vækker endda meget stor beundring. De medarbejdere, der har drevet Danmark frem til at være et af de rigeste lande i verden, har faktisk gået i folkeskolen i 1970'erne og 1980'erne,
dengang jeg var lærer. De soldater, der gjorde en særlig beundringsværdig indsats i internationale opgaver i 1990'erne og i 00'erne, har
også gået i den folkeskole. De har fået en kultur med sig, som er meget, meget god, og som vi skal passe på at vi ikke mister sigtet for.
Vi har en skoletradition og en frihedstradition i Danmark, som nødig
skulle kvæles på grund af iltmangel i form af nedgøring af skolen.
Vi har en skole, vi kan være stolte af, men det er et spørgsmål, om vi
bruger den rigtige politiske metode, når vi skal fremme kvaliteten i
folkeskolen.
Når vi nu ved, at lærerne er den vigtigste faktor i skolen, og at al
god undervisning virker – det er der heldigvis rigtig meget forskning, der dokumenterer – hvorfor skulle vi så ikke i fællesskab prøve
at prioritere efter- og videreuddannelsen af lærerne og sikre en god
grunduddannelse, en solid grunduddannelse? Men også på grunduddannelsen spares der dramatisk, og det giver mindre undervisning.
Det er det, der er meget betænkeligt. Derfor igen en appel om, at vi
prøver i fællesskab at prioritere midlerne på en sådan måde, at vi går
derhen, hvor vi ved det faktisk virker. Det ville være en klog investering i skolen.";Marianne Jelved
566915;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg ser ikke nogen for korte bemærkninger, så tak til ordføreren.
Den næste i talerrækken er hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 22:29
567107;Time;(Ordfører);Kl. 22:29
567135;name_party;":
Vi plejer at kalde Danmark for et af verdens rigeste lande. Når vi så
alligevel har en debat i dag, som, uanset hvordan tallene gøres op,
viser, at det gør ondt i økonomien inden for uddannelsesområdet,
skyldes det jo, at vi har en regering, der har kørt landet økonomisk
fuldstændig i sænk. Jeg ved godt, at hovedundskyldningen er, at der
kom en krise udefra, men det ændrer jo ikke ved, at man selv var
med til at forstærke krisen både ved politikken i forhold til den finansielle sektor og boligbobler og ved at sløse de gode år væk til
skattelettelser i stedet for at sørge for at investere i fremtiden.
Der er 170.000 arbejdsløse, der er et megahul i statskassen med
en gæld, der eksploderer, og som sagt er en af grundene til, at gælden eksploderer, som den gør, at regeringen har delt 300 mia. kr. ud
i skattelettelser, ufinansierede, taget dem op af kassen i stedet for at
bruge dem fornuftigt på forbedringer af bl.a. uddannelserne. Alene
sidste år fik de allerrigeste i samfundet her 7,3 mia. kr. i skattelettelser, selv om de i forvejen tjente så rigeligt.
Det er baggrunden for, at man nu dikterer nulvækst i kommunerne, at vi ser omfattende nedskæringer, at vi ser en virkelighed, som
alle andre kan se på nær VKO her i Folketingssalen, som mener, at
det går godt, med påstanden om, at der aldrig nogen sinde før er
brugt flere penge. Det er jo ikke bare folkeskolen, som vi med god
grund har talt mest om i dag: det er de videregående uddannelser, det
er forskningen, det er efterskoler, det er højskoler, det er ungdoms-

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

uddannelser osv., der har mærket sparekniven og får den yderligere
at mærke næste år.
Det er de nedskæringer, vi skal have stoppet, ligesom det regeltyranni, man samtidig har spændt uddannelserne ind i, og som gør, at
kreativiteten har fået det dårligere. Til gengæld bliver der brugt mere
tid på bureaukrati. Det er et spørgsmål om, at vi igen begynder at investere i vores uddannelsessystem, hvor vi i Enhedslisten foreslår lavere klassekvotienter – maksimalt 22 elever i en folkeskoleklasse –
ekstra ressourcer til at hjælpe de svageste børn med lektiecafeer, tolærerordninger osv.
Vi skal have et ordentligt arbejdsmiljø for elever. Bygningerne
udeomkring kræver virkelig dramatiske renoveringer, så toiletter og
undervisningslokaler lever op til moderne standard, og med den arbejdsløshed, vi i dag har blandt bygningsarbejdere, er det jo bare
med at gå i gang i stedet for at lade folk gå ledige.
Vi skal have flere timer. Alt for mange steder har man i dag et
undervisningstimetal, der ligger under det anbefalede. Det skal vi
have rettet op på, og så skal vi selvfølgelig have stoppet for fyringer
af folkeskolelærere: dem har vi så god brug for. Der skal altså drejes
rundt i det danske uddannelsessystem.
Det er blevet sagt flere gange heroppefra, at flere penge alene ikke gør det. Næh, men de er nu gode at have, og det er altså sådan, at
det er dokumenteret, at område efter område mangler penge. Kunne
vi så samtidig fjerne noget af regeltyranniet og alle de mange test,
ville vi kunne skabe forudsætninger for et bedre uddannelsessystem,
nogle bedre folkeskoler.";Frank Aaen
570298;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, som der ikke er nogen korte bemærkninger til. Så
skal jeg spørge, om begge ministre ønsker ordet.
Jeg kan se, at finansministeren siger nej tak, så jeg giver ordet til
undervisningsministeren. Værsgo.";Kl. 22:33
570564;Time;;Kl. 22:33
570607;title_name;":
Tak for det. Man kunne måske som tilhører eller seer eller som borger, der måtte interessere sig for denne forespørgselsdebat og efterfølgende slår op i akterne, have håbet på, at partierne havde nærmet
sig hinanden og havde opnået en fælles forståelse af, hvad der er op
og ned, i hvert fald omkring fakta, på uddannelsesområdet. Men det
kom vi ikke spor nærmere, og det beklager jeg faktisk, for forudsætningen for, at vi kan løfte folkeskolen og ikke mindst gøre det i den
forligskreds, der er, er jo også en fælles forståelse af, hvilke udfordringer vi står med, og dermed også hvilke løsninger der skal til.
Der er ikke to veje i dansk politik: der er én vej, og så er der en
blindgyde. Vi har valgt vejen, hvor vi tager hånd om de offentlige
finanser, og det vedkender vi os gerne. Vi bøjer ikke nakken og
skammer os ikke over, at vi i lighed med alle de andre europæiske
lande tager hånd om økonomien. Det er en forudsætning for også at
kunne give gode uddannelser og en god skole til fremtidige generationer, og at vi også i forhold til dem, der bare går i børnehave i dag,
sikrer, at vi, når de skal i gang med deres skolestart, har taget hånd
om udfordringen.
Jeg vil også gerne tilføje, at der jo i øjeblikket kører en anden
overordnet, stor diskussion, nemlig omkring tilbagetrækningsalderen, og her har regeringen lagt sin plan frem for, hvordan vi fremtidssikrer vores samfund, og den er dobbeltsidet. Det er forudsætningen for at skabe den økonomi, der er nødvendig for ikke at skulle
bruge netop nedskæring i den offentlige sektor som det eneste mulige værktøj, men det er også at fremtidssikre vores uddannelsessystemer og vores folkeskoler mod det dræn, der vil komme, hvad angår
lærerkræfter.
I dag har drøftelsen gået på, at kommunerne skærer ned og i deres budgetter foreslår fyringer gennemført i folkeskolen. Det billede

89

vil jo hurtigt vende i de kommende år. Der vil ikke blive tale om fyringer. Der vil jo blive tale om at stå med en udfordring om overhovedet at skaffe de lærerkræfter, som er nødvendige i skolen, og derfor kan vi, førend vi aner det, have helt andre diskussioner her i Folketingssalen. Men det må jo i høj grad også være op til befolkningen
at vurdere, om man tør satse stabiliteten i det danske samfund, eller
om man spiller på det mere sikre, nemlig det, at vi forfølger en strategi, hvor vi tager hånd om udfordringen nu og her, men også i fremtiden.
Jeg vil ikke anføre, at jeg synes, det er en dejlig øvelse, kommunerne er ude i, når man afskediger fagligt uddannet personale i kommunerne, men jeg synes sagtens, vi kan være situationen bekendt.
Det drejer sig om kommunalbestyrelserne, som vi jo altså også nogle
gange har en interesse i at søge at tage en lille smule op her i Folketinget, fordi de nu også viser den ansvarlighed, som de skal, over for
deres store andel af samfundsøkonomien. Det er jo kommunerne, der
fordeler den største pose penge i det danske samfund. Og jeg synes
også godt, vi kan være os selv bekendt, ved at vi har sikret de samme
ressourcer til kommunerne på det højeste niveau, der nogen sinde
har været, i 2011, uagtet at vi altså er ved at komme igennem en
kæmpe krise og der var en regning, der skulle samles op. Uagtet det
har kommunerne uændrede ressourcer at bruge af. Vi bruger flere
penge i regionerne, og staten holder så for.
Men ligesom jeg gjorde indledningsvis i min indledende tale, må
jeg sige, at der altså fortsat er falske påstande, og jeg finder det faktisk uklædeligt for Folketinget, at man ikke vil vedkende sig fakta.
Det er således, at der er blevet brugt flere penge på skoler og uddannelser i VK-regeringens tid, inklusive genopretningspakken og de
besparelser, som kommunerne lægger op til med budgettet for 2011,
i forhold til budgettet for 2010, hvilket de seneste, nyeste, friskeste
tal, som vi nu har til rådighed, viser. Selv med det i betragtning, at
finansloven også kaldte på bidrag fra undervisningssektoren, vil
2011 blive det år, hvor man samlet set nogen sinde i danmarkshistorien bruger flest kroner og øre på skole og uddannelse.
Så kan man sige: Jamen der er også blevet flere elever. Det er
korrekt. Så er enhedsomkostningen vel også faldende i 2011? Det er
muligt. Det er den i hvert fald i ungdomsuddannelserne, hvor jeg
skærer ned med 2,1 pct., mens de på ungdomsuddannelserne selv påstår, at de bliver nødt til at skære betydelig mere ned end de 2,1 pct.
Det er også rigtigt. Men der er jo heller ikke noget som helst galt i,
at enhedsomkostningen falder, når der kommer flere elever ind i
klasserne. Det var noget, som fordums tids finansminister hr. Mogens Lykketoft – frit efter hukommelsen – faktisk også var inde på,
og den tidligere økonomiminister fru Marianne Jelved fra Det Radikale Venstre vil også kunne genkende den nødvendighed, der er i, at
man ikke lader enhedsomkostningerne stige, efterhånden som der
kommer flere kunder i butikken. Det ville da alt andet lige også være
meget mærkværdigt, at det skulle være tilfældet i den offentlige sektor, når vi har den omvendte filosofi i den private sektor.";Tina Nedergaard
575664;Time;"Jeg vil også gerne understrege, at det, når vi foreslår noget i regeringen, jo kræver, at vi fuldt og helt peger på finansieringen. Det har
vi gjort med folkeskoleudspillet, hvorimod S og SF's udspil – og jeg
beklager meget, at det generer oppositionen – simpelt hen er ufinansieret, og vi kan jo heller ikke rigtig få svarene.
Jeg lyttede med interesse, da fru Nanna Westerby var på talerstolen, og det forekom så pludselig lidt uklart, om vi taler om tolærerordninger, og i hvilken form. Altså, det er f.eks. interessant, at befolkningen ikke kan få at vide, om det er to lærere, altså uddannet
personale, som man taler om at der skal være i klassen. Og hvad sker
der i en klasse med 25 elever, som bliver delt, således at der er 12
elever i den ene klasse og 13 i den anden klasse? Skal der dér også
være to fuldt uddannede lærere med fuld forberedelsestid, som altså
udgør cirka to tredjedele af deres arbejdstid? Er det den måde, man i

90

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

S og SF vil bruge massive ressourcer på? For så vil jeg sige, at det
godt nok står ganske meget i kontrast til regeringens udspil, som fokuserer på, at det er eleverne, der skal tilgodeses. Vi vil gerne imødekomme lærerne, men det er først og fremmest elevernes skole. Det
er eleverne, der skal have et udbytte af folkeskolen, vi andre er bare
værktøjer hertil. Sådan kan det siges ganske kort. Så vi afsætter bl.a.
penge til flere timer i enhedsskolen.
Der var nogle forskellige spørgsmål undervejs, og jeg vil gerne
lige prøve at adressere nogle af dem, der sådan gik igen.
Fru Christine Antorini nægtede at gå ind i dialogen om, hvem der
laver den bedste skole, altså om det er Odense eller Aalborg. Jeg må
jo indrømme, at det er mig selv, der sådan har siddet og filosoferet
over: Gad vide, hvem der egentlig gør det bedst, Odense eller Aalborg? Jeg ved det ikke. Jeg har ikke nogen fordomme, med hensyn
til at den ene skulle være bedre end den anden. Jeg kan blot konstatere, at uanset hvem der har siddet som borgmester hidtil, og hvilket
styre der har været i de to kommuner, er der altså 8.000 kr. i forskel
på de to kommuners udgift pr. årselev. Og jeg er ikke overbevist om
– det er jeg simpelt hen bare ikke – at man nødvendigvis laver en
folkeskole i Odense, der er så meget bedre end i Aalborg, men det
kan jeg jo altså ikke vide. Jeg siger bare, at det ikke er åbenlyst, at
det er økonomiforbruget, der alene afgør kvaliteten, sådan som oppositionen ligesom lægger op til. Det var en af de ting, jeg gerne ville adressere.
Fru Christine Antorini mente så også, at det f.eks. kunne være
boligpriserne, som var afgørende. Jo, det kunne måske godt forklare
en del. Jeg tror måske egentlig, at Odense er en smule dyrere end
Aalborg, men det forklarer i hvert fald ikke, hvorfor enhedsomkostningen på Læsø overstiger begges udgifter.
Sådan kunne man blive ved med at problematisere. Det giver bare ikke så meget mening, fordi målet med at problematisere ting jo
er at se nye problemstillinger og søge nye løsninger på udfordringerne, og det fornemmer jeg er et privilegium, som i øjeblikket alene er
overladt til VKO ovre i den side af salen, hvor man søger løsningerne i stedet for drillerierne, for nu at være sådan lidt direkte.
Så er det jo rigtigt, at man fra oppositionens side kan love langt
mere, i øvrigt fortrinsvis til lærerne, som jeg bemærkede mig i indlæggene fra oppositionen: det er mest lærerne, man nævner, og i
knap så høj grad eleverne. I regeringen er vi meget optaget af eleverne. Men man kan selvfølgelig love mere, når man ikke står til ansvar for finansieringen, og det folkeskoleudspil, der er kommet, er
altså decideret underfinansieret med 3 mia. kr., og derudover er faktum, at man heller ikke har de 2 mia. kr., man så har afsat til finansieringen, for det udspil, de skulle komme fra, er underfinansieret
med 18 mia. kr. – plus ikke at forglemme de 15 mia. kr., som overenskomstparterne skal bidrage med.
Jeg synes også, det er interessant, at når jeg som ressortminister
går op og prøver at efterspørge sådan en lille smule refleksion over,
om vi fra det nuværende flertals side ikke kan tillade os at sætte
spørgsmålstegn ved, om det ikke kunne være interessant at få underviserne til at undervise mere inden for deres arbejdstid, afvises det af
en samlet opposition, der nærmest er lidt forarget og mener, at det
vil gå ud over skole-hjem-samarbejdet, lejrture, og der er stort set ikke det, der vil være tilbage i folkeskolen, hvis det blev gennemført,
og den samme opposition baserer hele sin økonomiske politik på, at
de organisationer, der afviser mere undervisningstid inden for arbejdstiden, er de organisationer, der skal levere mere arbejdstid. Den
refleksion kunne det have været utrolig interessant at have haft med i
dagens debat.
Så spørger fru Marianne Jelved til en helt konkret ting, nemlig
hvor pensionerne figurerer. De figurerer i Danmarks Statistiks regnskabstal for folkeskolen og er dermed medregnet i de officielle tal,
som jeg anvender, og som jeg hele tiden har anvendt, og som viser
en stigning på 5 pct. i enhedsomkostningen, fra vi tiltrådte og til de

seneste regnskabstal fra 2009. Man kan godt trække dem ud, ikke
eksakt, men dog med et skøn. Det ændrer jo imidlertid ikke på, at vi
ifølge den revisionsplan, som BDO har udarbejdet for Danmarks
Lærerforening, med de seneste regnskabstal stadig væk vil have et
forhøjet enhedsomkostningsniveau sammenlignet med det, vi havde,
da vi tiltrådte.
Men der er så to andre helt grundlæggende forudsætninger, som
man bare kan trække frem. For det første, og det synes jeg er interessant med hensyn til den rapport, anerkender man ikke den PL-regulering, som er aftalt mellem regeringen og kommunerne, og som er
hele fundamentet for kommuneaftalen. Den bruger man ikke, og det
er jo højst mærkværdigt, for så er vi altså ude på dybt vand, og så er
der ingen tal, vi kan regne med længere.";Kl. 22:38
581561;Time;"En anden ting, der også er regnet ind, og hvor vi ikke kan få forudsætningerne lagt frem, er, at man regner med, at klassestørrelsen
kræver en særlig indsats, og derfor skal det være en særlig udregning. Mine folk har jo ikke kunnet få adgang til de bagvedliggende
forudsætninger. Og jeg må sige, at det synes jeg ikke er ærligt spil.
Jeg synes ikke, det er i orden, når jeg igen og igen i talkrige skal kritiseres for, at jeg bruger forkerte tal, at dem, der så mener, jeg bruger
forkerte tal, og som bruger andres argumentation og andre regnskabsmetoder, ikke vil lægge dem frem.
Jeg har til Uddannelsesudvalget oversendt forskellen på vores beregninger og deres. Jeg vil gerne være fuldkommen ærlig omkring
enhedsomkostningsudviklingen i folkeskolen, og jeg medgiver fuldt
og helt og har gjort det hele vejen igennem, jeg har ikke lagt skjul på
det, at pensionerne er med. Men hvis vi skal kvalificere tallene, forudsætter det jo også, at dem, der mener, at de har mere kvalificerede
tal, går i dialog med regeringen og med centralforvaltningen om,
hvordan vi så gør det. Det ønske om dialog har ingenlunde været til
stede. Jeg vil gerne gå i dialog med Uddannelsesudvalget om det,
absolut, men jeg bruger tallene, nøjagtig som vi har gjort i årevis, og
der er ikke noget, der er ændret dér. Der er nogle ting, man kan diskutere om vi skal tælle med, men det er en udgift, som i Danmarks
Statistik historisk også har været tillagt regnskabstallene. Jeg bruger
Danmarks Statistik, andre bruger et privat firma, der er hyret af en
fagforening, fint nok, men så lad os gå i dialog om det.
Med hensyn til UNI-C's tal vil jeg altså også godt lige understrege en gang for alle, at vi har fået valideret det tal tre gange, og alligevel kører man talkrig på, at det nok ikke passer, hvad UNI-C siger.
Nej, men så kom dog ind på banen, og spil med i dialogen om, hvordan vi så kan gøre undervisningstiden op på en bedre måde. Det er jo
ikke sådan, at UNI-C har et specielt politisk behov for at bruge forkerte tal. Jeg får dem direkte derfra. Det er ikke et bestillingsarbejde,
og det ved fru Marianne Jelved som tidligere minister at sådan gør
man bare ikke.
Der er noget andet, jeg også gerne lige vil pege på, og det er, at
det fra regeringens side ikke skorter på interesse for at få afdækket
de såkaldte talkrige og uenigheder om, hvor dansk økonomi står, og
hvilke udfordringer der er. Der må vi omvendt sige, at det helt er oppositionens privilegium at sløre sine tal, når man f.eks. ikke vil fortælle, hvordan man præcis er kommet frem til de 15 mia. kr. og de
18 mia. kr., og at det i hvert fald aldrig nogen sinde kan være ejendomsskatterne og det i hvert fald heller ikke er nogen renteforøgelse,
der kommer, og man vil heller ikke låne pengene. Så lad os tage en
frisk debat om det.
Men et klart tilsagn fra min side: Lad os fortsætte i udvalget: det
er vigtigt for os alle sammen, at vi får en fælles referenceramme.
Tak.";Kl. 22:44
584501;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to, der har meldt sig til korte bemærkninger, og den første er
fru Christine Antorini. Værsgo.

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 22:47
584686;Time;;Kl. 22:47
584710;name_party;":
Tak for ordet. Vi havde jo indkaldt til den her forespørgselsdebat for
at få en drøftelse med regeringen om, hvordan regeringen har tænkt
sig at indfri sit eget løfte om stærke uddannelsestilbud, der matcher
samfundets behov, når der i øvrigt bliver sparet løs på bl.a. folkeskolerne ude i kommunerne og i øvrigt også på resten af uddannelserne.
Vi har hørt en hel masse om tal, og her kommer jeg, men jeg har
et enkelt spørgsmål, for at vi ikke kommer til at gentage os selv. Jeg
vil bare høre, om ikke undervisningsministeren kan bekræfte, at den
måde, regeringen finansierer sit såkaldte folkeskoleløft på – et løft,
som primært består i at give eleverne lidt flere timer i de mindste
klasser, fordi regeringen har presset kommunerne så hårdt, at man er
kommet ned på minimumstimetal, og nu får de så et lille løft på timerne fra 0. til 3. klasse – er ved at fjerne SU'en for hjemmeboende
unge, der er i gang med en ungdomsuddannelse. Det er hovedparten
af finansieringen til det såkaldte løft, som regeringen vil, altså væk
med SU'en til hjemmeboende og lidt flere timer til eleverne i de
mindste klasser. Det er løftet.";Christine Antorini
585846;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 22:48
585914;Time;;Kl. 22:48
585957;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, for i modsætning til S og SF kan vi simpelt hen ikke bare trylle nogle penge frem ud af det blå og sige, at så
er pengene der – og på en sådan måde, at det i øvrigt ikke engang er
os selv, der skal finde dem, men nogle helt andre, der skal finde
dem. Derfor er det fuldstændig korrekt, at vi – i modsætning til oppositionen, som har så vanskeligt ved eller i hvert fald mangler lyst
til at fremlægge sin økonomiske politik og sige, præcis hvor pengene
skal komme fra, for det er nemlig sådan lidt diffust – konkret har peget på, hvordan vi vil finansiere det. Man kan heller ikke rigtig få
nogen svar, når fremtrædende politikere mødes i dueller på tv om
den økonomiske politik. Så det er fuldstændig korrekt.
Men på et eller andet tidspunkt bliver det også meget interessant
at høre om, hvordan fru Christine Antorinis parti i SU-forligskredsen
vil finde de 2 mia. kr., som SU’en vil stige med fra 2009 til 2014,
hvis ikke vi laver ændringer i SU-systemet. Alene den opdrift, der er
i SU-systemet, betyder jo, at vi skal have kigget på tingene. Så det er
fuldstændig korrekt.
Vi har dog afsat en pulje i vores SU-udspil, for at unge fra familier med særlig vanskelige betingelser også kan tage en uddannelse, så
vi ikke forhindrer nogen i at tilvælge uddannelse. Det pudsige er
dog, at det ikke ser ud til at have nogen speciel negativ effekt. Undskyld, formand.";Tina Nedergaard
587360;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini for den anden korte bemærkning.";Kl. 22:49
587460;Time;;Kl. 22:49
587484;name_party;":
Selv om det krævede en del ord, kunne ministeren dog bekræfte, at
det er korrekt, at det lillebitte såkaldte løft, som regeringen giver,
foregår ved at tage SU'en fra unge på ungdomsuddannelser og give
til lidt ekstra timer i folkeskolen.
Så vil jeg bede ministeren bekræfte, at det er sådan, at udgiftsniveauet til den danske folkeskole stille og roligt kommer længere og
længere ned på OECD-ranglisten, bl.a. fordi de lande, vi normalt
sammenligner os med, investerer mere og mere i uddannelse. Jeg vil
også bede ministeren bekræfte, at et af resultaterne af den manglen-

91

de prioritering af uddannelserne, herunder folkeskolen, har vist sig i
den PISA-undersøgelse, som undervisningsministeren selv kommenterede i december måned, hvor niveauet er helt status quo – et niveau, der ikke er godt nok, og som regeringen selv erkendte for et år
siden ikke var godt nok. Men det hører vi ikke så meget om mere.";Christine Antorini
588407;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 22:50
588475;Time;;Kl. 22:50
588518;title_name;":
Jeg har slet ikke nogen problemer med at bekræfte det åbenlyse. I
modsætning til oppositionen vil jeg gerne forholde mig til fakta.
Men jeg synes sådan set, at fru Christine Antorini selv har besvaret
spørgsmålet om, hvorfor det ser sådan ud i Danmark. Det er bl.a.,
fordi nogle i den forligskreds, vi har på SU-området, hellere vil bruge penge på forsørgelse end på kvalitet i undervisningen. Nogle af
de lande, som netop har øget deres udgifter og i hvert fald forbedret
deres placering i OECD's opgørelse, har jo ikke SU i den form, som
vi kender den i Danmark.
Det, vi konkret foreslår, er, at forældre må vænne sig til – mere
end de traditionelt har gjort i de gode tider – at det at få en uddannelse også er et forældreansvar, som indebærer at hjælpe med at tage
hånd om det. Undtaget er dem med særlig vanskelige vilkår, hvorfor
vi har afsat en pulje til dem.
Men det korte af det lange er, at vi kunne ligge absolut flot, absolut flot, hvis vi brugte de der 13-14 mia. kr., vi bruger på SU, på uddannelse. Det er det, de gør i andre lande, det er den store forskel, og
det er derfor, vi i forhold til folkeskolen konkret foreslår, at vi gerne
vil finansiere et løft, der betyder, at de små børn skal kunne læse –
det er helt afgørende – inden de forlader 2. klasse, og at SU-cafépengene bruges hertil.
Jeg tror også, det vil interessere hr. Morten Bødskov og fru Christine Antorini, at det sådan set ikke engang er statsministerens eller
min egen gode idé. Det er en idé, vi har hentet inspiration til fra fru
Helle Thorning-Schmidts tidligere opfattelse af tingene, hvor hun
foreslog nøjagtig det samme.";Tina Nedergaard
590142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 22:51
590230;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Politiken havde i går, tror jeg det var, en forside om, at
det er et rigtig stort problem, at regeringen ikke tager fat på nogle af
de akutte udfordringer, som Danmark står med lige nu. Der er bl.a.
rigtig høj arbejdsløshed, og en anden akut udfordring er jo sådan set
også, at vi skal have flere unge til at tage en ungdomsuddannelse, og
at de unge skal forlade folkeskolen med kompetencer til at tage en
uddannelse osv.
Derfor vil jeg gerne høre ministeren i forlængelse af det her, om
det så ikke bekymrer ministeren lidt med den udvikling, der i folkeskolen. I forhold til lærerkræfter siger ministeren jo selv, at vi kommer til at mangle folkeskolelærere fremover, men bekymrer det så
ikke ministeren, at man lige nu nedlægger stillinger, ud over hvad
det faldende elevtal kan begrunde, og at arbejdsløsheden blandt nyuddannede folkeskolelærere på 4 måneder er steget med 50 pct.? Bekymrer det ikke ministeren i forhold til, at den akutte udfordring
spænder ben for nogle målsætninger på længere sigt?
Det samme gælder det vejledende timetal. Bekymrer det ikke ministeren, at man i kommunerne mange steder går fra det vejledende
timetal til minimumstimetallet, når vi alle sammen har en målsæt-

92

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)";Kl. 22:52
591517;Time;ning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse?;Kl. 22:55
591600;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 22:53
591668;Time;;Kl. 22:53
591711;title_name;":
Tak. Jo, faktisk er det jo sådan, at regeringen og regeringspartierne
og også Dansk Folkeparti har været meget optaget af netop undervisningstimer. Elevernes udgangspunkt er, hvor meget undervisning de
får, og det er også derfor, jeg igen er nødt til at henvise til, at jeg finder det forunderligt, at man fra SF's side ikke går ind og bakker op
om regeringens initiativ, som peger i retning af, at vi opfordrer lærerne og kommunerne til at sørge for, at de får mere undervisningstid
ud af arbejdstiden, når selv samme SF er parat til at tvinge dem til at
skulle arbejde noget mere. Det er jo en absurditet, kan man sige.
Om jeg så er bekymret for udviklingen i folkeskolen? Ja, det er
jeg jo bl.a. på baggrund af, at hvis det er sådan, at man konsekvent
skal tage fordele fra eleverne, så kan man da godt blive en anelse bekymret, men det er der heller ingen anledning til, det er slet ikke begrundet i de besparelser, for det, der ikke er taget højde for overhovedet, er, at der nu er anmeldt 32 nye friskoler til næste år, og det vil
sige, at den besparelse, der har vist sig i folkeskolen, og som der
budgetteres med, jo alt andet lige er ressourcer, der flyttes over i
friskolesektoren, og vi liberale har i hvert fald ingen problemer med
friskoler, som vi synes er i orden. Der, hvor vi synes, der kan være et
problem, er, hvis man ikke vil acceptere, at folkeskolen får nogle frihedsgrader, som giver dem mulighed for også at konkurrere med
friskolerne og give et godt tilbud til alle elever.
Og så bare lige for god ordens skyld: Der kommer flere unge
igennem uddannelserne nu, og det synes jeg oppositionen burde anerkende regeringen for. Punkt 2: Praktikpladsantallet er steget kraftigt med over 30.000 praktikpladser. Og punkt 3: Enhedsomkostningerne i folkeskolen er steget under regeringen, ikke faldet.";Tina Nedergaard
593572;title_name;":
Det kunne jeg overhovedet ikke drømme om. Jeg prøver at illustrere
her, at selv om man budgetterer med et lavere niveau i 2011 end i
2010 – det er i øvrigt et meget, meget beskedent mindre forbrug – så
er det et forbrug, vi vil kunne forvente bliver overflyttet til friskolerne, for der anmeldes 32 nye friskoler. Det er sådan set eleverne, der
er interessante, ikke så meget skolerne. Det er sådan set elevernes niveau. Så nej, det kunne jeg ikke drømme om.
Fru Marianne Jelved spurgte i øvrigt tidligere, hvad der var blevet af de penge, der var til den vidtgående specialundervisning i amterne. Det er et meget interessant spørgsmål, for svaret er nemlig det
samme, som jeg agter at give her, og det er, at hver eneste gang vi
har haft den her drøftelse i Folketingssalen – jeg har haft den både
som uddannelsesordfører, som medlem af Uddannelsesudvalget og
senere som finansordfører – har det været disse spøgelser, man har
manet frem. Faktum er, at når vi har fået regnskabstallene, har det
set ganske anderledes ud. Denne gang vil jeg dog af hensyn til den
overordnede økonomi i Danmark håbe på, og jeg regner også med,
at regeringen får gennemført redskaber til, at kommunerne rent faktisk holder budgetterne, fordi det jo er en glidebane, at enhedsomkostningen stiger så kraftigt, som tilfældet er. Det duer bare ikke.
Så vil jeg gerne til fru Nanna Westerby og hendes parti sende et
enkelt signal, og det er: Giver det dog overhovedet ikke stof til eftertanke, at der kan være så massiv forskel i udgiften fra den ene kommune til den anden, uden at det afspejles i kvaliteten? Det kunne
muligvis skyldes, at der også er noget med kulturen, med, hvordan
man anvender ressourcerne, som er afgørende.
Og så bare lige helt kort: Er der nogen, der skal tage ansvar for
folkeskolen, så er det da også i høj grad kommunerne og ude lokalt.
Hvis der f.eks. var et støjniveau i de danske klasser, som det er i de
fleste andre lande i verden, ville vi ligge på toptre. Meget kan vi gøre i regeringen, men vi kan nok ikke dæmpe støjniveauet i folkeskoleklasserne. Tak.";Tina Nedergaard
595649;Time;;Kl. 22:57
595660;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Nanna Westerby for anden korte bemærkning.";Kl. 22:54
595831;Time;;Kl. 22:57
595841;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes ikke, der er så meget andet at sige til det, end at det mantra, vi har hørt i dag, jo er: Det ikke er vores skyld, at fagligheden i
folkeskolen ikke er, som den burde være. Vi har siddet 9 år i regering, men vi har ikke ansvar for det her. Det er bare noget, der foregår ude i kommunerne og ude på skolerne, og det er bare lærerne og
alle mulige andres skyld. Det lyder faktisk næsten, som om regeringen er i opposition til sig selv. Det er en meget spændende oplevelse.
Jeg må indrømme, at jeg savner nogle, der tager lidt ansvar for
udviklingen i folkeskolen. Derfor vil jeg bare høre ministeren, om
ikke man vil tage lidt ansvar for de akutte udfordringer, som man ikke får gjort noget ved, fordi kommunerne skærer ned på grund af
den nulvækstspolitik, som regeringen fører. Har man tænkt sig at
tage noget ansvar i forhold til de akutte nedskæringer, der er lige nu
ude i kommunerne, og er man ikke bange for, at de kommer til at
spænde ben for de målsætninger, vi har på længere sigt?";Kl. 22:54
596873;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 22:55
596951;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, om det ikke er rigtigt, at da
regeringen lavede sin såkaldt grønne vækstpakke, finansierede man
en hel del af det med øget lønsumsafgift i bankerne og den finansielle sektor. Og er det ikke rigtigt, at der i S og SF's plan »En Fair Løsning« er anvist fuldkommen den samme finansiering, men bare til
folkeskolen?";Morten Bødskov
597313;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 22:58
597381;Time;;Kl. 22:58
597424;title_name;":
Det ændrer ikke spor ved, at man angiveligt skulle finde 2 mia. kr. til
at finansiere et udspil, der koster 5 mia. kr. Hr. Morten Bødskov
kunne jo som finansordfører, der som sådan har en stor aktie i det
her, interessere sig en lille smule for, hvordan det lige præcis hænger
sammen med det der med maks. 24 elever i klassen. Hvis der er 25
elever, der skal deles – det har jeg øvet mig på at regne ud – vil det
give henholdsvis 12 og 13 elever i klassen. Skal der sidde to fuldt
uddannede lærere i klasser med 12 henholdsvis 13 elever? Og har hr.
Morten Bødskov nogen sinde overvejet, hvilken effekt det vil få på
enhedsomkostningen? Det kunne jo være, hr. Morten Bødskov skul-

Tirsdag den 8. februar 2011 (F 18)

le interessere sig lidt for det og gå ind og støtte lidt op om arbejdet
med den økonomiske politik i de to partier, for det er helt tydeligt, at
der mangler en insidekompetence. Det er et kæmpeproblem, at det
ikke hænger sammen.";Tina Nedergaard
598382;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for anden korte bemærkning.";Kl. 22:59
598474;Time;;Kl. 22:59
598494;name_party;":
Jeg tror, vi ramte lidt ved siden af skiven. Jeg spurgte hverken til insidekompetencer eller noget som helst andet. Når nu ministeren har
brugt en hel del tid på at sige, at der ikke er anvist nogen som helst
finansiering til Socialdemokraternes ønske om at løfte folkeskolen,
så spørger jeg bare igen stille og roligt: Er det ikke rigtigt, at regeringen finansierede sin såkaldt grønne vækstpakke ved bl.a. at øge lønsumsafgiften i den finansielle sektor? Og er det ikke rigtigt, at i S og
SF's plan »En Fair Løsning« står der, at vi vil bruge fuldkommen det
samme håndtag, lønsumsafgiften i den finansielle sektor, til at finansiere en del af folkeskolen? Skal jeg forstå regeringen sådan, at det
er i orden, når man tager penge fra bankerne og giver dem til bønderne, men at det ikke er i orden, når man tager penge fra bankerne
og giver dem til børnene?";Morten Bødskov
599363;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 23:00
599431;Time;;Kl. 23:00
599474;title_name;":
Nu fortryder jeg sådan set, at jeg opfordrede hr. Morten Bødskov til
at gå ind i den økonomiske politik, som de to partier lægger, i en mere detaljeret grad, for der er jo himmelvid forskel på at øge de offentlige udgifter ved hjælp af skatter, man henter ude i erhvervslivet, og
så at bruge dem til at skabe arbejdspladser i en anden del af erhvervslivet.
Hvis det er landbrugspolitik, man gerne vil drøfte, så er det fint
med mig. Situationen er jo, at vi har omkring 150.000 private arbejdspladser inden for fødevaresektoren, og fred være med det, hvis
man har frygtelig ondt ved, at de bliver understøttet i en krisetid.
Men det, der jo er en udfordring for enhver økonom, er at sikre, at
det ikke er den offentlige vækst, som sker på bekostning af den private vækst, for det er faktisk alt andet lige den private vækst, som
skaber arbejdspladserne, der skaber velstanden, som skaber velfærden.
Og så må jeg bare konstatere, at ikke alene er det udspil, der er
kommet fra S-SF, underfinansieret med 3 mia. kr. Derudover skal
man også opleve, når man sidder i samråd og i andre sammenhænge,
at der lige kommer andre ting op. Senest var det hr. Leif Lahn Jensen, som foreslog, at vi også lige kiggede lidt på det med musikundervisning. Det havde man også foreslået ville blive finansieret, men
det er ikke med i udspillet. Derfor vil man aldrig nogen sinde kunne
indfri alt det, man går og giver af gyldne løfter til folkeskolen, til
forældrene, til eleverne. Det er ikke godt for den politiske debat, og
det er i hvert fald heller ikke godt for den danske befolkning.";Tina Nedergaard
601056;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved med en kort bemærkning.";Kl. 23:01
601145;Time;;Kl. 23:01
601167;name_party;":
Der er, så vidt jeg ved, afsat et relativt stort antal millioner kroner til
efteruddannelse af undervisere, men der er desværre ikke brugt ret

93

mange af de kroner. Situationen er den, at der er opstået en konflikt
mellem den måde, regeringen ønsker at fordele midlerne på, og den
måde, som dem, der er arbejdsgivere for underviserne, herunder
kommunerne, mener at de skal bruges på.
Når vi nu ved, at lærerkræfterne er det allermest centrale i folkeskolen og veluddannede og velefteruddannede lærere er et must,
kunne ministeren så ikke kigge på, hvordan man kunne få de midler
sat i omløb, også når det tages i betragtning, at kommunerne kører
en meget stram politik, fordi regeringen skal holde styr på økonomien? Nu taler jeg meget venligt for at prøve at få et positivt svar fra
ministeren.";Marianne Jelved
601977;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 23:02
602045;Time;;Kl. 23:02
602088;title_name;":
Jeg synes faktisk, jeg har lettere ved at forstå hr. Morten Bødskov,
end jeg har ved at forstå fru Marianne Jelved, og det er sådan set ikke nogen fordel, for jeg synes, fru Marianne Jelved faktisk er inde på
et emne, som er yderst relevant, og som handler om, hvordan vi
bredt set sikrer kvalifikationerne hos vores undervisere i uddannelsessektoren. Fru Marianne Jelved peger muligvis på det emne, fordi
hun også har erfaring fra de forskellige kredse, som afsætter penge
til efteruddannelse, og kan se, at der er en tendens til, at de penge
faktisk ikke bliver søgt. Jeg kan ikke huske det præcise tal for folkeskolen, men vi har haft den samme udfordring der.
Det, vi har gjort i folkeskoleudspillet, og som jeg er overbevist
om får større effekt, er, at vi konkret også får efteruddannet nogle
vejledere til at være helt ude i skolerne, altså læsevejledere og matematikvejledere, og det giver gode resultater, fordi man dermed sikrer
en opkvalificering.
Jeg vil også gerne pege på en anden ting, som jeg mener er meget
vigtig, og det er indførelse af en egentlig it-strategi, så vi sikrer, at
der kan frigøres lærerkræfter og undervisningsressourcer, i og med
at læreren er klædt bedre på til at bruge og udnytte de nye værktøjer,
som teknologien byder på.
Det, uenigheden går på, er, at vi ikke vil finansiere den tid, der
medgår, men jeg synes, fru Marianne Jelved skulle prøve at spørge S
og SF, om ikke man kunne bruge nogle af de 12 minutter »på taget«
til noget efteruddannelse, for de 12 minutter kan man jo få meget ud
af, så derfor kunne det jo være en mulighed.
I mellemtiden har vi i forligskredsen ansvaret, og vi drøfter selvfølgelig også, hvordan vi skaffer nogle bedre ressourcer. Jeg vil gerne have nogle af de specialister, som i dag sidder ude i specialskolerne, tilbage i normalklassen.";Tina Nedergaard
603910;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Marianne Jelved for anden korte bemærkning.";Kl. 23:04
604003;Time;;Kl. 23:04
604025;name_party;":
Jeg synes desværre, at ministeren taler udenom. Der står stadig væk
et trecifret millionbeløb, det har stået der i adskillige år, og i virkeligheden indgår både Socialdemokraterne og Radikale i et forlig omkring de midler, sådan som jeg husker det. Og derfor bliver vi nødt
til at tage det op igen.
Nu vil regeringen bruge penge på at uddanne vejledere ude i skolerne, og det betyder så, at der er nogle lærere, der skal tages ud af
undervisningen, fordi de nu skal undervise – i anførselstegn – vejlede lærere. Og det vil sige, at lærer/elev-ratioen falder igen, og så skal
vi igen høre på, at der bliver brugt endnu flere midler til alle mulige

94

Tirsdag den 8. februar 2011 (FM )

andre ting end til undervisning. Til gengæld har ministeren sparet alle sine fagkonsulenter væk i ministeriet.
Altså igen: Det hænger jo ikke sammen. Jeg synes simpelt hen
ikke, at ministeren svarer på mit spørgsmål: Hvad med det trecifrede
millionbeløb, der står til efteruddannelse – skal det bare blive stående?";Marianne Jelved
605039;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 23:05
605107;Time;;Kl. 23:05
605150;title_name;":
Tak. Det er utrolig vanskeligt at skulle sige det, for jeg sætter egentlig også stor pris på samarbejdet med fru Marianne Jelved, men det
er jo faktuelt forkert, at lærer/elev-ratioen falder igen. Den er overhovedet ikke faldet under den her regering. Den har ligget stabilt på
11,1, 11,2, 11,1, 11,1, 11,2, så den har varieret omkring 11,1 og 11,2
i hele perioden, og det er et faktum. Det er altså at snyde på vægten,
og vi kan jo aldrig nogen sinde drøfte tingene ud fra kendsgerningerne, når man siger, at den falder igen. Det er simpelt hen faktuelt forkert.
Noget andet, jeg også godt vil sige er faktuelt forkert, og hvor jeg
synes man går lidt rigelig tæt på, er det om de konkret varslede afskedigelser i Undervisningsministeriet. Vi har ikke varslet nogen
fagkonsulenter afskediget. Og jeg finder faktisk, det er at gå en anelse over grænsen at antyde det, for jeg er naturligvis øverste leder af
ministeriet, men fru Marianne Jelved af alle ved også, hvordan sådanne processer kører internt i et ministerium, og at det er for at sikre, at organisationen er beredt til at modtage en hvilken som helst
minister af en hvilken som helst kulør.
Den tredje ting er, at jeg ikke ønsker at snakke udenom, men situationen er den, at regeringen altså fastholder, at vi ikke vil betale
for medgået tid. Det, der hele tiden vil være udfordringen, er, at vi
aldrig kan komme til at prioritere noget på folkeskoleområdet, hvis
kommunerne, hver eneste gang de skal løse en opgave – og det følger jo sådan set med det at have ansvaret for skolen – siger til mig,
når jeg siger, at vi gerne vil give efteruddannelsesområdet et boost:
Glimrende, men så skal I betale det hele, vi vil slet ikke bidrage selv.
Det går altså ikke, og det gik heller ikke i fru Marianne Jelveds tid
som økonomiminister. Det ved jeg.";Tina Nedergaard
606966;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg siger tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og når jeg kigger ud i
salen, kan jeg se, at der heller ikke er flere, der ville kunne bede om
ordet, så forhandlingen er sluttet.
Afstemningen om de to fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted torsdag den 10. februar 2011.";Kl. 23:07
607331;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 9. februar
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.

:
Mødet er hævet. (Kl. 23:07).";Kl. 23:07
