split;reason;text;value
0;;"Mandag den 2. maj 2011 (D)

1

(Fremsættelse 30.03.2011).

86. møde";
77;Time;;Kl. 10:00
111;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren om verbalnote om Kina/Tibet.
Af Søren Espersen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 28.04.2011).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk frakendelse af retten
til at have med dyr at gøre i sager om dyremishandling og grovere
uforsvarlig behandling af dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod dyresex.
Af Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 31.03.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af forældelsesfristen i
pædofilsager.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2011).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om stalking.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2011).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om dna-registrering.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.04.2011).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et frihedsråd til
fremme af frihedsrettigheder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af ombudsmandsloven.
Af Line Barfod (EL) m.fl.";kl. 10.00
1622;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren om verbalnote om Kina/
Tibet.
Af Søren Espersen (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 28.04.2011).";Mogens Lykketoft
1872;Time;;Kl. 10:00
1911;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk frakendelse af
retten til at have med dyr at gøre i sager om dyremishandling og
grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).";Mogens Lykketoft
2346;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2397;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
2451;Time;;Kl. 10:01
2485;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi skal behandle nu, indebærer jo, at regeringen skal pålægges at fremsætte et lovforslag, der får den virkning,
at personer, som dømmes for dyremishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, automatisk for bestandig mister retten til
at have med dyr at gøre. I bemærkningerne til beslutningsforslaget
anfører forslagsstillerne bl.a., at hvis en person en gang er blevet
dømt for dyremishandling eller grovere uforsvarlig behandling af
dyr, har den pågældende en gang for alle vist sig at være uegnet til at

2

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

have med dyr at gøre. Det er altså forslagsstillernes hensigt, at der
automatisk skal ske en frakendelse for bestandig ved førstegangsovertrædelser. Det er så i øvrigt en uændret genfremsættelse af et beslutningsforslag, der blev fremsat i samlingen 2009-10, men som
aldrig nåede frem til første behandling.
Lad mig slå fast, at regeringen ligesom forslagsstillerne mener, at
der skal skrides hårdt ind over for de personer, som mishandler eller
på anden måde behandler dyr uforsvarligt. Dermed er vi sådan set
enige med forslagsstillerne i, at der kan være situationer, hvor en
overtrædelse af dyreværnsloven har så grov en karakter, at det er berettiget for samfundet at tage helt særlige virkemidler i brug. Frakendelsen af retten til at beskæftige sig med dyr er sådan et helt særligt
virkemiddel.
Dyreværnsloven indeholder allerede regler om rettighedsfrakendelse. I medfør af dyreværnslovens § 29 kan personer, der findes
skyldige i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr,
frakendes retten til at eje, bruge, passe, slagte eller i det hele taget
beskæftige sig personligt med dyr for bestandig eller for et nærmere
fastsat tidsrum. Sådan en frakendelse foretages i praksis for 2, 3 eller
5 år eller for bestandig. Hvis en person, der tidligere er fundet skyldig i uforsvarlig behandling af dyr, på ny begår et tilsvarende forhold, vil den pågældende ligeledes kunne frakendes retten til at beskæftige sig med dyr, og det er retten, der under hensyn til sagens
samlede omstændigheder tager stilling til spørgsmålet om frakendelse.
I en række tilfælde vil en rettighedsfrakendelse reelt betyde, at
den pågældende hindres i at udøve sit hidtidige erhverv. Hvis personen f.eks. ejer eller driver en bedrift med dyr, betyder en rettighedsfrakendelse, at man fratager personen sin levevej. Og der skal ikke
herske tvivl om, at der kan forekomme situationer, hvor selv en så
vidtgående sanktion som en rettighedsfrakendelse kan være berettiget, men en rettighedsfrakendelse bør kun komme på tale i de situationer, hvor en samlet vurdering af alle sagens forhold gør det påkrævet.
Efter beslutningsforslaget skal personer, der dømmes for dyremishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, automatisk
miste retten til at have med dyr at gøre for bestandig. Dette vil indebære, at domstolene afskæres fra at foretage en vurdering af, om en
rettighedsfrakendelse nu også er berettiget i det konkrete tilfælde.
Lad mig anskueliggøre konsekvenserne af forslaget med et eksempel
fra retspraksis:
Der var en sag fra 2006, hvor en landmand, der drev en svineproduktion, blev fundet skyldig i grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Landmanden havde gennem længere tid ikke givet sine besætninger
permanent adgang til frisk vand og en tilstrækkelig mængde halm.
Herudover var inventaret nedslidt, og syge grise var ikke blevet adskilt fra raske grise eller undergivet behandling.
Under sagens behandling i landsretten blev det oplyst, at landmanden havde efterkommet det påbud, som han efterfølgende var
blevet meddelt. Han havde også nedlagt svineproduktionen på den
ene af de to gårde og moderniseret staldforholdene på den anden
gård. Herudover havde svinebesætningen været undergivet tilsyn af
en dyrlæge hver måned, uden at det tilsyn havde givet anledning til
bemærkninger. Landsretten idømte landmanden 20 dages betinget
fængsel, men fandt ikke grundlag for at frakende ham retten til at beskæftige sig med dyr. Hvis det foreliggende beslutningsforslag havde dannet grundlag for afgørelsen i den beskrevne sag, så var den tiltalte blevet frakendt retten til at have med dyr at gøre for bestandig,
og retten ville ikke have haft mulighed for at tage hensyn til, at landmanden havde afhjulpet de ulovlige forhold, eller til de konsekvenser, en rettighedsfrakendelse ville have for ham. Sådan en retstilstand finder jeg ikke hensigtsmæssig.";Lars Barfoed
6937;Time;"Herudover er det også værd at bemærke, at det ikke er en betingelse for at straffe en person for overtrædelse af dyreværnsloven, at
den pågældende har haft forsæt til at overtræde loven. Den pågældende kan straffes, når blot han har handlet uagtsomt. Den tiltalte
behøver altså sådan set ikke have gjort det med vilje for at blive
dømt. Det forhold underbygger, at det vil være uhensigtsmæssigt at
indføre den foreslåede regel om automatisk rettighedsfrakendelse.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at det følger af forarbejderne til en ændring af dyreværnsloven, at anklagemyndigheden altid skal overveje,
om der skal nedlægges påstand om rettighedsfrakendelse, når der
rejses en straffesag for grovere uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr. Jeg kan også oplyse, at i sager om mishandling af dyr
træffer domstolene som udgangspunkt afgørelse om frakendelse.
Det er min samlede opfattelse, at den foreslåede ændring er
unødvendig og uhensigtsmæssig. Dyreværnsloven indeholder allerede i dag hjemmel til at frakende den, der findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, retten til at beskæftige sig personligt med dyr for bestandig. Af gode grunde beror det på
domstolenes konkrete vurdering, om en person skal frakendes retten
til at beskæftige sig med dyr, og kun på den måde sikres det, at de
særdeles indgribende konsekvenser for den pågældende, som en rettighedsfrakendelse vil kunne indebære, alene udløses i de tilfælde,
hvor det er berettiget.
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at afskære
domstolene muligheden for konkret at afgøre, om den enkelte sags
omstændigheder berettiger til, at der skal ske en rettighedsfrakendelse. Det kan regeringen ikke støtte, og derfor kan regeringen heller
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 10:06
8728;Time;;Kl. 10:07
8767;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
8830;Time;;Kl. 10:07
8852;name_party;":
Tak til justitsministeren for den her redegørelse for regeringens
holdning til det her beslutningsforslag, som vi jo har fremsat fra
Dansk Folkepartis side. Jeg må indrømme, at jeg er rigtig ærgerlig
over det, som justitsministeren står på talerstolen og siger i dag. For
han siger, at det faktisk er et rigtig godt værktøj, men man vil bare
ikke skærpe lovgivningen.
I Dansk Folkeparti har vi gang på gang set dyremishandlingssager, hvor vi virkelig undrer os over, hvorfor der ikke sker de her frakendelser af retten til at have med dyr at gøre. Det kan f.eks. være,
når en labrador bliver slået ihjel med en jernstang med en betonklods
i enden og en stor træbjælke og får skåret halsen over, eller når en
hundeejer kastrerer sin hund med en hobbykniv. Gang på gang er der
eksempler, hvor man tydeligt kan se, at her er der altså tale om personer, som vitterlig aldrig nogen sinde burde have haft retten til at
eje dyr, og som heller ikke burde have det fremover.
Kan ministeren ikke godt se, at der er nogle områder, hvor vi er
nødt til at skærpe dyreværnsloven, som den er i dag?";Marlene Harpsøe
9947;Time;;Kl. 10:08
9986;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
10009;Time;;Kl. 10:08
10043;title_name;":
Nu kender jeg ikke de pågældende to sager, som fru Marlene Harpsøe refererer til, og dermed kender jeg heller ikke baggrunden for de
kendelser, som er faldet i de to sager. Det lyder jo unægtelig som
nogle ganske bestialske og meget usympatiske måder at behandle
dyr på, må man unægtelig sige. Derfor kan jeg da fuldt ud forstå, at

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

man umiddelbart kunne finde, at der burde være sket en frakendelse
i sådan en sag. Men hvilke konkrete omstændigheder der har gjort
sig gældende, siden det, som jeg må forstå det refereret her, ikke har
været tilfældet, kan jeg jo ikke tage stilling til her fra talerstolen.";Lars Barfoed
10694;Time;;Kl. 10:09
10733;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
10765;Time;;Kl. 10:09
10787;name_party;":
Det er jo selvfølgelig også en meget nem måde at komme uden om
det på som justitsminister. Jeg vil i hvert fald gerne gentage, hvad vi
fra Dansk Folkepartis side vil med det her beslutningsforslag. Vi beskriver det netop i vores beslutningsforslag, nemlig at det her skal
være et redskab til at beskytte dyrene. For det er jo først og fremmest
dyrene, vi må beskytte. Og er ministeren ikke enig i, at vi som mennesker har et ansvar, for dyrene kan hverken tale eller sige til os,
hvornår de lider og er kede af det? Men vi som mennesker har muligheden for rent faktisk at tage det ansvar og sige: O.k., hvis der er
en person, som vitterlig mishandler et dyr til døde – det kan være at
brænde et marsvin halvt ihjel og efterfølgende slå det ihjel med en
golfkølle eller lignende – så må vi sige, at de her mennesker bare ikke skal have dyr. De kan ikke finde ud af at have den rettighed.";Marlene Harpsøe
11685;Time;;Kl. 10:10
11724;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
11747;Time;;Kl. 10:10
11781;title_name;":
Det kan godt være, at fru Marlene Harpsøe synes, at det er en let måde at komme omkring det på, men eftersom to sager bliver refereret,
som jeg overhovedet ikke har haft kendskab til, hvad angår de nærmere omstændigheder og præmisserne for, at dommerne har truffet
den kendelse, de har, så kan jeg jo ikke sige andet, end at jeg ikke
kan vide, hvorfor det er, som det er.
Men det er da klart, at der er sager, hvor det er rimeligt nok, at
der sker en frakendelse. Det er jo også det, loven giver mulighed for.
Mit synspunkt er blot, at det, at man automatisk for bestandig skal
have frakendt retten, er at gå for vidt i retning af at forhindre domstolene i at tage hensyn til sagens konkrete omstændigheder. Der kan
jo også være tale om folk, der i en periode måske har været psykisk
syge, og som overvinder den sygdom, og som dermed sagtens efterfølgende kan have med dyr at gøre. Der kan være mange omstændigheder, der gør sig gældende.";Lars Barfoed
12731;Time;3;Kl. 10:11
12745;Time;;Kl. 10:12
12779;title_name;":
Hvis det var sådan, at man kunne sige det i tre korte sætninger, var
det jo let nok, men så let er verden jo ikke. For det er jo så forskellige forhold, der gør sig gældende. Er det erhvervsmæssig drift i form
af større hold af dyr, eller er det et enkeltstående tilfælde, hvor et
barn har mishandlet et dyr, som vist var tilfældet i sagen med marsvinet? Det er jo så vidt forskellige sager og så mange forskellige
omstændigheder, der kan spille ind. Det er svært at have en fuldstændig klar, ensartet objektiv rettesnor for, hvornår der skal ske en
frakendelse, og hvornår der ikke skal ske en frakendelse. Det er jo
netop derfor, vi i sådan nogle sager ligesom i så mange andre sager
om overtrædelse af straffeloven og andet må sige, at der er det fornuftigt, at vi har et system, hvor det er domstolene, der tager alle sagens omstændigheder i betragtning, når straffen bliver fastlagt.";Lars Barfoed
13679;Time;;Kl. 10:13
13718;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
13754;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for besvarelsen af det. Nu er det jo et forslag, som er genfremsat
af regeringens støtteparti, og derfor kunne man jo godt undre sig
over, at det måske egentlig ikke er blevet gennemført for lang tid siden. Så jeg vil egentlig bare gerne have, om ministeren kunne forklare mig de økonomiske ting i det her forslag. Hvor meget vil det
komme til at koste for staten at indføre de her ting? Det er sådan
med henblik på, at det her måske kunne have været presset igennem
under en finanslovforhandling eller sådan noget som en af de sidste
krøller for, at man ville stemme for regeringens finanslovforslag.
Jeg vil gerne vide, hvad de økonomiske konsekvenser for samfundet er ved at indføre sådan et forslag. Det kan jo være det, der er
grunden til, at det ikke er blevet indført endnu.";Kl. 10:13
14578;Time;;Kl. 10:13
14617;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
14640;Time;;Kl. 10:13
14674;title_name;":
Deri tager hr. Christian H. Hansen fejl. Nu har jeg argumenteret for,
hvorfor regeringen ikke kan støtte forslaget. Jeg har ikke nævnt et
eneste økonomisk argument. Derfor er det ikke økonomiske argumenter, der er afgørende. Umiddelbart vurderet, så tror jeg såmænd
ikke, at der er nogen økonomiske implikationer i det overhovedet.";Lars Barfoed
15017;Time;;Kl. 10:14
15056;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
15115;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, ministeren har sagt indtil nu. Jeg vil egentlig gerne stille
ministeren et spørgsmål. Ministeren har sat sig ind i det her beslutningsforslag, som er fremsat, og han har i øvrigt også sat sig meget
ind i dyrevelfærdsområdet som sådan i sit ministerium. Det ved jeg.
Hvor synes ministeren selv at grænsen skal gå, for at man bliver frakendt retten for bestandig? Hvor synes ministeren at grænsen går?
Ministeren nævnte selv et eksempel fra 2006, hvor der var en masse
begrundelser for, at det så ikke var endt sådan. Men hvor synes ministeren selv at grænsen skal gå?";Kl. 10:11
15733;Time;;Kl. 10:12
15772;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
15824;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
15908;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
15937;name_party;":
Tak for ordet, hr. formand. Det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der skal behandles, har vi jo forholdt os til tidligere. Det er faktisk en fuldstændig uændret genfremsættelse fra samlingen 2009-10.
Jeg vil gerne sige, at det jo er klart for os alle sammen, tror jeg, at
dyremishandling er helt forkert, fuldstændig uacceptabelt og noget,
som vi naturligvis må tage afstand fra. Det er naturligvis også fuldstændig uacceptabelt, hvis der foregår vanrøgt af dyr – husdyr i en
bedrift, hobbydyr eller et enkelt dyr hjemme på børneværelset. Det
er fuldstændig uacceptabelt.

4

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

Men beslutningsforslaget, som er fremsat, er for os at se ganske
enkelt for drastisk, det er for firkantet, og jeg synes, at justitsministeren har givet en god og fyldig begrundelse for, hvorfor det er for drastisk og for firkantet. En rettighedsfrakendelse er en meget, meget
drastisk beslutning. At den oven i købet skal foregå automatisk og
være for bestandig, er naturligvis også drastisk og vidtrækkende, og
det kan vi altså ikke støtte.
Vi har i dyreværnsloven en rigtig god lov, som også i § 29 hjemler mulighed for, at domstolene kan frakende en person ret til at have
med dyr at gøre i kortere eller længere tid. Vi er trygge ved den bestemmelse. Vi er også tilfredse med, at domstolene skal afgøre disse
spørgsmål, og at man her har mulighed for at nuancere afgørelsen og
tage alle de forskellige forhold og nuancer i betragtning, som der jo
er i praktisk taget alle sager.
Det er en retstilstand og retssikkerhed, som er en retsstat værdig.
Derfor kan vi ikke støtte dette forslag, men er ganske tilfredse med
det retsgrundlag, der er på området. Tak.";Kim Andersen
17626;Time;;Kl. 10:17
17637;Time;;Kl. 10:19
17659;name_party;":
Det fik jeg i hvert fald ikke det svar ud af, som jeg gerne ville have.
Men så spørger jeg hr. Kim Andersen om noget andet.
Det er sådan, at hvis en person driver en virksomhed, hvor det er,
at vedkommende har med dyr at gøre – det kan f.eks. være en, der
avler mink, en minkavler – og vedkommende begår dyremishandling
og vanrøgt af de her dyr gentagne gange, mener hr. Kim Andersen så
ikke, at det netop vil være i orden at sætte sådan et beslutningsforslag som det her i kraft og sige: Jamen så mister vedkommende retten til overhovedet at have med dyr at gøre igen? For i Dansk Folkeparti tror vi i hvert fald også, at bare det, at det her forslag bliver implementeret i dyreværnsloven, simpelt hen vil have en præventiv
virkning i forbindelse med de sager, vi har set på bl.a. minkområdet.";Marlene Harpsøe
18465;Time;;Kl. 10:20
18504;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
18527;Time;;Kl. 10:20
18566;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
18621;Time;;Kl. 10:17
18643;name_party;":
Man kan selvfølgelig diskutere, hvad der er en retsstat værdig. Selvfølgelig skal alle sager gennem domstolssystemet, selvfølgelig skal
de det. Men når det er, at vi gang på gang hører om sager, hvor det
er, at dyr bliver udsat for en så smertefuld og pinefuld og krank
skæbne, og hvor det er, at de personer, der har begået de her overgreb mod dyrene, får små, betingede straffe, må vi bare i Dansk Folkeparti erkende, at de straffe bare ikke er gode nok. De sanktioner,
der følger med, er ikke hårde nok.
Er det hr. Kim Andersens opfattelse, at der slet ikke kan ske
skærpelser på det her område? Har man taget bind for øjnene og står
og siger her i dag, at man slet ikke vil se på en skærpelse på det her
område? Er det det, man står og siger?";Marlene Harpsøe
19401;Time;;Kl. 10:18
19419;name_party;":
Nu er det jo sådan, at minkavlere i forvejen har en række myndighedskontrolbesøg i løbet af et år fra Fødevarestyrelsen. Det vil også
være sådan, at personer, som er dømt for at have overtrådt dyreværnsloven, ofte i kølvandet på dommen vil blive udsat for en række
tilsyn, og det er ganske berettiget, synes jeg, men hvad der skal være
konsekvensen i et enkelt hypotetisk udtænkt tilfælde, kan jeg jo ikke
stå her og redegøre for.
Det er domstolenes afgørelser. Der er i den nuværende dyreværnslov i § 29 en mulighed for, som jeg tidligere har nævnt, at frakende personer retten til at have med dyr at gøre i kortere eller længere tid, og vi synes, at det er en hjemmel, som er tilstrækkelig i forhold til det område her, samtidig med at jeg naturligvis gerne vil understrege, at vanrøgt og dyremishandling er ganske forkasteligt og
uacceptabelt, og at man naturligvis skal skride konsekvent ind over
for det.";Kim Andersen
20340;Time;;Kl. 10:21
20379;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
20402;Time;;Kl. 10:18
20441;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
20500;Time;;Kl. 10:21
20518;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, at vi har bind for øjnene. Men for at sige det
ligeud håber jeg, at vi ser en smule mere nuanceret på det her, end
forslagsstilleren gør.
Jeg kan naturligvis ikke forholde mig til konkrete eksempler, som
forslagsstilleren drager frem her i dag. Det er også eksempler, som
vi tidligere har hørt. Men der er jo i øvrigt også forskel på at tale om
en strafferamme og så på at tale om det, som Dansk Folkeparti foreslår i det her beslutningsforslag, og som har med automatik at gøre,
som har med, at det skal være bestandigt, at gøre, og som er en total
rettighedsfrakendelse.
Det andet er jo et spørgsmål om strafferammen og domstolenes
mulighed for at udmåle en strengere, men stadig mere nuanceret
straf inden for en given ramme. Men det er ikke det, beslutningsforslaget drejer sig om.";Kim Andersen
21339;Time;;Kl. 10:19
21378;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.

Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er et ganske kort spørgsmål til ordføreren for Venstre, hr. Kim Andersen, og det går egentlig bare på, hvad ordføreren
fra Venstre mener er grov dyremishandling, altså, hvornår er det
grov dyremishandling?";Mogens Lykketoft
21661;Time;;Kl. 10:21
21700;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
21723;Time;;Kl. 10:21
21741;name_party;":
Det er jeg ikke i stand til at svare på. Det er en konkret afgørelse,
som sikkert også i hvert enkelt tilfælde rummer mange nuancer. Det
er der sagkyndige og fagkyndige, der skal tage stilling til – og i sidste instans retten.";Kim Andersen
21979;Time;;Kl. 10:21
22018;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)";Mogens Lykketoft
22087;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Vil det sige, at ordføreren for Venstre og partiet Venstre ikke har en
holdning til, hvad der er grov dyremishandling? Det må være sådan,
jeg forstår svaret, når man ikke kan definere, hvor man synes grænsen går.

5

kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, der i vores optik udhuler
domstolenes legitimitet.";Kl. 10:21
22438;Time;;Kl. 10:25
22477;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
22532;Time;;Kl. 10:25
22543;Time;;Kl. 10:22
22582;title_name;":
Ordføreren";Mogens Lykketoft
22604;Time;;Kl. 10:22
22622;name_party;":
Vi tager helt klar afstand fra ikke bare grov dyremishandling, men
dyremishandling og vanrøgt i det hele taget. Det har jeg også sagt
adskillige gange heroppefra, men ligefrem at lave en definition af,
hvornår der er tale om vanrøgt og dyremishandling, vil vi lade dyrlæger og andre sagkyndige om. Men hvis hr. Christian H. Hansen
har en knivskarp og faglig funderet definition, lader jeg mig gerne
belære.";Kim Andersen
23040;Time;;Kl. 10:22
23079;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
23174;Time;;Kl. 10:22
23196;name_party;":
Tak til hr. Benny Engelbrecht.
Når nu Socialdemokratiet står her på talerstolen og siger, at man
ikke afviser en ændring af dyreværnsloven på det her punkt, men så
samtidig siger, at man er tilfreds med den måde, det fungerer på i
dag, hvor er det så, man ikke afviser en ændring?";Marlene Harpsøe
23488;Time;;Kl. 10:25
23527;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
23550;Time;;Kl. 10:25
23573;name_party;":
Vi er tilfredse med princippet i, at det er domstolene, der varetager
skønnet, men hvis det er sådan, at praksis viser, at anvendelsen af §
29 sker i for lille omfang, så er det klart, at vi også gerne vil kigge
på, om det er nødvendigt at skærpe på det område. Vi vil altså ikke
ændre på måden, domstolene beslutter på, hvordan de afgør deres
domme, men vi vil gerne kigge på selve anvendelsen af § 29.";Benny Engelbrecht
23988;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
24022;name_party;":
Mishandling og vanrøgt af dyr er direkte forkasteligt og kan ikke accepteres, og Socialdemokraterne ser med stor alvor på dette forkastelige fænomen. Jeg og resten af mit parti mener, at vi som mennesker
har et ansvar for, at vi behandler vores dyr ordentligt. Udsætter man
dyr for mishandling eller på grov vis behandler dem uforsvarligt, bør
man naturligvis have begrænset sin adgang til dyr, og den mulighed
har man allerede i den nuværende lovgivning i § 29.
Siden vi sidst diskuterede emnet i 2009, er der sket positive fremskridt rent lovmæssigt. I 2009 efterspurgte Socialdemokraterne og
SF samlet en mulighed for, at domstolene under behandling af en
sag om dyremishandling eller grov, uforsvarlig behandling af dyr
kan forbyde den mistænkte at eje, bruge, passe, slagte eller i det hele
taget omgås dyr, indtil der er truffet en afgørelse i sagen. Domstolsafgørelserne trækker ofte ud, og dermed kan mishandlerne nemt
fortsætte deres forkastelige handlinger, indtil dommen falder, hvis
ikke dommeren har mulighed for at begrænse den mistænktes adgang til dyr. Forslaget mødte ikke opbakning, da vi fremsatte det,
men i kraft af ændringen i hundeloven sidste sommer blev det indsat
i dyreværnsloven, og det glæder selvfølgelig meget, for jeg mener
nemlig, at vi skal strække os, så langt det er muligt, i forsøget på at
komme dyremishandling til livs.
Det foreliggende forslag har til hensigt at stramme yderligere op,
og jeg skal ikke afvise, at der kan være et behov for det. Socialdemokraterne er således parate til i udvalgsarbejdet at granske spørgsmålet nærmere. Det må være afgørende, at vi kigger på den nuværende anvendelse af § 29 og de eksempler, hvor det har fundet sted.
Jeg vil dog fastslå, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det aktuelle beslutningsforslag. Vores afvisning skyldes, at vi ikke kan acceptere, at der indføres en automatik, der fratager domstolene muligheden for at lave konkrete skøn i de enkelte sager. Et sådant tiltag
udhuler retssikkerheden i det danske samfund. Det skal derfor fortsat
være op til domstolene, i hvilket omfang retten til at omgås dyr skal
fratages, og i givet fald i hvor lang tid det skal ske. Socialdemokraterne vægter retssikkerheden meget højt, og vi har stor tillid til, at
domstolene udmåler straffene, i det omfang det er nødvendigt. Vi";Benny Engelbrecht
26370;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
26402;Time;;Kl. 10:26
26424;name_party;":
Tak for det svar. Måske kan hr. Benny Engelbrecht så uddybe det
noget yderligere. Vi var jo en del partier her i Folketinget, som netop
fik gennemtrumfet, at man skulle kunne foretage en midlertidig frakendelse af retten til at have med dyr at gøre, hvis en person havde
begået grov dyremishandling, men altså ikke var dømt endnu. Det
fik vi ind i dyreværnsloven sidste år, og det var jo godt. Men i de
sager, vi fra Dansk Folkepartis side omtaler i dag, er der jo tale om
dømte personer. Altså, hvis man kan gå ind for en frakendelse i forbindelse med ikkedømte, hvorfor skal man så ikke kunne foretage
noget yderligere skærpende over for folk, der rent faktisk er dømt?";Marlene Harpsøe
27107;Time;;Kl. 10:26
27146;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
27169;Time;;Kl. 10:26
27192;name_party;":
Nu er det jo desværre sådan, at der ikke er et så fyldigt materiale i
forbindelse med beslutningsforslag B 93, at vi kan gå ind og se på,
hvordan den konkrete vurdering er, hvordan domstolene anvender
paragrafferne i dag. Så det er jo helt oplagt i udvalgsarbejdet at udbede sig nærmere detaljer om det, og jeg går også ud fra, at forslagsstillerne er indforstået med, at det er det, vi skal bruge udvalgsarbejdet til.";Benny Engelbrecht
27622;Time;;Kl. 10:27
27661;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.

6

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)";Mogens Lykketoft
27756;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg har et ganske kort spørgsmål, og det bliver også kun
ét spørgsmål, kan jeg sige til glæde for medlemmernes tid. Det går
simpelt hen på, at der, som vi jo kan høre her, både ud fra, hvad ministeren har sagt, og hvad nogle af ordførerne har sagt indtil nu, er
meget tvivl om, hvordan det her egentlig fungerer i praksis, og hvor
meget loven bliver brugt. Kunne Socialdemokratiet være interesseret
i, at man i forbindelse med udvalgsarbejdet lavede en høring om det
her, således at vi kunne få det ordentligt og fuldstændigt belyst?";Kl. 10:27
28341;Time;;Kl. 10:27
28380;title_name;":
Ordføreren.

ikke noget, vi sådan er ubekendte med i vores lovgivning, og jeg kan
ikke se, hvorfor der skulle være forskel på lastbilchauffører og landmænd. Noget andet er, at Folketinget jo heller ikke har tøvet med at
lave en opstramning i forbindelse med f.eks. knive, hvor der sådan
nærmest automatisk falder en dom. Det har vi set har været rigtig,
rigtig problematisk, og derfor skal vi måske også være lidt forsigtige
i forbindelse med lige præcis det her lovforslag.
Men lad os have en konstruktiv tilgang til det. Jeg håber måske,
at ministeren her til sidst vil fortælle, om han vil være indstillet på at
lave en gennemgang af de sager, der har været på det her område, og
af, hvor der er blevet frakendt retten til at have med dyr at gøre, og
hvor der ikke er, så vi kan finde ud af, om der faktisk er noget om
snakken.";Mogens Lykketoft
29222;Time;;Kl. 10:31
29233;Time;;Kl. 10:27
29256;name_party;":
Det synes jeg faktisk lyder som et meget konstruktivt forslag fra hr.
Christian H. Hansens side.";Benny Engelbrecht
29364;Time;;Kl. 10:27
29403;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
29496;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
29540;name_party;":
Det er simpelt hen forkasteligt, når landbrugsdyr og familiedyr mishandles. Der er tale om væsner, som hverken kan sige til eller fra, og
som er meget sårbare. Jeg er rigtig glad for, at vi trods alt er kommet
et skridt videre med den her dagsorden, nemlig idet der er mulighed
for midlertidigt at frakende retten til at have dyr at gøre. Det er rigtigt, at det er noget, der især har optaget oppositionen tidligere, og
som det nu er lykkedes at få gennemført. Det kom i forbindelse med
hundeloven, og det synes jeg bestemt er et fremskridt, for af og til
støder man jo på sager i pressen, hvor man tænker, at det er helt vanvittigt, at folk har fået tilbageleveret deres dyr eller fortsat kan have
med dyr at gøre. Så det er i hvert fald en ting, som er blevet løst.
Jeg vil godt sige, at jeg ser meget positivt og velvilligt på det her
forslag, men der er også de indvendinger, som justitsministeren er
kommet med. Vi kan ikke afvise, at der kunne være basis for, at vi
får set på lovgivningen og får lavet nogle opstramninger, men jeg synes faktisk, at det skal ske på et oplyst grundlag. Jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti har nogle eksempler på nogle sager, som virker
åbenlyst groteske, og jeg synes faktisk, at det vil være rigtig vigtigt
at få dem frem, for at vi kommer et spadestik dybere i den her debat,
for det lyder jo ikke, som om der er et flertal for noget her i dag.
Men lad os dog få undersøgt de sager og finde ud af, om der i
dyremishandlingssager er sket frakendelse af retten til at have med
dyr at gøre, eller om der ikke er, og hvad der er årsagen til, at der
ikke er, hvis det er indlysende, at der burde være sket det. For så tror
jeg faktisk, at det vil være meget frugtbart for den her debat. Så ville
vi kunne komme et spadestik dybere og se, om der virkelig skulle
være basis for, at vi fra Folketingets side bestemmer, at vi skal være
hårdere og mere stringente i de her sager, hvis der er noget om snakken. Så det tror jeg faktisk vil være det mest konstruktive for at kunne bringe den her debat et skridt videre.
Så har jeg bare lige et par slutbemærkninger. Jeg synes, det er lidt
interessant, når ministeren siger, at man skal være lidt påpasselig
med at frakende folk retten til at udøve deres erhverv. Det er jeg meget enig i, specielt hvis det skal være for bestandig, men man er faktisk ret hård fra Folketingets side, når det handler om lastbilchauffører. Der er det også mange gange et skridt, man tager, så det er jo";Karina Lorentzen Dehnhardt
32041;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
32126;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Dette beslutningsforslag lægger op til, at man automatisk mister retten til at have med dyr at gøre, hvis man bliver dømt for at
have mishandlet dyr eller for at have behandlet dyr groft uforsvarligt.
Som der også står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er
det identisk med beslutningsforslag nr. B 177 fra samlingen
2009-10, så derfor vil jeg knytte næsten de samme kommentarer til
forslaget, som jeg gjorde på daværende tidspunkt.
Jeg synes, det er en sympatisk tankegang, at man på denne måde
stiller sig på dyrenes side. Og i Det Konservative Folkeparti er vi også af den opfattelse, at folk, der ikke tager ordentligt vare på deres
dyr, skal have en straf, der svarer til den udøvede handling.
Det mener vi at den gældende lov tager vare på, og den forskel,
der er, mellem gældende lovgivning og en lovgivning, hvis sigte er
oven i den ikendte straf en gang for alle at frakende den dømte retten
til nogen sinde at have med dyr at gøre, kan vi i Det Konservative
Folkeparti ikke stå inde for.
Der kan være tale om forskellige forhold, der fører til, at dyr bliver behandlet uforsvarligt. Det kan være en psykisk lidelse, det kan
være uvidenhed eller andre forhold, der gør sig gældende. Jeg er af
den opfattelse, at såfremt der er forhold, der over tid kan rettes op
på, ville det være helt forkert at fratage personer retten til at have
med dyr at gøre. Såfremt der er særlige forhold, der gør sig gældende, kan man allerede med den gældende lovgivning blive frakendt
retten til at have med dyr at gøre for bestandig, så allerede nu er der
lovgivningsmæssig dækning på området.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke støtte nærværende
beslutningsforslag.";Kl. 10:31
33848;Time;;Kl. 10:33
33887;title_name;":
Fru Malene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
33941;Time;;Kl. 10:33
33963;name_party;":
Tak til den konservative ordfører, selv om jeg er lidt ærgerlig over
det svar, som vi har fået til netop det her beslutningsforslag, vi har
fremsat.
Jeg kunne godt tænke mig at høre nærmere om de her mange
mishandlingssager, vanrøgtssager kunne man også kalde dem, på
minkområdet. For der er jo desværre set gentagne eksempler på, at
minkavlere ikke har kunnet finde ud af at passe deres dyr ordentligt.
Ville det ikke være et rigtig godt præventivt værktøj at have i lovgiv-

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

ningen, at der simpelt hen stod i lovgivningen, at hvis det er, at du
netop bliver dømt for mishandling af dyr, jamen så mister du retten
til at have med dyr at gøre? Ville det ikke være rigtig præventivt for
at sikre, at dyrene rundtomkring, bl.a. hos minkavlerne, har nogle ordentlige forhold?";Marlene Harpsøe
34779;Time;;Kl. 10:34
34818;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
34841;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu er der utrolig meget fokus på minkavlerne. Jeg er også af den opfattelse, at hvis det er sådan, at der er bevis for grov tilsidesættelse af
dyreværnsloven, vil der også kunne skrides ind over for det. Jeg ved
også, at man i branchen har et utrolig stort fokus på, at man får fat i
de mennesker, som ikke forstår at leve op til det kodeks, som man
bør, når man har med levende dyr og dermed også mink at gøre
Der er ingen, heller ikke Det Konservative Folkeparti, der nogen
sinde vil forsvare mishandling og vanrøgt af dyr, og der skal selvfølgelig sættes ind over for det. Men derfra og til at sige, at man aldrig
kan have med dyr at gøre, er der et stykke vej. Der er en forskel, og
vi kan ikke være med til det.";Kl. 10:34
35589;Time;;Kl. 10:34
35628;title_name;":
Fru Malene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
35659;Time;;Kl. 10:34
35681;name_party;":
Så det, som hr. Tage Leegaard siger, er, at hvis det er, at man mishandler dyr, skal man bare have lov til det igen og igen: man skal i
hvert fald ikke have frakendt retten til at have med dyr at gøre overhovedet.
Hvis det er, at man ikke får frakendt retten til at have med dyr at
gøre og man har begået en meget, meget grov dyremishandling, jamen så er det vel en blåstempling af, at selv om man har gjort det her
den ene eller de to gange, skal man stadig væk have lov til at have
med dyr at gøre, det kan man godt finde ud af. Er det det, som hr.
Tage Leegaard siger?";Marlene Harpsøe
36264;Time;;Kl. 10:35
36303;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
36326;Time;7;Kl. 10:35
36340;Time;;Kl. 10:36
36379;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
36438;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Som jeg kan forstå på den konservative ordfører, hr.
Tage Leegaard, har han en forståelse for, at når vi taler om et levende væsen, så taler vi om et væsen, der har krav på et ordentligt liv.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren, om han kan forestille sig et levende væsen, og det kan jo også være et barn – altså et menneskebarn, taler jeg om nu – som har nogle forældre, der har mishandlet
barnet groft i længere tid, ikke har givet det mad, har slået det jævnligt, sørget for, at det er blevet totalt misrøgtet: kunne ordføreren der
godt forestille sig, at det levende væsen, altså barnet, blev frataget
forældrene for bestandig? Kunne ordføreren godt forestille sig det?";Kl. 10:36
37162;Time;;Kl. 10:37
37201;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
37224;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg er af den opfattelse, at sociallovgivningen klart dækker de forhold, som vedrører børns forhold. Hvis man fratager forældrene retten til at have et barn, har man jo heller ikke gjort det for bestandig.
Man forhindrer ikke forældrene i at få et nyt barn, og hvis det er sådan, at det barn ellers bliver opfostret på en god og en ordentlig måde, så bliver det barn jo ikke taget fra forældrene.";Kl. 10:37
37652;Time;;Kl. 10:37
37691;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
37727;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg spurgte egentlig ikke ordføreren om, hvad praksis er i dag. Det,
jeg spurgte om, var egentlig ganske konkret: Hvis et forældrepar
mishandler et barn, altså et levende væsen, ikke giver det mad, slår
det osv., simpelt hen sørger for, at barnet mistrives – hele tiden, konstant, gentagne gange – kunne ordføreren så godt forestille sig, at
man i sådan en situation med sådan et levende væsen, altså et menneskebarn, fratog forældrene retten til at have med et barn at gøre for
bestandig?";Kl. 10:37
38255;Time;"Tage Leegaard (KF):
Så hører fru Marlene Harpsøe ikke det svar, jeg giver. Jeg siger, at
hvis der er tale om bevidst vanrøgt, mishandling af dyr, så skal man
selvfølgelig ikke have med de dyr at gøre. Men jeg siger også, at
derfra og til at sige, at det skal være for bestandig, er der et stykke
vej, og det er vi ikke med til, for som jeg også sagde i min redegørelse, kan der være så mange grunde til, at man på et tidspunkt ikke har
evnen til at have med dyr at gøre, og så skal man selvfølgelig ikke
have med de dyr at gøre på det gældende tidspunkt. Men det kan være på grund af psykiske lidelser, som der også er blevet talt om, og
det kan være uvidenhed, der kan være mange ting, som gør, at man
på et tidspunkt ikke kan tage ordentlig vare på sit dyr. Vanrøgt kan
også være, at man simpelt hen ikke sørger for, at det får noget at spise, får sin motion eller noget at drikke. Der kan være rigtig mange
ting, som gør, at man ikke tager ordentlig vare på sit dyr, fordi man
på den ene eller den anden måde har det dårligt i sit liv. Det skal ikke medføre, at man på et senere tidspunkt ikke må have med en eller
anden form for dyr at gøre.";Kl. 10:38
39441;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
39464;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jamen det må bero på den konkrete sag, og det er der eksperter til at
tage sig af, når vi har en konkret sag. Og jeg har fuld tillid til, at de
mennesker – og det gælder, når det har med dyr at gøre, og det gælder, når det har med børn at gøre eller mennesker at gøre – foretager
en konkret vurdering af, hvordan man skal håndtere den enkelte sag.
Derfra og så til bombastisk at sige, at man, hvis man er ude i noget,
så for tid og stedse ikke må gøre noget, som man i bund og grund
gerne vil, er der et stykke vej. Det er et meget stort indgreb i den
menneskelige frihed, som jeg ikke vil være med til.";Kl. 10:38
40099;Time;;Kl. 10:39
40138;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær som radikal ordfører.

8

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)";Mogens Lykketoft
40254;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
40284;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
vegne sige nogle ord omkring det her forslag.
Som tidligere ordførere allerede har været inde på, er det en genfremsættelse, men det er jo et forslag, som ikke er blevet førstebehandlet, og derfor kan man sige, at det er udmærket, at vi nu får taget fat på det. Jeg skal så også lige tage en sætning ud fra den ordførertale, som partiets ordfører ville have holdt, hvis forslaget i sin tid
var blevet førstebehandlet. Sådan helt overordnet er vi fuldstændig
enige i, at det, at nogen kan behandle dyr dårligt og mishandle dyr,
er forfærdeligt og uforståeligt. Dyr er, som også andre har været inde
på, i vores varetægt og prisgivet menneskers behandling, og det er
helt uacceptabelt, hvis dyr ikke behandles ordentligt. Vi har derfor
også en lov, der tager hånd om at værne om dyrene, nemlig dyreværnsloven. Vi kan så diskutere, om den lov er god nok og tidssvarende nok.
Vi kan ikke gå ind for beslutningsforslaget, som det foreligger
her, men der kan jo være god grund til at bringe forslaget videre
igennem udvalgsbehandlingen og eventuelt også få en høring om det
her, som nogle har været inde på. Jeg synes, det er udmærket, hvis vi
kan få nogle af de konkrete eksempler frem, som specielt Dansk Folkeparti har fremhævet, og så kan tage fat på det i udvalgsbehandlingen.
Så jeg synes, at det, der kan komme ud af det her, er, at vi arbejder videre med det i udvalget, får de konkrete sager frem, så vi ved,
hvad der er op og ned, og eventuelt også får en høring, hvis det viser
sig, at der er behov for det.
Så vi er ikke umiddelbart tilhængere af beslutningsforslaget i den
form, som det ligger i her, vi synes, dyreværnsloven er god nok, men
vi vil meget gerne se på det videre forløb under udvalgsarbejdet og
se på, om der er behov for skærpelser. Tak.";Lone Dybkjær
42125;Time;;Kl. 10:41
42164;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
42252;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
42281;name_party;":
Enhedslisten er enig i den formulering, der står i bemærkningerne til
forslaget, hvor man skriver:
»Hvad enten det gælder landbruget, pelsindustrien eller lægemiddelindustrien, er det altafgørende, at dyrene behandles ordentligt ud
fra deres naturlige behov, og at eventuelle gener holdes på et absolut
minimum.«
Det er vi fuldstændig enige i, og vi er sådan set også enige, hvis
det, som ligger bag den sætning i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, dækker over, at man i Dansk Folkeparti ikke mener,
det forholder sig sådan i dag, og at der altså er god grund til at kigge
kritisk på den generelle lovgivning omkring dyrevelfærd, såvel som
der er grund til konkret at gå ind og kigge på de regler, der eksisterer
på de områder, hvor der i forvejen findes særlig lovgivning. Det er vi
sådan set helt indstillet på. Det bruger vi rigtig meget tid på at gøre
på de enkelte områder. Og vi har også tidligere her i Folketinget diskuteret behovet for at gennemgå dyrevelfærdslovgivning generelt
med henblik på at se på, om den er i overensstemmelse med de ønsker, vi i dag har til, hvordan dyr skal behandles, både fordi der kan
være sket en udvikling, hvor vi i dag stiller nogle større krav og har
nogle mere omfattende ønsker omkring det, end vi har haft tidligere,
og måske også fordi der på nogle områder har udviklet sig en praksis, som ikke er i overensstemmelse med det, der er vores ønsker. Vi

synes, det ville være rigtig, rigtig fornuftigt, hvis man tog et sådant
initiativ, og det vil vi meget gerne medvirke til at støtte.
Når vi så ikke kan støtte det konkrete beslutningsforslag her, har
det sådan set to præcise grunde. Først og fremmest er vi ikke enige i,
at det, at man har overtrådt reglerne omkring dyremishandling og
grov uforsvarlig behandling af dyr, nødvendigvis altid skal føre til,
at man skal fratages retten til resten af sit liv at have med dyr at gøre.
Jeg har før behandlingen i dag været inde at læse forskellige avisartikler og andre artikler om konkrete sager, som virker rigtig forfærdelige, rigtig modbydelige, men når man så går ind og ser på sagernes indhold, kan man se, at det sådan set ofte er udtryk for, at de
mennesker, der har begået de her handlinger, har befundet sig i en
social/psykisk tilstand, som vi må håbe ikke er permanent, og hvor
man altså kan sige, at der er håb om, at disse mennesker kan komme
i en anden tilstand, hvor de kan få det bedre, og hvor de aldrig kunne
drømme om at udsætte dyr for den mishandling, de en gang har
gjort. Og så synes vi jo sådan set, det ville være urimeligt, hvis de
havde fået en permanent frakendelse af retten til at have med dyr at
gøre.
Der er også eksempler, kan man sige, hvor dem, der har begået
de her forbrydelser, har været så unge, at vi nok må operere med
muligheden for, at de kan blive klogere med årene. Det er jo sådan,
at jo ældre man bliver, jo mere overbevist bliver man om, at det der
med at blive klogere er noget, der kommer med årene. Og det tror
jeg sådan set også i nogle tilfælde er rigtigt. Der kan være andre tilfælde: vi kender jo eksempler på, at det også kan gå den modsatte
vej, men som en generel betragtning kan man vel godt tillade sig at
sige, at den mulighed i hvert fald foreligger i forhold til uhensigtsmæssig omgang med dyr. Det er det ene.
Det andet er – og det hænger jo lidt sammen med mit første argument imod beslutningsforslaget – at jeg sådan set også synes, at det
at have sådan en automatik i vores retssystem, er en dårlig ting, fordi
det forhindrer, at domstolene kan gå ind og foretage en konkret vurdering af, om der er nogle formildende omstændigheder, der gør, at
der skal træffes en anden afgørelse.
Det betyder jo ikke, at vi ikke i Enhedslisten er indstillet på og
villige til at se på, om den konkrete retspraksis på det her område har
udviklet sig på en måde, som er uhensigtsmæssig, og som ikke er i
overensstemmelse med de ønsker og forventninger, vi har til hvordan det skal være. Og så må vi jo se på, om det kan føre til, at lovgivningen skal strammes op og præciseres. Det vil jeg slet ikke afvise. Jeg vil bare sige, at i de sager, der er nævnt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, og i de sager, jeg selv har kunnet opstøve, har
jeg ikke set noget akut behov for at stramme lige præcis den her paragraf i dyrevelfærdslovgivningen.
Men vi er altså meget indstillet på at diskutere både det mere generelle i forhold til at sikre et højere niveau for dyrevelfærd i Danmark, og om der på det her område skulle være nogle ting, der trænger til at blive gjort noget ved.
Det med at afholde en høring kan da være en udmærket idé, for
det skader jo aldrig at hæve folketingsmedlemmernes videnniveau
på et givet område, og jeg er ret overbevist om, at der ikke er nogen
her i Folketinget, som ikke er enig i, at vi selvfølgelig skal gøre,
hvad der overhovedet er muligt for at sikre, at man ikke mishandler
dyr eller behandler dyr groft uforsvarligt. Det er jeg sådan set ret
overbevist om at alle i Folketinget er enige om. Så kan det godt være, at der, når det kommer til en konkret udmøntning af lovgivningen, særlig på de områder, hvor der er store økonomiske interesser
som minkproduktion, svineproduktion osv., opstår nogle konkrete
uenigheder om, hvordan forholdene skal afvejes, men jeg tror, vi
som udgangspunkt er enige om, at vi skal bekæmpe dyremishandling.

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

Så lad os prøve at tage en behandling af det her i udvalget og
eventuelt en høring og så se på, hvor der er behov for at lave nogle
opstramninger.";Per Clausen
47806;Time;;Kl. 10:46
47845;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
47901;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand.
Hr. Per Clausen fra Enhedslisten kom med en bemærkning om, at
man blev klogere med alderen, og det vil jeg gerne bakke op. I hvert
fald kan det ske for nogle, at som tiden går, bliver man klogere rent
politisk, og det skal også lidt være mit udgangspunkt til det her beslutningsforslag, som jeg faktisk synes er et godt beslutningsforslag.
Det sætter i hvert fald fokus på, at der skal ske nogle ændringer på
det her område.
Noget, som vi i partiet Fokus mener at man måske også skal ind
at kigge på, er: Hvad er egentlig grunden til, at det kommer så langt,
at vi kommer herud, hvor vi taler om frakendelse af retten til at have
med dyr at gøre? Er det, fordi myndighederne ikke har de nødvendige ressourcer til at få det stoppet i tide? Det mener vi faktisk i partiet
Fokus at man skal kigge på, og det er derfor, at vi i partiet Fokus går
ind for indførelsen af et dyreværnspoliti i Danmark, som har en bemyndigelse til hurtigere at træde ind, og som har det nødvendige
mandskab, som gør, at man kan træde ind i den slags sager og undgå, at det kommer helt derud, hvor mange sager faktisk ender.
Der er rigtig mange dyreværnssager, som vi får meldinger om – i
hvert fald hos os – at politiet simpelt hen ikke når at komme ud til,
og som de ikke når at få løst. Det gør de ikke, fordi de har mandskabsmangel, og fordi man ikke prioriterer det her med dyreværnssager
særlig højt i politiet. Det her er ikke en kritik af politiet, for jeg tror
såmænd, at hvis politiet havde de nødvendige ressourcer, og hvis de
havde det nødvendige mandskab til det, ville de også rykke meget
mere konstruktivt ud til de her sager, end tilfældet er i dag.
Jeg ved også, at det tidligere har været diskuteret, at man jo var i
gang med en stor uddannelse og med kurser inden for politiet om de
her sager, men jeg må bare konstatere, at det, der har været igangsat,
ikke har haft den store virkning. Og det er måske netop også der,
hvor vi skal gå ind og bryde lidt op på det her.
Jeg anerkender, at det her forslag burde blive gennemført, og jeg
synes, det er en rigtig god idé, at vi får en høring i Folketinget om
det her, så vi får belyst perspektiverne. Jeg kom selv med forslaget
for lidt tid siden, og jeg kan forstå, at i hvert fald Socialdemokratiet,
De Radikale og Enhedslisten bakker op om muligheden for en høring, og så skulle det jo nok være muligt at få det gennemført, så vi
kan få et ordentligt videngrundlag for det her og høre, om det forholder sig, som regeringsfløjen siger, med forholdene på det her område.
Så i partiet Fokus ser vi frem til en videre behandling af det her.
Vi støtter beslutningsforslaget, men vi støtter altså også, at vi skal
gøre så meget som overhovedet muligt for at få det gennemført.
Så var jeg faktisk utrolig glad for det svar, som ministeren gav
mig, nemlig at forslaget ingen økonomiske konsekvenser ville have,
og det var grunden til, at jeg spurgte ind til det. For der tænker jeg jo
på, at det også giver sådan et billede af, hvad det egentlig er, der sker
med dyrevelfærden i Folketinget. Er det egentlig bare sådan nogle
paradeforslag, der bliver trukket ned i salen og drøftet, og hvor vi så
nedsætter nogle arbejdsgrupper og laver nogle høringer, eller er der
virkelig substans bag de her forslag?
Der tænker jeg på, at vi tit ser, i hvert fald i den her regeringsperiode, at når der er finanslovforhandlinger, bliver der f.eks. indført
stramninger på udlændingeområdet, som man kan sige faktisk ikke

9

har så meget med budgetterne at gøre. Man indfører en masse andre
ting, herunder regeringens nye økonomiske planer – dem skal vi ikke drøfte i dag – og der er nogen, der kommer med forslag om, at vi
skal indføre grænsekontrol. Man kan sige, at det egentlig ikke har
noget at gøre sådan lige med budgetterne, og derfor kunne man jo
godt forestille sig, at hvis de virkelig mente noget med dyrevelfærd,
var sådan et forslag her, som jeg kan forstå er en genfremsættelse,
netop noget, som et støtteparti til en regering kunne komme med i en
finanslovforhandling som en af de små sidste krøller og sige: Skulle
vi ikke indføre det her, det har ingen økonomiske konsekvenser? Og
så vil man få det igennem.
Selvfølgelig vil man få sådan et forslag igennem, for regeringen
vil jo ikke sige, f.eks. et år efter at man har indledt regeringsperioden: Nej, det vil vi ikke gennemføre, så vil vi hellere udskrive et
valg. Så hvis man mener noget med dyrevelfærd, har man store muligheder i Folketinget for at få det indført, men man har bare ikke
gjort det, og det er det, der er den sørgelige ende på mange af de debatter, vi har om dyrevelfærd. Og det er i øvrigt også derfor, at partiet Fokus er blevet skabt. Det er nemlig, fordi vi vil sætte handling
bag ordene.";Kl. 10:46
52674;Time;;Kl. 10:51
52713;title_name;":
Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
52822;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:51
52876;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti fremsat dette beslutningsforslag, fordi vi
mener, at der reelt er behov for at skærpe dyreværnsloven. Vi har
fremsat mange forslag om ændringer af dyreværnsloven, og i dag
behandler vi så dette forslag fra Dansk Folkeparti om frakendelse af
retten til at have med dyr at gøre for bestandig.
I dag kan man via dyreværnsloven fratages retten til at have med
dyr at gøre, hvis man bliver straffet for dyremishandling eller anden
uforsvarlig behandling af dyr. Der er desværre givet alt for mange
betingede straffe på det her område, ligesom det ikke er alle dyremishandlings- og vanrøgtsager, der reelt fører til en frakendelse af at
have med dyr at gøre.
Når der så endelig er en, der får en ubetinget dom, så er frakendelsen ofte kun for meget få år ad gangen, hvorfor man efter nogle år
igen kan holde dyr eller på anden måde have med dyr at gøre, selv
om man stadig væk er lige så gal på den oppe i hovedet som tidligere. Det, jeg mener, er, at hvis det er sådan, at man stadig væk efter de
her få år har nogle voldelige og aggressive tendenser også over for
dyr, kan man stadig væk have med dyr at gøre. Det synes vi i Dansk
Folkeparti er forkert, og vi mener, det er frygteligt. Derfor taler vi
sådan set dyrenes sag.
Antallet af dyreværnssager stiger år efter år. Det er ikke til at bære, at så mange dyr lider en krank skæbne, fordi mennesker ikke kan
passe på dem eller direkte udsætter dem for mishandling. Som flere
ordførere også har nævnt heroppefra i dag, har vi jo i Dansk Folkeparti flere eksempler på dyremishandlingssager og vanrøgtsager,
hvor der er givet små og ubetydelige straffe, hvor man enten har fået
en frakendelse af retten til at have med dyr at gøre i en meget lille
periode eller overhovedet ingen.
Ministeren var inde på, at man ifølge lovgivningen også kan give
frakendelse for bestandig. Jeg er ikke selv vidende om eller har hørt
om, at det rent faktisk er sket i praksis, men det er sådan nogle ting,
som vi kan spørge ind til under udvalgsbehandlingen, og vi kan få
nogle tal på, hvor mange sager der egentlig har været f.eks. inden for
de sidste 10 år, hvor der er sket en frakendelse for bestandig. Det er i
hvert fald ikke noget, som vi i Dansk Folkeparti overhovedet har
hørt om skulle være sket. Med hensyn til de kortere frakendelser af

10

Mandag den 2. maj 2011 (B 93)

retten til at have med dyr at gøre er det kun i meget få sager. Det er
vores helt klare opfattelse. Men lad os få det belyst i udvalget og lad
os få det frem i lyset.
Nogle af de eksempler, der er på dyremishandlingssager, må
selvfølgelig frem. Det er ikke, fordi jeg synes, det er særlig morsomt
at skulle referere til dem, for det, dyrene udsættes for, er jo forfærdeligt, men ikke desto mindre skal det selvfølgelig frem, så både borgerne ude i landet og også Folketinget kan tage stilling til, hvad man
egentlig vil på det her område.
F.eks. blev der i maj 2008 fundet en kat med et 2,5 m nylonbånd
om halsen, og dele af katten var altså helt slidt væk, og det tyder altså på, at katten var blevet slæbt efter en bil. I Ringsted var der en
kat, der vendte hjem til sin familie med en 25 cm lang bambuspind,
som var boret igennem kattens skede, og som så stak op på ryggen af
katten. I juli 2008 var der i Rødkjærsbro en hundeejer, som valgte at
kastrere sin hund med en hobbykniv uden at give den nogen form for
smertelindring, og han var heller ikke uddannet til at kunne gøre det.
I maj 2009 var der en labradorhund, som blev slået ihjel af sin ejer.
Den fik en jernstang med en betonklods i enden og hængt op i en
stor træbjælke, og til sidst fik den skåret halsen over. Der er et eksempel med en kat, der er hængt op i et træ med gaffatape. Der er en
kat, der er fundet med et kanonslag bundet til kroppen.
Der er utallige eksempler på, at der netop er tale om sager, hvor
der i høj grad ikke er tale om uagtsomhed, men hvor folk helt bevidst har overtrådt dyreværnsloven, hvor folk godt ved, at det her
udsætter man selvfølgelig ikke dyrene for. Derfor mener vi i Dansk
Folkeparti, at har man en gang gjort sig skyldig i at begå den her
slags forbrydelser, har man også vist sig uegnet til overhovedet at
have med dyr at gøre igen. I Dansk Folkeparti mener vi i hvert fald
ikke, at det er rimeligt, at man f.eks. kan mishandle dyr, så de dør,
uden at få en virkelig konsekvent straf for det.
Vi bør selvfølgelig også hæve straffene på det her område. Det
skal vi blankt erkende fra Dansk Folkepartis side af. Vi har jo mange
gange foreslået, at man hæver straffene ved førstegangstilfælde fra 1
år til 2 år. Vi har haft det i salen flere gange, men vi har desværre
endnu ikke opnået opbakning til forslagene her i salen, men vi bliver
selvfølgelig ved. Vi ønsker så også et tillæg til, at man forhøjer straffene – det med en forhøjelse af straffene er så ikke lige med i det
beslutningsforslag her i dag – ved også at iværksætte den konsekvens, at folk bliver frakendt retten til at have med dyr at gøre.";Marlene Harpsøe
57841;Time;"Det betyder så også, at man, hvis det her beslutningsforslag kommer igennem, vil få en præventiv virkning ind i lovgivningen, og her
tænker vi i Dansk Folkeparti særlig på de personer, som har en virksomhed, hvor de beskæftiger sig med dyr. Det er klart, formoder jeg,
at de personer som udgangspunkt vil have en intention om, at dyrene
selvfølgelig skal behandles ordentligt, men der er altså også nogle af
dem, bl.a. minkavlere, som kun tænker på pengene, på det, de kan få
ud af produktionen, og der må vi så sige fra Dansk Folkepartis side,
at det her værktøj, vi præsenterer i dag, vil være et præventivt middel, vi kan have i lovgivningen, hvor vi siger: Jamen I bliver altså
truet på jeres levebrød, hvis det er, at I vælger at behandle jeres dyr
uforsvarligt i produktionen.
Justitsministeren bragte i sin tale ikke noget nyt i forhold til regeringens holdning til det her, men jeg synes, det ville være berigende,
hvis vi fik en ordentlig udvalgsbehandling, som flere ordførere faktisk så konstruktivt foreslog, og lavede en høring. Vi ville jo gerne
have haft, at de var endnu mere konstruktive, sådan at vi kunne få
det her beslutningsforslag igennem i Folketinget i dag, men når det
så ikke kunne blive til det, er man i det mindste konstruktive. Det vil
vi i hvert fald i Dansk Folkeparti gerne tage til os og tage med videre, med henblik på at vi får lavet sådan en høring, for der er behov
for at få det her belyst fra flere vinkler – det er i hvert fald det, jeg
hører de forskellige sige i dag. Der er flere, der meget åbent siger, at

de ikke afviser en ændring, men de vil gerne have noget mere dybdegående materiale om det her. Vi skal jo bl.a. have svar på, hvor
mange af de her forskellige dyreværnssager der reelt bliver bragt for
domstolene, og i hvor mange af dem der sker frakendelse af retten til
at have med dyr at gøre. Jeg synes også, det vil være vigtigt at komme ind på selve strafniveauet i de her dyreværnssager, og jeg synes,
det vil være reelt at tage det med ind under det her.
Jeg er i hvert fald glad for, at der er lydhørhed over for at prøve
at belyse det her meget mere grundigt, end det tidligere er blevet
gjort, og jeg er positivt stemt over for, at vi, når nu ikke det kan blive
til andet, laver en meget, meget grundig vurdering af de forskellige
ting i udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige tak for den velvillighed, der har været i forhold til
behandlingen af det her beslutningsforslag i Folketinget.";Kl. 10:57
60298;Time;;Kl. 10:59
60337;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
60396;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er meget vigtigt for mig at præcisere over for ordføreren, at det her spørgsmål ikke er sådan et personligt spørgsmål.
Det er heller ikke sådan et kritisk spørgsmål. Det er simpelt hen et
spørgsmål for dyrenes skyld – hvis man kan stille spørgsmål på dyrenes vegne. De kan jo ikke selv tale, så nogen skal jo stille spørgsmålene for dem her i Folketinget.
Spørgsmålet er egentlig: Når nu ordføreren remser en masse årstal og en masse episoder op – maler dem frem her i Folketingssalen
– vel vidende, at det her også er en genfremsættelse, og nu ved jeg
godt, at det så ikke blev behandlet dengang af en eller anden årsag,
som jeg ikke kan huske, så er det jo ikke det eneste forslag, som
Dansk Folkeparti er kommet med på dyrevelfærdsområdet, som ikke
koster noget. Vi har i dag fået justitsministerens ord for, at det her
ikke koster noget.
Nu kan man jo diskutere, om der snart bliver valg eller ej – og
det skal vi ikke diskutere i dag – men noget kunne måske tyde på, at
der bliver mulighed for endnu en finanslovforhandling for Dansk
Folkeparti. Jeg anerkender, at man i en finanslovforhandling jo skal
tage en masse økonomiske sager med ind osv., men Dansk Folkeparti er jo kendt for lige sådan til sidst, inden man lukker forhandlingerne, at komme med sådan nogle værdiforslag, og dyrevelfærd kunne
jo også anses for at være en værdi. Kunne det da være, at ordføreren
vil love, at man, hvis det her nu ikke bliver vedtaget, inden vi går på
sommerferie i Folketinget, så tager det her forslag og måske et par
andre dyrevelfærdsforslag, som ikke koster samfundet noget, med
ind i finanslovforhandlingerne – nogle, som Dansk Folkeparti virkelig taler for, virkelig brænder for, virkelig siger de ønsker at gennemføre – og så får man dem gennemført?";Kl. 10:59
62204;Time;;Kl. 11:01
62243;title_name;":
Jeg skal henlede opmærksomheden på, at taletiden til korte bemærkninger er 1 minut.
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
62350;Time;;Kl. 11:01
62372;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår, hvorfor hr. Christian H. Hansen er så kritisk over for Dansk Folkeparti, for Dansk Folkeparti er
jo faktisk blandt dem her i Folketinget, der arbejder for bedre dyrevelfærd. Så jeg forstår det ikke. Altså, jeg synes, at man hellere skulle rette skytset mod f.eks. regeringen, som gør det i mindre grad, synes jeg i hvert fald, og som jo personligt og politisk arbejder for bl.a.
at få oprettet et dyrepoliti og få højere straffe på det her område osv.

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

Så det er en lidt mærkelig form for skyts, som hr. Christian H. Hansen retter mod Dansk Folkeparti – jeg ved ikke lige helt, hvor det
kommer fra, men kritikken er der nu engang, kan jeg i hvert fald fornemme på hr. Christian H. Hansen, og sådan er det jo.
Men det betyder ikke, at vi i Dansk Folkepartis så reelt tror på de
påstande, som hr. Christian H. Hansen kommer med, nemlig at vi i
Dansk Folkeparti skulle være mindre optagede af dyrevelfærd end
hr. Christian H. Hansen selv.";Marlene Harpsøe
63390;Time;11;Kl. 11:02
63405;Time;;Kl. 11:05
63444;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
63730;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
63766;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er jo ingen kritik af Dansk Folkeparti, det er faktisk
bare et godt råd. For normalt, når Dansk Folkeparti går til finanslovforhandlinger og de økonomiske ting er sat på plads, er det, man altid kommer med til sidst, en masse stramninger på udlændingeområdet – nu skal det strammes lidt mere op – og så skal de ældre lige
have lidt mere i form af ældrechecken, og så slutter det og man lukker finanslovforhandlingerne.
Der er det bare jeg så foreslår, at man, når man nu går så meget
ind for dyrevelfærd i Dansk Folkeparti, næste gang, der er finanslovforhandlinger, lader være med at komme med forslag om f.eks.
stramninger på udlændingeområdet, men i stedet smækker man lige
tre-fire forslag om dyrevelfærd, som ikke koster noget, på bordet, og
det gør man, fordi man virkelig brænder for det. Så det er jo ikke en
kritik af Dansk Folkeparti. Det er bare et spørgsmål om, om Dansk
Folkeparti ikke godt vil handle ved den kommende finanslovforhandling, i stedet for at vi i Folketingssalen hele tiden skal se de her
paradeforslag, som ikke bliver til noget. Virkeligheden er jo, at
Dansk Folkeparti sidder med nøglen til, at det her kan blive gennemført, for selvfølgelig vil en regering ikke sige nej til det og så lade en
finanslovforhandling falde på grund af sådan et par forslag. Så det
var bare et godt forslag.";Kl. 11:02
65140;Time;;Kl. 11:04
65179;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
65202;Time;;Kl. 11:04
65224;name_party;":
Ja, et godt forslag eller et godt råd – og så skal jeg da sige tak for det
gode råd til hr. Christian H. Hansen. Så skal jeg dertil også sige, at
det jo selvfølgelig er meget nemt at sidde i Folketinget som løsgænger, som hr. Christian H. Hansen gør, og ikke rigtig være ansvarlig
for den politik, der ellers gennemføres her i Folketinget, i hvert fald i
forhold til finanslov osv.
Når det så er sagt, går vi i Dansk Folkeparti jo altid til finanslovforhandlingerne med en række forslag ikke kun på dyrevelfærdsområdet, men også med hensyn til ældre- og udlændingeområdet, som
hr. Christian H. Hansen nævner. Nu er hr. Christian H. Hansen og
hans parti jo sådan set et parti, der kun går op i dyrene, og det er fair
nok, det er reelt, det må man jo selvfølgelig bare anerkende og respektere, men i Dansk Folkeparti har vi en politik over en bred kam.
Altså, vi koncentrerer os ikke kun om dyrene, vi koncentrerer os også om de ældre og de svage, om dem, som har kræft og skal have
behandling på sygehuset. Vi har fået vedtaget kræfthandlingsplaner
gang på gang bl.a., så det vil sige, at vi går til forhandlinger med en
lang række forslag, ikke kun for dyrenes vedkommende, men også
for en række andre, som har behov her i det her samfund.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod dyresex.
Af Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 31.03.2011).";Marlene Harpsøe
66674;Time;Forhandling;Kl. 11:05
66725;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
66779;Time;;Kl. 11:06
66813;title_name;":
Dette beslutningsforslag indebærer, at regeringen skal pålægges at
fremsætte lovforslag, der forbyder seksuelt misbrug af dyr og dyrepornografi, og som indebærer, at en overtrædelse af forbuddet skal
straffes på linje med andre overtrædelser af dyreværnsloven. Som
forslagsstilleren anfører i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
er der jo tale om en genfremsættelse af en række tidligere beslutningsforslag, der enten er blevet forkastet af et flertal i Folketinget,
eller som alene er blevet førstebehandlet.
Som bekendt bad Justitsministeriet efter behandlingen af beslutningsforslag nr. B 31 i 2005 Det Dyreetiske Råd om en udtalelse om
menneskers seksuelle omgang med dyr for at sikre en samlet gennemgang og vurdering af de undersøgelser, der foreligger om emnet.
Det Dyreetiske Råd afgav sin udtalelse om menneskers seksuelle
omgang med dyr i november 2006. Et flertal af rådets medlemmer
fandt, at der ikke er behov for lovgivning, som forbyder privatpersoners omgang med egne dyr. For så vidt angår personers seksuelle
omgang med andres dyr og seksuelle omgang med dyr i organiseret
og kommercielt regi, f.eks. dyresexshow og dyrebordeller, kunne der
imidlertid efter rådets opfattelse være et behov for lovgivningsmæssige initiativer, hvis den nugældende lovgivning ikke yder tilstrækkelig beskyttelse.
Som reglerne er i dag, er menneskers seksuelle omgang med dyr
allerede forbudt efter dyreværnslovens § 1, hvis dyret udsættes for
smerte, lidelse, angst, varige men og væsentlig ulempe. Derudover
indeholder dyreværnslovens § 17 et forbud mod at bruge dyr til filmoptagelser og lignende, hvis dyret i den forbindelse bliver udsat for
en væsentlig ulempe. Straffen for vanrøgt og uforsvarlig behandling
af dyr er efter dyreværnslovens § 28 bøde eller fængsel i op til 1 år,
mens straffen for mishandling af dyr er fængsel i op til 1 år og i gentagelsestilfælde op til 2 års fængsel.
For så vidt angår seksuel omgang med andres dyr, følger det af
straffelovens § 264, stk. 1, der omhandler husfredskrænkelse, at det
er strafbart at skaffe sig adgang til andres huse eller andet ikke frit
tilgængeligt areal, og det er således ikke tilladt uberettiget at gå ind
på anden persons indhegnede mark eller i denne persons stald, uanset om formålet er at have seksuel omgang med vedkommendes dyr

12

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

eller ej. Overtrædelse af straffelovens § 264, stk. 1, straffes med op
til 6 måneders fængsel.
Dyreværnsloven og straffeloven indeholder således allerede i dag
en beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andres dyr
seksuelt, og det gælder også i organiseret og kommercielt regi. Forslaget om at kriminalisere enhver seksuel omgang med dyr vil derfor
kun have betydning i de tilfælde, hvor den seksuelle omgang med
dyret ikke er i strid med dyreværnsloven og altså ikke volder dyret
eksempelvis smerte, lidelse eller angst.
Når det er sagt, er det jo vigtigt at slå fast, at dyr skal behandles
forsvarligt og omsorgsfuldt. Mishandling, vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er alvorlige forseelser, som samfundet skal slå hårdt
ned på. Den gældende lovgivning indeholder imidlertid allerede i
dag en beskyttelse af dyr mod seksuelle overgreb fra mennesker,
hvor dyret udsættes for smerte, lidelse, angst, varige men eller væsentlig ulempe.
Dertil kommer så, at det jo vil være forbundet med betydelige
vanskeligheder for politi og domstole at håndhæve sådan et generelt
forbud mod menneskers seksuelle omgang med dyr, da politiet vil
have meget svært ved at løfte bevisbyrden i de tilfælde, hvor dyret
ikke har pådraget sig fysiske skader. Jeg kan også oplyse, at Justitsministeriet som opfølgning på behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 176 og B 213 i foråret 2010 anmodede Rigspolitiet samt Reden,
Sexarbejdernes InteresseOrganisation og Den Danske Dyrlægeforening om at oplyse, om de er bekendte med eksistensen af seksuel
omgang med dyr i organiseret eller kommercielt regi, herunder dyresexshow, dyreklubber eller dyrebordeller, og i givet fald om udbredelsen af det fænomen. Rigspolitiet og foreningerne oplyste, at fænomenet dem bekendt enten ikke forekommer eller forekommer i
ekstremt sjældne tilfælde, og Retsudvalget er blevet orienteret om
det ved brev af 20. september 2010.
Sammenfattende er det fortsat regeringens opfattelse, at dyreværnsloven og straffeloven allerede i dag indeholder en tilstrækkelig
beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andre menneskers dyr seksuelt, og derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
71341;Time;;Kl. 11:11
71380;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
71439;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er jo nok sådan, at hvis jeg bliver vækket om natten,
kan jeg sige, hvad justitsministeren mener om sodomi, og hvis justitsministeren bliver vækket om natten, vil han kunne sige, hvad
Christian H. Hansen mener om sodomi, så mange gange har vi efterhånden drøftet det.
Men det, som jo skal være essensen i det her forslag, og det, som
er det vigtige for mig i det her forslag, er jo sådan set ikke, at der er
en dyreværnslov, som siger, at det sådan set er forbudt, når vi kommer ud i de ekstreme tilfælde. Det er at sende et klart signal om, et
fornuftigt signal om i samfundet, at dyresex, sodomi, er noget, vi
tager afstand fra. Det kræver så lidt at føre det ind i dyreværnsloven,
at jeg simpelt hen ikke kan forstå det. Det er der altså også over
30.000 mennesker, som har skrevet under på for en dyreværnsorganisation, der hedder Dyrenes Venner, 30.000 danskere, og der er
endnu flere, som simpelt hen ikke kan forstå, at det er så svært for
regeringen at skrive en lille passus ind i dyreværnsloven, hvor der
står: Sodomi, dyresex, i Danmark er forbudt. Det tillader vi ikke.
Mere skal der ikke til. Det er simpelt. Hvad er det, der gør, at justitsministeren bliver ved med at holde hånden over den mulighed?";Kl. 11:11
72710;Time;;Kl. 11:12
72749;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
72772;Time;;Kl. 11:12
72806;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at jeg godt kunne blive vækket om natten og så
rejse mig op og sige, hvad hr. Christian H. Hansen ville sige om de
temaer, ligesom det modsatte er tilfældet, for det er jo noget, vi har
drøftet flere gange før.
Det er også sådan, og det er jeg da enig i, at det jo ville være meget let at skrive sådan en bestemmelse ind i loven. Det er jo ikke teknisk eller juridisk vanskeligt at gøre det. Det er jo også sådan, tror
jeg, eller det er jeg sikker på, at alle vi, som sidder her, tager dyb
afstand fra menneskers seksuelle omgang med dyr. Men nogle gange
skal man lige besinde sig, fordi det jo er en alvorlig ting at lave lovgivning, og derfor skal man jo lige overveje, om det fører til noget
eller ikke fører til noget, herunder om man i virkeligheden allerede
har forbudt det, man gerne vil forbyde. Det, vi dybest set gerne vil
forbyde, er jo, at dyr bliver påført lidelse, smerte, angst osv. i alle
mulige sammenhænge, også i forbindelse med menneskers seksuelle
omgang med dyr. Det er sådan set forbudt allerede, og det er derfor,
at det er lidt unødvendigt at gøre det, og i det omfang der ikke er tale
om, at dyrene bliver påført lidelse eller varige men, er det jo sådan,
at det faktisk ville være en bestemmelse, som det ville være meget
svært at håndhæve, da man, som jeg nævnte, ikke kan løfte bevisbyrden for det.
Så vi mener sådan set, at med den lovgivning, vi har i dag, har vi
de tilstrækkelige redskaber i det omfang, det overhovedet er muligt
at skride ind over for det, for selvfølgelig deler jeg opfattelsen af, at
det er usympatisk og noget, vi må tage afstand fra, altså, at mennesker har seksuel omgang med dyr.";Lars Barfoed
74472;Time;;Kl. 11:14
74511;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
74547;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg synes egentlig, at ministeren lidt modsiger sig selv, for ministeren siger, at det er usympatisk, og at vi skal tage afstand fra det. Det
er egentlig det, ministeren står og siger, og det er jeg jo selvfølgelig
glad for at ministeren siger, men samtidig vil man ikke sætte en lille
passus ind i en lovgivning om, at det gør man så og på den måde
sende et signal ud i samfundet om, at det tages der afstand fra.
Så bliver jeg altså også nødt til i forbindelse med det med, at man
kan dømme for det i dag – altså i de grove tilfælde, hvor man kan se,
at dyrene har haft smerter osv. – at sige, at der simpelt hen ikke er
ressourcer nok til at gøre det. Det er så også en af grundene til, at vi
skal have dyreværnspoliti. Men ministeren oplyste jo også før, at nu
var man kommet frem til, at det faktisk næsten ikke foregik i Danmark. Der synes jeg nok at TV 2's udsendelse, Danmark ifølge Bubber, klart viste, at der foregår sodomi, dyresex, i Danmark, at det
klart eksisterer, at det er noget, man kan søge inde på nettet, og at
det er meget nemt at få en aftale med nogle, der kommer forbi med
en hanhund, og det synes jeg simpelt hen, at vi som samfund skal
sende et signal om, og jeg forstår... Nej, jeg skal passe på, hvad jeg
siger, men jeg forstår simpelt hen ikke, at ministeren bliver ved med
at holde hånden over det, og at vi ikke bare kan få den passus i lovgivningen, for det vil jo, som ministeren siger, være så let som at
knipse med fingrene.

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)";Kl. 11:14
76080;Time;;Kl. 11:19
76091;Time;;Kl. 11:15
76130;title_name;":
Ministeren.

13";Mogens Lykketoft
76186;title_name;":
Tak til ministeren. Nej, det er fru Marlene Harpsøe igen. Undskyld.";Mogens Lykketoft
76265;Time;;Kl. 11:15
76276;Time;;Kl. 11:19
76310;title_name;":
Jeg er jo ikke enig i, at jeg modsiger mig selv, når jeg siger, at det er
usympatisk og noget, som jeg tror er os alle sammen her i salen meget imod. Men det er noget, der er dækket ind i lovgivningen allerede. Jeg mener ikke, at det er at modsige sig selv, fordi hvis det var
sådan, at vi, hver gang noget er os imod, og hver gang vi synes, at
noget er usympatisk, skulle skride til lovgivning og forbud mod det,
som vi synes er usympatisk eller os meget imod, selv om det ikke
ændrer noget, eller selv om det allerede er forbudt, så var der mange
ting, vi kunne begynde at lave forbud imod og regler om. Det er sådan set i den sammenhæng, jeg siger det.
Så sagde jeg ikke noget om, i hvilket udstrækning dyresex finder
sted, altså at mennesker har sex med dyr. Det, jeg sagde noget om,
var den vurdering, vi havde fået lavet med hensyn til sådan mere organiseret, kommerciel seksuel omgang med dyr fra menneskers side.
Det var det, jeg kommenterede på, for det har vi lavet en vurdering
af, i forbindelse med at forslaget var oppe sidste år.";Lars Barfoed
77377;name_party;":
Ministeren fortæller, at han endnu ikke har haft lejlighed til at se det
her program, Danmark ifølge Bubber, om dyresex, der blev vist i
starten af april. Men nu har Dansk Folkeparti jo indkaldt til samråd i
Retsudvalget den 12. maj om netop det her emne med mennesker,
der forbryder sig seksuelt mod dyr, og hvor vi netop henviser til den
her udsendelse. Så jeg synes faktisk, at ministeren skulle sætte sig
ned og lige bruge den der halve time på at se det her program. For
der er også kommet nogle nye ting frem, og det kunne være, at ministeren ved rent faktisk at se det her program kunne blive oplyst om
nogle nye ting, som ministeren kunne bringe videre med henblik på
at sikre, at dyrene rent faktisk får den beskyttelse, som de har behov
for, bl.a. ved at forbyde seksuelt misbrug af dyr.";Marlene Harpsøe
78187;Time;;Kl. 11:16
78198;Time;;Kl. 11:19
78237;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
78292;Time;;Kl. 11:17
78314;name_party;":
Tak til justitsministeren. Vi er selvfølgelig også i Dansk Folkeparti,
som jo bakker op om det her forslag og selv har stillet et lignende
forslag mange gange, ærgerlige over, at ministeren åbenbart ikke vil
indføre det her i lovgivningen. Men jeg synes alligevel, at ministeren
skal tage stilling til følgende, for i det netop omtalte program Danmark ifølge Bubber, som blev vist i starten af april måned, så kom
der et begreb ind, som hed fence hopping, som består i, at mennesker simpelt hen bryder ind på andre menneskers ejendom for derefter at forgribe sig på et dyr. I et konkret tilfælde, som blev præsenteret i programmet, så var det en mand, som var trængt ind på en kvindes ejendom og havde forgrebet sig seksuelt på en ged, som stod
fastbundet og dermed ikke kunne komme væk.
Sådan som det i hvert fald er, og sådan som ministeren også redegjorde for i sin tale, kan man godt blive straffet for at tiltvinge sig
adgang til andre menneskers private ejendom på den måde, men man
kan bare ikke blive straffet for overgrebet på dyret. Er det ikke lidt
usympatisk, at man godt kan blive straffet for en slags ting, nemlig
at bryde ind på andre menneskers ejendom, men at man ikke kan blive straffet for overgreb på et dyr?";Marlene Harpsøe
79555;Time;;Kl. 11:18
79594;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
79617;Time;;Kl. 11:18
79651;title_name;":
Nu har jeg ikke haft lejlighed til at se det pågældende tv-program,
men de handlinger, der blev afdækket i programmet, sådan som jeg
har fået det refereret, hvor dyr blev udsat for smerte og lidelse, ville
jo også være strafbare allerede af den grund. Det er ikke sådan, at vi
kun straffer det at trænge ind på andres ejendom. Vi straffer jo også
selve det at udsætte dyr for smerte og lidelse og derunder også, at de
får varige men. Så hvis det var tilfældet i forhold til den nævnte
hændelse med geden, ville det jo også være strafbart i sig selv, uanset om der var sket indtrængen på andres ejendom eller ej.";Lars Barfoed
80275;Time;;Kl. 11:19
80314;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
80360;title_name;":
Det er muligvis en god idé at se den pågældende tv-udsendelse, det
vil jeg ikke udelukke at jeg gør, hvis den er tilgængelig på nettet.
Men jeg vil bare sådan helt overordnet sige, at vi jo her i Folketinget
efter min opfattelse skal være meget varsomme med at lovgive ud
fra en stemning, der bliver pisket op i forbindelse med en konkret tvudsendelse, hvor tingene altid kan blive fremstillet på en ensidig måde, i forhold til hvad lovgivningen f.eks. har af muligheder i forvejen. Det er jo vigtigt, at vi her i Folketinget forholder os lidt nøgternt
til tingene, herunder vurderer, f.eks. om de hændelser, som nu er beskrevet i den udsendelse, egentlig ikke er strafbare i forvejen, i stedet for at lade os gribe af en journalistisk fremstilling, der kan være
ensidig. Men jeg har ikke set udsendelsen, så jeg ved ikke, om det er
tilfældet i den her konkrete sammenhæng.";Lars Barfoed
81245;Time;;Kl. 11:20
81284;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren, og så er det hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
81383;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
81412;name_party;":
Det forslag, som vi her har til behandling, har til formål at pålægge
regeringen at fremsætte et lovforslag, som skal indebære et forbud
mod seksuelt misbrug af dyr og anvendelse af dyr i forbindelse med
dyrepornografi. Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, jævnfør
hvad vi tidligere har udtrykt i forbindelse med lignende forslag og
også med dette forslag i øvrigt, som jo er en genfremsættelse.
Jeg synes, at ministeren netop har givet en række gode, grundige
begrundelser for, at det ikke vil være fornuftigt at vedtage det pågældende forslag her. Det er jo sådan, at ved mishandling af dyr, misbrug af dyr, hvis man påfører et dyr lidelse, smerte, angst og ulempe
eller varige men, ja, så er der i lovgivningen i dag mulighed for at
skride ind. Det er sådan, at det allerede i § 1 i dyreværnsloven klart
er beskrevet, at sådanne overgreb på dyr er forbudt og kan straffes.
Det fremgår også af dyreværnsloven § 17, at det er forbudt at bruge
dyr til filmoptagelser, hvis dyret herved påføres væsentlig ulempe. I
Venstre synes vi, at der således er lovgivningsmæssig hjemmel til at
skride ind over for personer, som misbruger dyr som her beskrevet.

14

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

Endvidere vil jeg også gerne fremhæve, at det måske i forbindelse med et decideret forbud som foreslået i beslutningsforslaget kunne være en overvejelse at indføre det, hvis det havde en væsentlig
præventiv effekt. Men her er der jo altså mange vurderinger, der går
på, at det i forvejen er så få mennesker, der bruger dyr på den måde,
at det næppe vil have en sådan en præventiv effekt. Hertil kommer
så vanskeligheden ved at håndhæve et forbud. Jeg tror, at alle kan
sætte sig ind i, at det ville være en umådelig vanskelig opgave at pålægge politiet. Jeg synes ikke, at man skal indføre noget, som ikke
kan håndhæves, og jeg synes heller ikke, at vi skal indføre en så restriktiv lovgivning, som der her ville være tale om, hvis det er for at
sende et signal. Jeg tror, at de fleste er udmærket klar over, at i vores
samfund og i vores kulturkreds er de omtalte handlinger noget, som
vi normalt tager afstand fra.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
83579;Time;;Kl. 11:24
83618;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
83677;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg må jo så sige, at efterhånden kender jeg også hr.
Kim Andersens synspunkter på det her område. Man lægger meget
mærke til, at hr. Kim Andersen siger, at hvis det handler om, at dyret
lider, så er der allerede en mulighed i lovgivningen for at skride ind
og gribe til handling. Det er jo også korrekt, men skal jeg så tolke
det hen i den retning, at hvis dyret ikke lider, så mener hr. Kim Andersen og Venstre, at det er i orden at have tævehunden med i sengen?";Kl. 11:24
84193;Time;;Kl. 11:25
84232;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
84255;Time;;Kl. 11:25
84273;name_party;":
Altså, vi synes, at lovgivningen i forhold til at beskytte dyr mod et
misbrug, som medfører lidelse og angst og ulempe osv., som jeg
nævnte i min tale, er klar i dyreværnsloven. Det er forbudt, og der
kan skrides ind, og der kan ske domfældelse på baggrund af dyreværnslovens § 1. Det synes vi er den hjemmel, der skal til for at hindre, at dyr bliver misbrugt i den her sammenhæng og lider derved. I
den forstand synes vi at lovgivningen er tilstrækkelig.";Kim Andersen
84741;Time;;Kl. 11:25
84780;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
84816;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Hr. Kim Andersen fra Venstre svarer jo ikke på spørgsmålet. Hr.
Kim Andersen fortæller et eller andet om, at så synes man og så synes man, og at det er der hjemmel til det, men det konkrete spørgsmål var: Hvis dyret ikke lider, synes hr. Kim Andersen og Venstre
så, at det er i orden at have sin hunhund med i sengen? Hvis den nu
ikke lider, hvis den nu bare ligefrem nyder det – hvis det er det, Venstre kan komme frem til – er det så i orden? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Kim Andersen siger, at man ikke skal
lave symbollovgivning. Hr. Kim Andersen er jo en meget dygtig
retsordfører, ved jeg. Han er meget inde i sit stof og går meget op i
det. Man indførte i sin tid loven om, at cykeltyveri er forbudt. Hvor
mange cykeltyverier bliver i dag opklaret, i forhold til hvor mange
cykler der bliver stjålet? Eller er det i virkeligheden sådan, at det også er en slags symbollovgivning, som man egentlig godt ved er der,

men hvor man også ved, at alle sagerne ikke bliver opklaret. Det er
et retssamfund, og derfor sender vi et signal om, at man ikke må gå
rundt og stjæle hinandens cykler.";Kl. 11:26
85963;Time;;Kl. 11:27
86002;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
86025;Time;;Kl. 11:27
86043;name_party;":
Det er jo forbudt at stjæle cykler, og det kan man også blive dømt
for at gøre, og der sker også efterforskning af det, og der optages
rapporter, og det har også et forsikringsmæssigt aspekt.
Jeg tror, at hr. Christian H. Hansen udmærket er klar over, at de
handlinger her, som hr. Christian H. Hansen hentyder til, altså med
misbrug af dyr i seksuel sammenhæng, er noget, som de fleste af os
herinde og i det hele taget tager dyb afstand fra. Men hvis man indfører en lovgivning, må man have en rimelig antagelse af, at man også kan effektuere lovgivningen, og at man kan efterforske, og at man
kan føre et bevis, der kan føre til domfældelse. Jeg tror, at alle kan se
vanskeligheden heri, og derfor vil det her, som vi ser det, have symbolkarakter, og da det ifølge sagkyndige udsagn er relativt få personer, vi taler om, så kan man næppe tale om, at et forbud vil have en
egentlig præventiv effekt.";Kim Andersen
86956;Time;;Kl. 11:28
86995;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
87050;Time;;Kl. 11:28
87072;name_party;":
Som der også er blevet redegjort for, er det jo tilsyneladende helt
lovligt i Danmark at voldtage et dyr, og det, som hr. Kim Andersen
så henviser til, er, at der skal kunne føres bevis for at kunne dømme
de her forbrydere for at have voldtaget et dyr. Men synes hr. Kim
Andersen – ordføreren – ikke, at det er lidt svært, når dyret ikke selv
kan tale, altså sige fra og fortælle om det, som dyr har oplevet, at
skulle føre det her såkaldte sandhedsbevis for, at dyret har lidt overlast? Hvordan skal man så egentlig gribe det an, mener ordføreren?";Marlene Harpsøe
87632;Time;;Kl. 11:29
87671;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
87694;Time;;Kl. 11:29
87712;name_party;":
Jamen jeg er meget enig med spørgeren i, at det må forekomme at
være en meget vanskelig problemstilling, og det vil være vanskeligt
at føre et bevis, som kan føre til domfældelse. Derfor er vi også imod at indføre en sådan regel, og derfor afviser vi også beslutningsforslaget.";Kim Andersen
88001;Time;;Kl. 11:29
88040;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
88072;Time;;Kl. 11:29
88094;name_party;":
Så det vil sige, at man mener, det er en vanskelig problemstilling.
Jeg forstår i hvert fald, at hr. Kim Andersen ikke bryder sig om, når
mennesker voldtager dyr. Men hvis man så ikke kan dømme de pågældende, fordi man ikke kan tale med dyret og dermed bevise, at
dyret har lidt overlast, så må vi jo i de her tilfælde, hvor der netop er
tale om dyr, som jo ikke har de evner, som mennesker har, til at tale
og redegøre for et forløb, tage dyrenes parti og sige, at vi indfører et
forbud mod seksuelt misbrug og krænkelse af dyr, fordi vi først og

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

fremmest beskytter dyrene. For dyrene går jo ikke hen til et menneske med henblik på at voldtage det. Det er mennesker, som bevidst
benytter sig af dyr til at forgribe sig seksuelt på dem og tilfredsstille
egne behov. Det er jo ikke dyrene, man gør det for, det er egne seksuelle behov, og dermed skal der også være et forbud.";Marlene Harpsøe
89014;Time;;Kl. 11:30
89053;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
89076;Time;;Kl. 11:30
89094;name_party;":
Jamen der skal ikke være spor tvivl om, at Venstre naturligvis i enhver henseende er imod, at man påfører dyr lidelse, smerte og angst,
og hvis man gør det i forbindelse med seksuelt misbrug af dyr, så er
det i forvejen strafbart i henhold til dyreværnsloven. Men jeg tror
også, at spørgeren må give mig ret i, at det jo ikke er alting, vi tager
afstand fra, som vi kan undgå ved at skrive paragraffer ind i loven
om det. Der er nogle ting, vi må tage afstand fra, uden at vi kan regulere det lovgivningsmæssigt, og uden at vi strafmæssigt kan forfølge det. Og man kan godt tage afstand fra det, uden at man dermed
vil lave lovgivning på området. Jeg tror, det ligger, i hvert fald for de
fleste af os, sådan, at vi med vores opdragelse og vores kulturbaggrund tager afstand fra den slags handlinger, som fru Marlene Harpsøe her taler om, og det tror jeg i virkeligheden er det allervigtigste
og væsentligste værn mod et sådant misbrug.";Kim Andersen
90042;Time;;Kl. 11:31
90081;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
90173;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
90207;name_party;":
Sidste år diskuterede vi også, hvorvidt vi skulle forbyde menneskers
seksuelle omgang med dyr i Danmark. Dengang som nu er det Socialdemokraternes holdning, at det er et emne, som kræver gode nerver at diskutere. Selve tanken om seksuel omgang med dyr er for bizar og for ubehagelig, og det synes jeg stadig væk emnet er i dag.
Men selv om emnet altså er bizart og ubehageligt, er det tvingende
nødvendigt, at vi igen sætter fokus på problematikken, og jeg vil gerne uddybe nærmere. Men først vil jeg gerne slå fast med syvtommersøm, at det altså allerede i dag er ulovligt at have seksuel omgang med dyr, hvis dyret lider skade. I nogle af vores nabolande har
man så en lovgivning, der er mere specifik. Selv om jeg ikke mener,
at det nødvendigvis vil give den store juridiske forskel, så kan det
have en symbolsk værdi. Jeg vil ligesom sidste år pointere, at Socialdemokraterne ikke er afvisende over for at skærpe lovgivningen, når
det gælder fremstilling af dyrepornografi og om egentlig, organiseret
bordeldrift med dyr. Som jeg også fremførte, da vi diskuterede selv
samme emne sidste år, kræver det dog, at vi har en nødvendig viden
om fænomenet, hvis vi skal ændre ordlyden i den nuværende lovgivning.
I efteråret fremlagde Justitsministeriet en redegørelse, fremlagt i
brev af 20. september 2010, der ikke viste, at der skulle være problemer med organiserede dyrebordeller eller fremstilling af dyrepornografi. Vi må antage, at den viden er fremskaffet på den på daværende
tidspunkt bedste vis. Vi har naturligvis også set en tv-udsendelse på
TV 2, det tror jeg alle har, og den har præsenteret et miljø, der forekommer særdeles ubehageligt. Sådan en udsendelse sætter naturligvis ministerens undersøgelse fra efteråret i et nyt perspektiv, og vi
føler os ikke hundrede procent sikre på, at det er et sikkert beslutningsgrundlag. Det understreger, at vi har brug for mere viden. Vi
kan hverken basere beslutninger her i Folketinget alene på Justitsmi-

15

nisteriets redegørelse eller for den sags skyld på en enkelt tv-udsendelse på TV 2.
Jeg har noteret mig, at efter den omtalte TV 2-udsendelse har
især Det Dyreetiske Råd fremført en række synspunkter i den offentlige debat. Socialdemokraterne mener dog ikke, at de synspunkter
kan stå alene i forbindelse med det her forslags behandling, og vi har
derfor brug for flere synspunkter og mere viden. Vi synes derfor, det
er vigtigt at høre andre organisationers holdninger til problemet i den
organiserede form, herunder naturligvis relevante dyreværnsorganisationer. Jeg vil derfor gerne opfordre forslagsstilleren til, at det
foreliggende beslutningsforslag sendes i offentlig høring, så alle relevante organisationer kan komme med bidrag til debatten.
På det foreliggende grundlag, som forslaget er udformet nu og inden en eventuel skriftlig høring, kan Socialdemokraterne ikke stemme for forslaget. Men når der har været afholdt en skriftlig høring,
hvor forhåbentlig alle vil og kan bidrage, kan vi forestille os, at der
kunne komme en fælles beretning på tale. Men det afhænger naturligvis af udfaldet af en sådan høring.";Benny Engelbrecht
93309;Time;;Kl. 11:35
93348;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
93407;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det undrer mig lidt, at den socialdemokratiske ordfører
her siger, at det kunne være interessant at høre andre dyreværnsorganisationers holdning til det her. Altså, jeg tror da nok, at rigtig mange dyreværnsorganisationer gang på gang har tilkendegivet deres
holdning på det her område, altså netop, at de faktisk synes, at der
skal indføres et forbud.
Men jeg er nødt til at spørge den socialdemokratiske ordfører, om
det ikke er korrekt, at vi på en lang række andre områder i vores
samfund – jeg nævnte et eksempel før – har en lovgivning, hvor vi
tager afstand fra en eller anden ting: det får vi skrevet ind i vores
lov. Men vi kan ikke sådan rende rundt og måle det direkte hver dag,
og det er heller ikke sikkert, at effekten og succesraten for at finde
ud af, hvor meget der sker på det område, er der, men vi har valgt i
samfundet at sende et signal om, at det tager vi afstand fra.
Det er jo egentlig det, det her forslag i bund og grund handler
om, og det ved ordføreren også godt. Det handler om, at vi skal sende et signal om, at vi i samfundet tager afstand fra dyresex, og længere er den ikke. Den er ikke længere, der behøver ikke at være så
mange undersøgelser for at finde ud af, at vi skal tage afstand fra
det.";Kl. 11:35
94689;Time;;Kl. 11:36
94712;name_party;":
Jeg har noteret mig, at en række dyrevelfærdsorganisationer i hvert
fald har sagt, at det burde være relativt nemt at dokumentere, at der
skulle være et problem, særlig et problem i forbindelse med organiseret dyresex, altså egentlig bordeldrift. Og jeg vil også gerne sige,
at hvis det er sådan, at denne organiserede bordeldrift findes, så er
det en alvorlig problemstilling.
Men hvis det er så relativt nemt at finde frem til det her, som det i
hvert fald er blevet beskrevet for mig at det burde være – jeg kan også forstå, at hr. Christian H. Hansen i sine kommentarer tidligere her
i debatten har antydet, at det er relativt nemt at finde frem til det – så
bør det også være muligt at finde frem til en sådan dokumentation.
Jeg skal gerne erkende, at jeg ikke har den store lyst til at foretage en
sådan undersøgelse selv, for at sige det ganske ærligt, og jeg synes
også, at det er mest relevant, at det er eksperter på området, der gør
det. Men det er klart, at hvis det er muligt at påvise, så er der bestemt
også hos os en interesse i at sende et klart signal på området, også
selv om – og det vil jeg gerne understrege og sagde også i min ord-

16

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

førertale – jeg ikke nødvendigvis tror, at dette vil ændre på det juridiske grundlag. Men som hr. Christian H. Hansen siger, vil det være
en symbolsk lovgivning.";Benny Engelbrecht
96078;Time;;Kl. 11:37
96117;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
96153;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Ordføreren, hr. Benny Engelbrecht, fortalte jo selv i sin ordførertale,
at han havde set programmet, og dermed har hr. Benny Engelbrecht
også med egne øjne set, at det foregår i Danmark, og at det faktisk er
rimelig nemt via internettet at få kontrakter, som relaterer i den retning. Hvorfor er det så, at man i Socialdemokratiet bliver ved med at
slå ned på noget, hver gang vi diskuterer forslaget? Det er lidt forskelligt, hvad man lige slår ned på, men den her gang er det så dyrebordeller. Hvis det kan bevises, at der findes dyrebordeller i Danmark, så tager man afstand, men ikke før.
Altså, Socialdemokratiet er da om nogen kendt for at være et parti, der synes, at det er en rigtig god idé – og den opfattelse deler jeg –
at sende nogle signaler om, hvad det er for værdier, man synes er gode i samfundet, hvad det er for ting, man skal tage afstand fra. Hvad
er det, der gør, at det er så svært for Socialdemokratiet simpelt hen
bare lige at være med til at lægge stemmer til, at der i en lovgivning
bliver skrevet: I Danmark tager vi afstand fra sodomi – punktum?
Hvad er det, der er så besværligt for Socialdemokratiet?";Kl. 11:37
97323;Time;;Kl. 11:39
97362;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
97385;Time;;Kl. 11:39
97408;name_party;":
Det er jo altså nødvendigvis sådan, at vi må henholde os til det beslutningsgrundlag, som er juridisk, og ikke til tv-udsendelser og slet
ikke enkelte tv-udsendelser. Men som jeg også nævnte i min ordførertale, må det nødvendigvis være sådan, at den tv-udsendelse sår
tvivl om det vidensgrundlag, vi har på nuværende tidspunkt, og jeg
håber også, at hr. Christian H. Hansen anerkender, at det er et synspunkt, som jeg har bidraget med her. Og netop af samme årsag håber
jeg naturligvis også, at ordføreren for forslagsstillerne vil være med
til netop at lave en sådan skriftlig høring. Jeg ved godt, at det tager
lidt tid, men jeg mener også, at vi bør arbejde grundigt med spørgsmål af den her alvorlighed.";Benny Engelbrecht
98127;Time;;Kl. 11:39
98166;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Marlene Harpsøe som Dansk Folkepartis ordfører.";Mogens Lykketoft
98280;Time;(Ordfører);Kl. 11:40
98313;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ved flere lejligheder fremsat beslutningsforslag her i Folketinget om forbud mod seksuelt misbrug af dyr og
forbud mod dyrepornografi, og derfor kan vi i Dansk Folkeparti også
helhjertet støtte dette forslag, som vi i dag behandler, nemlig B 102.
Sexmisbrug af dyr er fuldstændig afskyeligt og uacceptabelt. Det
kan simpelt hen ikke være rigtigt, at det i Danmark ifølge lovgivningen er tilladt, at mennesker kan forgribe sig på et dyr for at tilfredsstille egne seksuelle behov. Med andre ord er det i Danmark altså
lovligt at voldtage et dyr. Jeg synes rent faktisk, det er ret pinligt, at
vi i Danmark har en lovgivning, som gør det lovligt.

Så er der nogle her i Folketinget, som er inde på, at vi jo ikke kan
føre bevis. Nej, det kan være rigtig, rigtig svært, for dyrene kan jo
ikke selv tale deres sag. Hvordan skal man få en ged eller en hest til
at fortælle om det overgreb, som dyret er blevet udsat for? Det er
reelt rigtig, rigtig svært, og ikke engang ved brug af videoovervågning er det sikkert, at man kan dømme personer for at have voldtaget
et dyr. For hvis man ikke kan bevise, at dyret har lidt overlast – dyret
kan netop ikke sige fra eller sige, hvad det har følt ved overgrebet –
er det jo klart, at det er svært at bevise. Det er derfor, vi er nødt til
have et generelt forbud mod den her slags i lovgivningen, for vi må
først og fremmest beskytte dyrene.
Det er ikke rimeligt, at mennesker kan forgribe sig seksuelt på
dyrene for at tilfredsstille sine egne behov, for det lider dyrene kun
overlast af. I Dansk Folkeparti mener vi, det er et godt menneskesyn
at være god ved dyr, og det er altså ikke at være god ved dyr at forgribe sig seksuelt på dem.
Så er der nogle andre ting, som vi også er inde på her, bl.a. at det
fra andre ordføreres side flere gange, f.eks. fra justitsministerens side, er blevet sagt, at der kun er ganske få tilfælde af det her i Danmark. Alligevel formåede det her tv-program på TV 2, Danmark
ifølge Bubber, at komme med nogle eksempler på, at man altså rimelig nemt via internettet kan komme i kontakt med mennesker,
som stiller deres hunde til rådighed for de her seksuelle krænkelser,
og det mener vi i Dansk Folkeparti ikke er rimeligt.
Grunden til, at der ikke rent officielt er så mange eksempler på
det, er jo, at det her er et område, der er meget tabubelagt, og derfor
må vi også sørge for at få det belyst noget mere. Jeg synes, det er
ærgerligt, at justitsministeren endnu ikke har haft lejlighed til at se
den her tv-udsendelse, for så ville justitsministeren med egne øjne
kunne se, hvor nemt det rent faktisk er at skaffe sig seksuelt samkvem med et dyr.
I Dansk Folkeparti har vi indkaldt justitsministeren til et samråd
den 12. maj i Folketingets Retsudvalg netop om det her spørgsmål,
og noget af det, som vi jo gerne vil have at ministeren forholder sig
til under det samråd, er, hvordan det kan lade sig gøre, at det er lovligt at voldtage et dyr, men ulovligt at voldtage et menneske. Og så
er der jo de her dyrebordeller, som også findes i Danmark, og som
bl.a. 24timer tidligere har afdækket. Dem vil vi også ind på under
det her åbne samråd.
Vi mener, det er urimeligt, at vi ikke i dag en gang for alle kan
blive enige om her i Folketinget, at et seksuelt overgreb på et dyr er
uacceptabelt, for de er dyr, og de kan ikke selv sige fra og sige: Det
her er en krænkelse af min integritet. I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at det her kun handler om at sende et signal. Det handler i høj
grad om at beskytte dyrene, så også politiet reelt kan efterforske de
her sager og føre dem til doms.
Jeg har ikke så meget mere at sige i forhold til det her, andet end
at jeg virkelig havde håbet, at vi her i dag en gang for alle kunne blive enige om det, for det er altså et lovgivningsmæssigt skridt, som vi
er nødt til at tage. I Dansk Folkeparti har vi som sagt tidligere fremsat et næsten enslydende beslutningsforslag som det, vi behandler i
dag, som vi heller ikke har fået igennem, og nu vil vi så prøve at indkalde justitsministeren til et samråd i Retsudvalget, hvor vi forhåbentlig kan få uddybet, hvorfor man fra regeringens side stadig væk
mener, at det skal være lovligt at voldtage et dyr i Danmark.";Marlene Harpsøe
102533;Time;;Kl. 11:45
102572;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
SF's ordfører.

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)";Mogens Lykketoft
102697;Time;;Kl. 11:49
102708;Time;(Ordfører);Kl. 11:45
102752;name_party;":
Vi har jo diskuteret et forbud mod dyresex nogle gange før her i Folketinget, og jeg tror, der er rigtig, rigtig mange mennesker, som tager afstand fra dyresex. Det synes jeg nu ikke skal være mit ærinde
her i dag. Jeg skal hverken være snerpet eller være moralens vogter.
Hvis man er til lyserøde gummistøvler eller til latex, synes jeg, det er
et personligt valg, og jeg synes ikke bare, vi kan forbyde noget, fordi
vi ikke bryder os om det. Men når det handler om dyresex, er det
mere end et personligt valg, fordi det involverer et dyr, og det kan
betyde, at risikoen for, at det er et overgreb, eller at det bliver et
overgreb, er til stede. Det er så også kriminaliseret i dag, hvis dyret
lider overlast.
Det, der jo netop er med dyr, er, at de ikke kan sige til eller fra,
og derfor er det selvfølgelig lidt svært præcis at vide, hvornår dyret
har lidt overlast. Det Dyreetiske Råd har jo sagt, at dyresex er o.k.,
medmindre dyret lider overlast selvfølgelig, og alt andet er kriminaliseret. Vi har jo diskuteret, om de her dyrebordeller findes i Danmark, og nu har jeg jo også set tv-programmet med Bubber, og det
er jo ikke nogen videnskabelig undersøgelse, må man sige, men det
viser, at det i hvert fald kan lade sig gøre at komme i kontakt med
folk, som lejer deres dyr ud til sex, og det viser også, at der faktisk
foregår overgreb på dyr.
Vi har som sagt diskuteret det flere gange, Justitsministeriet har
undersøgt det og spurgt politiet, hvordan det ser ud på det her område. Jeg kan jo lytte mig til, at der ikke er et flertal for det her i salen i
dag, og jeg synes faktisk, at vi, også når det gælder dyresex, må et
spadestik dybere. Jeg vil foreslå, at vi får lavet en høring på det her
forslag. Jeg har i hvert fald en gang tidligere set i Retsudvalget, at
man på et beslutningsforslag faktisk har indhentet høringssvar. Det
vil give os mulighed for at spørge alle de dyreorganisationer og alle
de andre relevante fagfolk, som ved noget om det her område og få
en holdning og en tilkendegivelse, som giver os et mere sikkert
grundlag at vurdere den her sag ud fra. Og så synes jeg faktisk også,
det vil være relevant at få en gennemgang af de sager og domme, der
har været på området, og jeg kan forstå, at det faktisk ikke er så
nemt, fordi man i dag ikke opgør det på en måde, så man kan skelne,
om det er en dyreværnslovgivningssag, eller om det er en sag, som
har et seksuelt motiv. Derfor kunne en måde at gå videre med det her
på være at få lavet en indberetningsordning, så vi får klarhed over de
her sager.
Jeg så jo også i tv-programmet med Bubber eksemplet med det
her begreb, som hedder fence hopping, og det er jo en åben sag ved
politiet, kunne jeg forstå på det. Det betyder, at en person trænger
ind og forgriber sig på et andet menneskes dyr, og jeg kan forstå, at
det allerede i dag er en skærpende omstændighed, som kan give op
til 6 års fængsel, hvis man gør det. Der har bare ikke været ført nogen sager endnu.
Så lad os få et mere stærkt fundament at stå på i forhold til den
her sag, det tror jeg vil være den mest realistiske vej frem i forhold
til hr. Christian H. Hansens forslag. Jeg synes, vi skal have en lovgivning, som er effektiv, og som er gennemtænkt, og derfor skal vi
videre end bare det, at justitsministeren spørger politiet, for jeg tror,
at hr. Christian H. Hansen har fuldstændig ret i, at politiet mange
gange måske ikke synes, at dyresager er det vigtigste i verden, og
der er ikke fokus på det, og derfor har man faktisk ikke det fulde
overblik. Jeg tror, vi skal et spadestik dybere, lad os spørge de forskellige organisationer på området om et høringssvar i forhold til det
her beslutningsforslag, og lad os få lavet en indberetningsordning, så
vi faktisk kan få klarhed over, hvad det er for nogle sager, der er, og
hvordan de er ført.

17";Karina Lorentzen Dehnhardt
106599;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
106658;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Først vil jeg lige takke for den støtte, der umiddelbart er
til forslaget. Men så vil jeg gerne spørge ind til en ting, og det er
igen det her med, at man bliver ved med at sige, at der skal nogle
flere klare beviser på bordet. Men vi må bare anerkende, at det er
svært at få klare beviser på bordet, når det handler om det her.
Vil fru Karina Lorentzen fra SF ikke give mig ret i, at hvis en
mand en onsdag aften voldtager sin tævehund på sofaen og flænser
skeden på den, så vil det være meget usandsynligt, at han dagen efter
går op til dyrlægen og siger: Jeg hyggede mig med min tævehund i
går aftes, og jeg er faktisk kommet til at flå skeden op på hende. Kan
du lige kigge på det? Vil det ikke være meget usandsynligt, at det vil
ske, at manden vil gøre det? Vil det ikke være meget sandsynligt, at
det bare vil foregå i det skjulte?";Kl. 11:49
107548;Time;;Kl. 11:50
107587;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
107610;Time;;Kl. 11:50
107643;name_party;":
Jo, det tror jeg. Man kan sige, at lige præcis den handling, som hr.
Christian H. Hansen refererer til, jo netop er omfattet af loven i dag:
det er faktisk strafbart. Men det er jo lige præcis det, der er det svære
i de her sager – alle de ting, som foregår inden for hjemmets fire
vægge, og som ikke nødvendigvis resulterer i det overgreb, som bliver beskrevet her, vil jo være rigtig, rigtig svære at bevise. Det er så
heller ikke sikkert, at et forbud nødvendigvis ville betyde, at den her
person ville afholde sig fra at gøre det, fordi risikoen for at blive opdaget jo er uendelig lille.
Jeg tror, at hvis vi skal et spadestik dybere i den her diskussion,
så er den realistiske vej at rykke frem ad faktisk at få noget mere
konkret viden, og det skal være mere end den undersøgelse, som justitsministeren tidligere har lavet med politiet. Jeg synes faktisk, vi
skal gå ud og bede de mennesker, som ved noget om det her, om et
konkret høringssvar. Så får hele Folketinget et bedre grundlag at se
det her på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
108666;Time;;Kl. 11:51
108705;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
108741;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det vil jo stadig væk være svært at finde ud af – det må ordføreren
jo også erkende, for det har ordføreren sagt indtil nu – så er det i
bund og grund ikke bare rigtigt, at det, det her handler om, er, at vi
som samfund for en gangs skyld sender et signal om, at det tager vi
afstand fra, og så får vi det skrevet ind i lovgivningen?
Kort og godt: Der behøves ikke dybe undersøgelser i denne forbindelse: det er jo blevet afsløret gang på gang. Alle har set programmet Danmark ifølge Bubber – undtagen justitsministeren, men
det har han så lovet i dag, tror jeg nok, at han vil se. Men lad os nu
få sendt et signal, længere er den ikke. Hvorfor skal det vente, hvorfor skal det trække ud år efter år?";Kl. 11:51
109480;Time;;Kl. 11:52
109519;title_name;":
Ordføreren.

18

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)";Mogens Lykketoft
109580;Time;;Kl. 11:52
109613;name_party;":
Jamen jeg tror, at vi må være realistiske her. Altså, jeg tror også
godt, at hr. Christian H. Hansen kan lytte sig frem til, at der ikke er
et flertal for det her forslag i Folketinget. Derfor er mit konstruktive
forslag i forhold til at kunne rykke videre mod den proces, som kan
ende med et forbud mod dyresex, bare, at vi får noget mere konkret
viden her i Folketinget. Det kan vi bl.a. få, hvis vi spørger de her forskellige organisationer, og hvis vi får undersøgt, hvad der egentlig
bliver ført af sager på det her område. Det har vi faktisk ikke engang
en konkret viden om, som det er i dag. Så jeg prøver egentlig bare at
være konstruktiv og løsningsorienteret, for der er tilsyneladende ikke
et flertal for et forbud mod dyresex i dag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
110369;Time;;Kl. 11:52
110408;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.

dyr er en forfærdelig gerning, som selvfølgelig skal straffes og straffes hårdt?";Mogens Lykketoft
110575;Time;;Kl. 11:55
110614;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
110637;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at jeg har sagt det helt klart i min ordførertale, at vi tager
afstand fra sex med dyr. Når det så er sagt, og når fru Marlene Harpsøe tager voldtægt af mennesker op, oplever vi allerede her, hvor
svært det er at få dømt den voldtægtsforbryder. Langt de fleste sager,
hvor en mand har forulempet en kvinde, bliver opgivet. Så kan man
forestille sig, hvor utrolig meget sværere det bliver, hvis man skal
bevise, at en person har forulempet et dyr, som ikke er i stand til at
tage til genmæle. Alene af den grund er det utrolig svært overhovedet at foretage en opklaring af sådanne forbrydelser.";Kl. 11:55
111273;Time;;Kl. 11:56
111284;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg er overbevist om, at langt de fleste finder dyresex frastødende og endog særdeles upassende.
Christian H. Hansen har fremsat et forslag, der forbyder sex mellem dyr og mennesker, og som forbyder fremstilling og udbredelse
af dyrepornografi. Det er naturligvis meget sympatisk, at man på den
måde forsøger at bremse forskellige former for misbrug af dyr, og i
Det Konservative Folkeparti er vi altid optaget af, at vi har den bedst
tænkelige velfærd for vores dyr, de skal behandles med omsorg og
respekt som de levende væsener, de er.
Ifølge dyreværnsloven er det forbudt at udsætte dyr for vold,
smerte, lidelse og væsentlig ulempe. Endvidere er det forbudt at udsætte dyrere for tilsvarende lidelser ved optagelse af film og forestillinger. Det er ikke tilladt at trænge ind på anden mands ejendom for
at udnytte hans dyr seksuelt.
Men uanset hvor mange forbud man forsøger at udstikke imod
sex med dyr, er det svært at forestille sig, hvordan man vil håndhæve
et sådant forbud, og det vil sige, at en eventuel lovgivning vil være
af symbolsk karakter og dermed uden den ønskede effekt. Såfremt
dyrene skades, er der helt klart tale om overtrædelse af dyreværnslovens allerede eksisterende bestemmelser.
I 2005 blev Det Etiske Råd forespurgt om problemstillingen, og
her var der et flertal, som ikke kunne gå ind for et forbud mod sex
med dyr. Det er naturligvis problematisk, uetisk og anstødeligt, at
mennesker forulemper dyr, der ikke kan tage til genmæle, og der kan
ikke findes argumenter, der taler for, at mennesker skal bruge dyr
seksuelt, hvad enten der sker fysisk overlast på dyret eller ej.
I Det Konservative Folkeparti er vi dog af den opfattelse, at problemer med misbrug af dyr er dækket ind af lovens bestemmelser,
og vi kan således ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag,
men vi ser frem til det kommende arbejde i udvalget.";Kl. 11:53
113189;Time;;Kl. 11:55
113228;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
113283;Time;;Kl. 11:55
113305;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at man bl.a. ifølge straffeloven
kan komme efter mennesker, som voldtager et andet menneske. Vi
synes jo, at det er en forfærdelig gerning at forgribe sig seksuelt på
andre mennesker, men der er desværre også mennesker, der forgriber sig på dyr. Er hr. Tage Leegaard ikke enig i, at det at voldtage et";Marlene Harpsøe
113683;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
113715;Time;;Kl. 11:56
113737;name_party;":
Men der er nu den særlige forskel på mennesker og dyr, og det håber
jeg at hr. Tage Leegaard fra De Konservative er enig i, at mennesker
kan tale. De kan fortælle, hvad de har oplevet. Dyr kan pibe, kukke,
gø eller mjave, men vi forstår jo ikke deres sprog. Er hr. Tage Leegaard ikke enig i, at fordi vi netop ikke kan forstå dyrenes sprog, er
vi nødt til at være ansvarlige og tage det overordnede ansvar for at
sikre, at dyr ikke lider overlast og ikke bliver forulempet seksuelt?
Hvornår bliver De Konservative klar til at støtte et forbud mod seksuelt misbrug af dyr? Det er i dag lovligt at voldtage dyr!";Marlene Harpsøe
114358;Time;;Kl. 11:57
114397;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
114420;Time;"Tage Leegaard (KF):
Som jeg sagde, tager vi meget kraftigt afstand fra det, men vi er af
den opfattelse, at det ville være af symbolsk karakter at gennemføre
en lovgivning på nuværende tidspunkt, og derfor kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kl. 11:57
114678;Time;;Kl. 11:57
114717;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
114776;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg var ikke så glad for ordførerens tale, men det var
nok, fordi det ikke fremgik af den, at han støttede mit forslag, men
jeg var utrolig glad for det svar, som ordføreren gav her for lidt siden, nemlig at vi har en lovgivning, som forbyder voldtægt af kvinder, voldtægt af mennesker, men vi må også konstatere, at disse i
langt de fleste tilfælde ikke bliver opklaret. Tidligere har man jo hørt
ordføreren sige, at grunden til, at man ikke vil indføre et forbud mod
sodomi, er, at man i langt de fleste tilfælde nok ikke vil få opklaret
sagerne.
Hvad er forskellen? Hvorfor vil man åbenbart gerne have en
symbolpolitik på det ene område, men ikke, når det handler om dyr?
Og når ordføreren så også oven i købet siger, at man hos De Konservative ikke går ind for sex med dyr, så er det jo ikke sandt, for så

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

ville man jo netop få indskrevet i lovgivningen, at sodomi var forbudt i Danmark.";Kl. 11:57
115753;Time;;Kl. 11:58
115792;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
115815;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, jeg har gjort det helt klart, at Det Konservative Folkeparti
tager afstand fra sex med dyr. Når jeg så tager parallellen til sex med
mennesker og sex mellem mennesker og dyr op, er det bare for at
forklare, at det da helt klart vil være af symbolsk karakter at sige, at
sex med dyr er forbudt. Vi ser dog trods alt, at selv om der er mange
ulovlige sexsager mellem mennesker, der ikke bliver opklaret, så er
der trods alt en væsentlig større risiko for, at man bliver grebet i at
begå voldtægt mod en anden person, og alene af den grund synes jeg
ikke, det er rimeligt at drage den parallel, som hr. Christian H. Hansen gør.";Kl. 11:58
116482;Time;;Kl. 11:59
116521;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
116557;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det er jo nok, fordi mit syn på, hvad der er levende væsener, er meget forskellig fra hr. Tage Leegaards, men lad det nu ligge, det skal
vi ikke debattere så meget i dag.
Men når ordføreren for De Konservative siger, at De Konservative er imod dyresex, er det jo kun dyresex, hvor dyret lider smerte,
for det er jo det, vi har mulighed for at håndhæve i dag ifølge dyreværnsloven. Det er jo kun, hvis dyret lider smerte, eller hvis der er
nogen, der trænger ind på en andens ejendom og forvolder et eller
andet: det findes der også lovgivning om. Men vi har jo ikke et signal om, at vi tager afstand fra dyresex.
Så jeg må konkludere, at Det Konservative Folkeparti kun er imod dyresex, hvis dyret bliver udsat for smerte. Hvis det ikke bliver
udsat for smerte og det ikke kan bevises, går man ind for det. Det er
jo det, der er konklusionen af det, som hr. Tage Leegaard står og siger her i salen i dag.";Kl. 11:59
117500;Time;;Kl. 12:00
117539;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
117562;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det udsagn, der kommer fra hr. Christian H. Hansen lige nu, synes
jeg da er ligesom at tolke bibelen, hvis man er en vis herre. Jeg synes, jeg klart har sagt, at Det Konservative Folkeparti tager afstand
fra seksuel omgang med dyr, og det står vi fast på. Men vi står også
fast på, at vi mener, det er af symbolsk karakter at gennemføre en
lovgivning imod dyresex, og derfor støtter vi ikke beslutningsforslaget, som det ligger nu. Men som jeg også sagde, er vi klar til at tage
positivt fat på et udvalgsarbejde om det her.";Kl. 12:00
118118;Time;;Kl. 12:01
118157;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det den radikale ordfører, fru
Lone Dybkjær.

19";Mogens Lykketoft
118259;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
118289;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Bente Dahl, ikke kan være til stede, skal
jeg på partiets vegne sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Det er jo et forslag, der har været fremsat adskillige gange, og jeg
skal derfor henvise til vores taler ved de tidligere beslutningsforslag.";Lone Dybkjær
118584;Time;;Kl. 12:02
118623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
118711;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
118740;name_party;":
Fordelen ved at føre de her debatter mange gange er, at det jo efterhånden står nogenlunde klart, hvad det er, det her forslag handler
om. Det handler sådan set overhovedet ikke om dyrevelfærd, det
handler om seksualmoral. Det fremgår jo klart af de bemærkninger,
som hr. Christian H. Hansen er kommet med i forbindelse med det
her beslutningsforslag, at uanset om dyret lider nogen skade eller ej,
skal seksuel omgang mellem dyr og mennesker være forbudt. Jeg
går ud fra, at straffeforanstaltningerne udelukkende retter sig mod
menneskene i den sag. Men det er jo pointen.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at hr. Christian H. Hansen er enig i, at den nuværende lovgivning gør det muligt at straffe, hvis man har seksuel omgang med dyr på en måde,
som kan skade dyret. Det handler ikke bare om at volde skade og
smerte, det handler også om at indgyde dyret angst, for det er jo noget af det, som man mener at man i nogen udstrækning er i stand til
at måle i forhold til et dyr. Det, der er tilbage, er så en opfattelse af,
at seksuel omgang mellem mennesker og dyr er moralsk forkastelig
og noget griseri, og hvad man ellers kan bruge af spændende udtryk
om det.
Altså, jeg har sådan set ikke lyst til her i Folketingssalen at indgå
i en debat om, hvilke former for seksuel udfoldelse der er noget griseri eller noget, man ikke bryder sig om osv. Med den forholdsvis
begrænsede fantasi, jeg er i besiddelse af, kunne jeg jo glemme nogle områder, som også er forkastelige, og ikke få dem med, og det ville jo være trist.
Jeg synes, det er et skråplan at komme ind på, hvis man begynder
at lovgive med udgangspunkt i seksualmoral på de her områder. Jeg
vil bare sige, at i USA har man jo en meget udførlig sodomilovgivning, som forbyder adskillige handlinger, som vistnok er forbudt,
fordi man opfatter dem som særligt dyriske, men som foregår mellem mennesker, så det vil jeg advare imod.
Så vil jeg sige en lille smule om det dyrevelfærdsmæssige i det
her, for jeg mener sådan set, at nogle af de synspunkter, der er fremført i dag, kan føre ganske vidt. Det er blevet sagt, at når vi skal forbyde seksuel omgang mellem dyr og mennesker, er det, fordi det kan
krænke dyrenes integritet. Jeg tror, at hvis man prøver at kigge på,
hvordan vi bruger dyr i vores samfund, og hvordan mennesker historisk set har brugt dyr, er der én ting, der karakteriserer det, nemlig at
vi bruger dyr til at tilfredsstille vores behov. Det kan være behovet
for mad, det kan være behovet for at få noget tøj med noget smart
skind på, eller det kan være behovet for at få en form for social bekræftelse af, at man er god nok. Hunde viser jo altid kærlighed, uanset hvor dum man er, så det er jo rigtig godt.
Det er det, man bruger dyr til, og faktisk er der ikke nogen af de
ting, vi bruger dyr til i dag, som vi ikke kunne løse på anden vis,
hvis vi ville. Det vil vi så ikke, fordi vi føler, at der er noget behagelighed ved det.

20

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)

Det får selvfølgelig den logiske konsekvens, at når det er sådan,
er vi også forpligtet til at sikre, at dyrene bliver behandlet ordentligt.
Og det forsøger vi så lovgivningsmæssigt at regulere, ved at vi siger,
at man ikke må udsætte dyr for unødig – det står der oven i købet –
smerte, lidelse eller angst. Det er nogle formuleringer, som man efter
min mening godt kunne overveje om skulle skærpes. F.eks. kunne
man jo godt diskutere, om ordet unødig skal indgå, for det giver ligesom den der mulighed for, at hvis det, man gør, bare er tilpas nødvendigt, kan man så tilføre dyrene yderligere lidelser eller smerter.
Det synes jeg godt man kunne overveje.
Jeg tror dog ikke, at en vej, hvor vi kommer særlig langt, er ved
at udstyre dyrene med en særlig integritet, som de selv skal forsvare
og varetage, for jeg tror sådan set, at der grundlæggende er forskel
på mennesker og dyr. Og derfor er det her et forsøg på ligesom at
give dyr menneskers rettigheder, og det fører os kun på vildspor. Det
kan nemlig ikke udelukkes, at nogle dyr faktisk ikke har nogen som
helst modvilje mod at have en eller anden form for seksuel forbindelse til mennesker. Altså, jeg tror sådan set, at vi alle sammen kender eksempler på, at de udviser en adfærd, der tyder på, at det har de
ikke noget imod.
Derfor er det her et forsøg på ligesom at sige, at hvad dyrs integritet gør, hvad de ikke vil finde sig i eller acceptere, og hvad de ville være kede af, hvis de kunne tale, har vi ingen forudsætninger for
at bedømme, ingen forudsætninger for at forstå, ingen forudsætninger for at vide. Vi kan sagtens have en holdning til, hvilken seksuel
adfærd vi synes er passende, men hvordan dyr opfatter det, oplever
det og reagerer på det, har vi ingen forudsætninger for at vide.
Det, vi kan måle, og det, vi kan konstatere, er, om dyr påføres
skader, og om de lider smerte, og i nogle tilfælde vil man også kunne måle, om de påføres angst. Det er det, vi kan, og det er det, vi
siger er strafbart, og som vi retsforfølger.
Så er det klart, at hvis det kan påvises, at der foregår en systematisk udnyttelse af dyr i, hvad man kunne kalde sådan en industriel
sexindustri, hvor man kan sige, at det, man udsætter dyrene for, har
et sådant omfang, at det i sig selv er et problem, så skal man selvfølgelig gå ind og forbyde det. Det kunne godt være, så derfor kunne
der godt være en eller anden lille niche i det her, man skulle gå ind
og se på. Men ellers vil jeg bare sige, at Enhedslisten ikke ønsker at
lovgive om seksualmoral.";Per Clausen
124230;Time;;Kl. 12:07
124269;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
124328;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det var ellers lige før, at ordføreren var sluppet for spørgsmålet, men
der kom til sidst, som jeg hørte det, og så må ordføreren rette mig,
hvis det ikke er rigtigt, en bemærkning om, at der findes eksempler
på, at dyr godt kan lide at have sex med mennesker. Sådan opfattede
jeg det lidt. Hvad er det for eksempler? Kunne vi få dem præciseret
lidt nærmere? Og hvad er det for nogle undersøgelser?

gram blev vist, blev der viste et andet tv-program, som gav et meget
illustrativt indtryk af, hvor voldsomt det kan gå for sig. Så hvis hr.
Christian H. Hansen ikke har stiftet bekendtskab med det, vil jeg sige, at jeg er en smule overrasket, for jeg troede faktisk, at hr. Christian H. Hansen havde et ret tæt og nært forhold til dyr og derfor vidste, hvordan de opfører sig.";Kl. 12:07
125143;Time;;Kl. 12:08
125182;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
125218;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jo, jeg har et meget tæt og nært forhold til dyr, men der er åbenbart
nogle grænser, der skiller mig og hr. Per Clausen ad.
Jeg må så konstatere, at jeg synes, at hr. Per Clausen skal gå til
nogle dyrepsykologer og tage en dyb samtale med dem, for jeg kan
forestille mig, at det, hr. Per Clausen tænker på, f.eks. kan være, at
nogle af de små hanhunde rider på ens ben, men lad os så lige få en
ordentlig forklaring på, om det i virkeligheden er, fordi dyret indbyder til sex med et menneske, for så tror jeg, at hr. Per Clausen får
udvidet sit vidensgrundlag utrolig meget. Det vil jeg simpelt hen opfordre til. Og jeg vil gerne deltage i sådan et møde og arrangere sådan et møde, så hr. Per Clausen kan få lidt viden på det her felt.";Kl. 12:08
125992;Time;;Kl. 12:09
126031;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
126054;Time;;Kl. 12:09
126072;name_party;":
Jeg arbejder jo altid systematisk på at blive klogere, så det kan der
sikkert også godt blive tid til. Ved den lejlighed kan vi så gennemgå
alle de andre konkrete eksempler, som jeg har på, at dyr faktisk indimellem lægger op til seksuel adfærd med andre dyr og med mennesker. Det er bare for at sige, at det mener jeg forekommer.
Men hovedpointen i den her diskussion er jo det ganske banale
synspunkt, at hr. Christian H. Hansen i den her sag ikke er ude i et
dyrevelfærdsanliggende, men har et seksualmoralsk ærinde, og det
seksualmoralske ærinde deler jeg ikke med hr. Christian H. Hansen.";Per Clausen
126677;Time;;Kl. 12:10
126716;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
126771;Time;;Kl. 12:10
126793;name_party;":
Skal jeg forstå det, Enhedslistens ordfører i dag står og siger, sådan,
at dyr godt kan lide at blive voldtaget af mennesker?";Marlene Harpsøe
126930;Time;;Kl. 12:10
126969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
126993;Time;;Kl. 12:08
127032;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
127055;Time;;Kl. 12:08
127073;name_party;":
Jeg er nødt til, selv om det selvfølgelig godt kan blive lidt pinligt, at
starte med at sige, at jeg føler ingen lyst og trang til og har ingen ønsker om at blive udsat for det, så det er ikke sådan, det er fat. Men
jeg tror da, at de fleste, der plejer omgang med hunde, vil vide, at de
ganske ofte giver udtryk for en seksuel adfærd også over for mennesker. Ellers kan jeg da sige, at lige efter, at Bubbers berømte tv-pro-";Per Clausen
127511;Time;;Kl. 12:10
127529;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at ordet voldtægt forudsætter, at den seksuelle akt
gennemføres mod den enes vilje. Det kan i forhold til et dyr vel kun
kunne konstateres med sikkerhed, hvis man overværer det eller der
efterfølgende kan ses nogle konkrete skader. Og i de tilfælde, hvor
dyr påføres skader, det være sig af fysisk art eller på den måde, at
det påfører dyret angst, er det allerede i dag ulovligt og skal straffes.";Per Clausen
127958;Time;;Kl. 12:11
127997;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.

Mandag den 2. maj 2011 (B 102)";Mogens Lykketoft
128063;Time;;Kl. 12:11
128085;name_party;":
Hvordan vil Enhedslistens ordfører bevise, at dyret har lidt overlast
eller angst, altså at dyret vitterlig har været angst ved det overgreb,
som der er sket, uanset om andre mennesker har overværet det eller
ej? Hvordan vil hr. Per Clausen egentlig bevise det?
Vi ved jo, at dyr ikke selv kan sige fra, at dyr ikke selv kan tale
og på den måde føre bevis for, at det overgreb, dyret har været oversat for, har været reelt, krænkende og fuldstændig uacceptabelt. Jeg
må altså indrømme, at hr. Per Clausens holdning her i dag er mig
fuldstændig ubegribelig. Jeg regnede med, at vi i dag skulle tale for
dyrene og ikke for, at mennesker skal have lov til at voldtage dyr.";Marlene Harpsøe
128766;Time;;Kl. 12:11
128805;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
128828;Time;;Kl. 12:11
128846;name_party;":
Som hr. Tage Leegaard vistnok forsøgte at forklare tidligere i dag,
gør det sig også gældende, hvis man taler om voldtægt i forhold til
mennesker, at der skal foreligge dokumentation, som kan holde i en
retssag, for, at der er sket en voldtægt. Selv om mennesker kan tale,
er det at sige, at man er blevet voldtaget, heller ikke nok i dag. Så det
løser altså ikke problemet.
Men jeg er enig i, at vi nogle gange står i den situation, at vi på
grund af bevisets stilling må lade sager falde, hvor det godt kan være, at der er en forbryder, der går fri. Sådan er det, og sådan vil det
også være fremover.
Alternativet til det er fru Marlene Harpsøes og hr. Christian H.
Hansens tankegang om, at vi så forbyder enhver form for seksuel
omgang mellem mennesker og dyr. Det næste, vi så får vanskeligt
ved, er vel præcist at få defineret, hvornår der er tale om en sådan
seksuel omgang. Altså: Forudsætter det, at der er tale om penetrering, indtrængen, eller er der andre objektive forhold, der skal have
gjort sig gældende?
Jeg tror ikke, man løser det ene bevismæssige problem ved at få
et andet, men man får selvfølgelig sendt et klart seksualpolitisk signal, seksualmoralsk signal, og hvis det er det, man vil, så skal man jo
bare gøre det.";Per Clausen
130097;Time;;Kl. 12:13
130136;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører
for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
130237;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg vil gerne takke for debatten, der har været
her i dag, selv om den jo efter min opfattelse igen bare beviser, at
man simpelt hen ikke ønsker, at det bliver præciseret i lovgivningen,
at vi tager afstand fra dyresex i Danmark. Og det synes jeg er lidt
foruroligende.
Jeg vil egentlig også gerne lige komme med en bemærkning i
starten. Det er til fru Marlene Harpsøe, som tidligere i Folketingssalen i dag sagde, at partiet Fokus kun havde dyrevelfærd som politik.
Der bliver jeg nødt til at sige, at det må være en udtalelse på baggrund af et meget, meget dårligt vidensgrundlag, for hvis man går
ind på vores hjemmeside, vil man kunne se, at vi har et fuldt politisk
program – det har vi haft fra dag et – som fylder ca. 35-38 sider. Vi
giver også en håndsrækning til bedre psykiatri i Danmark. Vi giver
en forklaring på, at SU’en skal sættes op herhjemme. Vi siger ja til
mere kollektiv trafik, ja til et grønnere Danmark osv. osv. Så det er

21

bare at gå ind og læse: så vil man kunne se, at der faktisk er et rigtig
godt program derinde, og skulle man føle sig yderligere fristet til at
gå ind i Fokus, kan vi da også tale om det.
Jeg vil gerne sige, at det, det jo egentlig handler om her, er at
sende et signal, en signallovgivning. Det handler om at lave en fornuftig signallovgivning om, at vi i Danmark synes, at vi skal tage afstand fra dyresex. Jeg ved som forslagsstiller udmærket godt, at hvis
dyret har lidt overlast, kan man skride ind, og at hvis nogen trænger
ind på en andens ejendom, så kan man også skride ind. Det er rigtigt
nok, at så kan man straffe. Men alle indrømmer også samtidig her i
Folketingssalen, at det er meget sjældent, at det bliver bevist, og som
jeg selv har fremført, vil en person, som måske har voldtaget sin tævehund om aftenen hjemme på sofaen, næppe selv drage op til dyrlægen dagen efter og sige: Nu har jeg sprængt skeden på min hund,
og derfor vil jeg gerne anmelde mig selv. Nej, så det vil jo aldrig nogen sinde kunne bevises.
Det grundlæggende i det her er jo, at vi som mennesker kan sige
fra over for hinanden. Hvis jeg foretog en handling lige her om lidt,
f.eks. sprang over til formanden og lagde an på ham, så ville formanden kunne sige fra, og jeg ville nok også blive fjernet af nogle folketingsbetjente, men det er så en helt anden sag. Men formanden ville
kunne sige fra, og det ville et dyr ikke kunne gøre: der ville jeg kunne gennemføre min handling, uden at det havde en mulighed for at
sige fra. Det er det, der er det grundlæggende i det her.
Det handler om, at vi som mennesker skal tage et ansvar over for
dyr, og derfor skal vi selvfølgelig også sige, at vi er imod sodomi, og
få skrevet ind i vores dyreværnslovgivning, at vi er imod dyresex.
Det er der andre lande der gør. Det koster ikke noget at gøre det, det
er et signal, vi sender. Men jeg må jo så sige, at af en eller anden
årsag, som jeg tidligere har nævnt, også i Folketingssalen, er der en
række folketingspolitikere – og jeg kan ikke finde ind til årsagen –
der stadig væk gerne vil have, at muligheden skal have lov til at være der. Nu har tv-programmet Danmark ifølge Bubber – ikke en verden ifølge Bubber, men det kan være, at det kommer senere – simpelt hen afsløret, at det foregår i Danmark, afsløret, at det er ganske
nemt at gå ind på nettet og få kontakter, som vil give mulighed for
dyresex. Men alligevel er der en række folketingspolitikere, der synes, at der skal være en dør på klem til, at man kan få lov til at dyrke
dyresex i Danmark. Jeg forstår det ikke. Men jeg må jo tage til takke
med, at der er nogle, der siger, at vi nu skal have en høring, og så
kan vi jo bruge et års tid på det igen. Vi ved jo godt, at det er det, det
handler om i Folketinget. Det handler om at få udskudt tingene, og
så kommer der ingen handling.";Kl. 12:13
134113;Time;"Så derfor har jeg i dag en rigtig stor appel på dyrenes vegne – for
jeg kan godt se, hvor det her fører hen, nemlig til endnu en syltekrukke, hvor der ikke rigtig sker noget, hvor man lægger det ud til
en høring – og den vil jeg faktisk komme med til Dansk Folkeparti,
som jo har fremsat det her forslag rigtig mange gange. De er det parlamentariske grundlag for regeringen, så i stedet for at komme med
ti stramninger på udlændingeområdet til den næste finanslov, synes
jeg, at man skal nøjes med otte og så gennemføre det forslag, vi tidligere har drøftet i dag, og som de selv har fremsat, om skærpede
muligheder for straf på dyrevelfærdsområdet, og så gennemføre det
her forslag om, at vi får skrevet sodomi ind i dyreværnslovgivningen.
Det er den mulighed, der er, for, at det kan blive gennemført i
Folketinget, for de andre partier vil ikke være med til det. Jeg takker
i øvrigt også for Dansk Folkepartis støtte. Men det er Dansk Folkeparti, der har – jeg vil simpelt hen give dem nøglen i dag – muligheden for at få det gennemført. Det kan man ved de næste finanslovforhandlinger. Lige så vel som man gang på gang har kunnet lave
stramninger på udlændingeområdet og andre ting, ja, så kan man få
gennemført det her. Jeg tror, at regeringen vil sige: Det gør vi bare.

22

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

For det er ikke noget, der koster noget på finansloven, overhovedet
ikke. Det er bare at få det sat ind i de enkelte lovgivninger, og så er
det egentlig ovre. Så regeringen vil sige: Det skal vi nok gennemføre. Og så bliver der vedtaget en finanslov.
Der er åbenbart nogle folketingspolitikere, der synes, at muligheden for at dyrke sex med dyr stadig væk skal være der i Danmark,
altså at folk skal have den her mulighed. Jeg må konstatere, at det er
det, det handler om, for man får aldrig bevist, hvor stort omfanget af
det her er, lige så vel som man aldrig får bevist, hvor mange cykler
der bliver stjålet i Danmark – jo, det får man bevist, for man ved måske nogenlunde, hvor mange det drejer sig, men man finder jo ikke
alle cykelforbryderne. Men man sender alligevel et signal om, at det
at stjæle en cykel tager vi afstand fra. Så kan vi da for pokker også
sende et signal om, at vi tager afstand fra, at man har sex med dyr.
Altså, længere er den ikke, og sværere at den ikke for regeringen og
for ministeren. Og så håber jeg virkelig, at ministeren, som har ansvaret for det her område, måske ikke allerede i aften, men i hvert
fald i løbet af ugen afsætter en halv times tid til at se programmet, så
ministeren også kan se, at det faktisk foregår i virkeligheden i Danmark.
Tak for debatten. Og så tak på dyrenes vegne, for jeg tror jo på,
at Dansk Folkeparti tager det her med til finanslovforhandlingerne
og får det gennemført. Så har vi løst det her, og så er vi også alle
sammen fri for at skulle diskutere det tre-fire gange mere i Folketingssalen, som det jo ellers vil ende med.";Kl. 12:17
137036;Time;;Kl. 12:20
137075;title_name;":
Tak til forslagsstilleren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af forældelsesfristen i pædofilsager.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2011).";Mogens Lykketoft
137566;Time;Forhandling;Kl. 12:20
137617;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
137671;Time;;Kl. 12:21
137705;title_name;":
Efter det her beslutningsforslag, som vi nu skal drøfte, skal regeringen inden udgangen af indeværende folketingsår – så skal vi skynde
os – fremsætte lovforslag om en ændring af straffeloven, der indebærer, at forældelsesfristen i sager angående seksuelle overgreb mod
mindreårige skal afskaffes. Forslaget skal også sikre, at forældelsesfristen i incestsager bortfalder.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget bliver der som begrundelse for forslaget henvist til de forskellige gode grunde, der navnlig
kan være til, at et forhold om seksuelt misbrug først bliver anmeldt

mange år efter, at krænkelsen har fundet sted. Der henvises også til
den betydning, som en retsforfølgning af krænkeren kan have for offerets helingsproces og for forebyggelsen af, at samme gerningsmand gentager sine ugerninger.
Det synes jeg som sagt er gode grunde, som det er værd at tage
med i sådan en samlet overvejelse, og jeg vil også gerne slå fast, at
regeringen selvfølgelig ser på sager om seksuelt misbrug af børn
med den allerstørste alvor. Derfor har jeg naturligvis også stor sympati for forslagsstillernes ønske om at retsforfølge personer, som har
begået seksuelle overgreb, og sikre, at de personer ikke får mulighed
for at gentage deres overgreb på andre børn. Jeg har også fuld forståelse for, at politianmeldelse og retsforfølgelse af krænkeren er et
vigtigt led for offeret i processen med at kunne komme videre.
Efter de gældende bestemmelser i straffelovens § 93 afhænger
forældelsesfristen som udgangspunkt af strafferammen for den pågældende forbrydelse. Begrundelsen for den sammenhæng, altså
sammenhængen mellem forældelsesfristen og lovovertrædelsens
grovhed, er, at jo grovere lovovertrædelsen er, desto større behov vil
der typisk være for at forfølge den, selv om der er gået længere tid,
efter at lovovertrædelsen er begået, og desto svagere vil de hensyn
være, der kan tale imod en sådan forfølgning.
Derudover følger det af straffelovens § 94, at forældelsesfristen
som udgangspunkt regnes fra den dag, den strafbare handling er ophørt. Dog regnes forældelsesfristen for bl.a. en række sædelighedsforbrydelser, herunder seksuelt misbrug af børn og incest, dog tidligst fra den dag, hvor den forurettede fylder 18 år. Den regel blev
indført i 2000 efter forslag fra Børnerådet og indebærer, at personer,
der som børn har været udsat for seksuelt misbrug, som voksne, hvor
de jo bedre vil være i stand til at varetage egne interesser, har mulighed for at reagere over for det misbrug, som de har været udsat for.
De gældende regler er altså udtryk for en samlet afvejning af på
den ene side hensynet til offeret og samfundets interesse i, at de
forbrydelser så vidt muligt bliver genstand for en retsforfølgning, og
så på den anden side bl.a. hensynet til at undgå omfattende efterforskning af sager, der ikke vil kunne gennemføres på grund af utilstrækkelige beviser.
Det er altså sådan, at det ofte vil være vanskeligt at klarlægge de
faktiske omstændigheder i en sag, hvor forholdet er begået for meget
lang tid siden, og det gælder ikke mindst i de tilfælde, hvor der ikke
er tekniske beviser, men hvor beviserne i det væsentlige eller udelukkende består af vidneforklaringen fra den forurettede. Det vil ofte
være tilfældet i sager om seksuelt misbrug af børn, der først anmeldes længe efter gerningstidspunktet. Jeg må i den forbindelse fremhæve, at en eventuel afskaffelse af forældelsesfristen jo ikke samtidig vil indebære en ændring af kravene til bevisets styrke.
Derudover kan man anføre, at den forurettede formentlig vil opleve det som en yderligere krænkelse, hvis politiet er nødt til at opgive en sag på grund af manglende beviser eller gerningsmanden bliver frifundet, hvis beviserne efter lang tids forløb ikke rækker til en
domfældelse. Som det fremgår af beslutningsforslaget, er der imidlertid løbende konkrete sager fremme i medierne, som giver anledning til en politisk og offentlig debat – og en berettiget debat – om
forældelsesfristerne i pædofilisager. Derfor er det efter min opfattelse også sådan, at der er behov for at overveje, om de gældende regler
om forældelse fortsat er fuldt ud tidssvarende.
Som bekendt har Justitsministeriet anmodet Straffelovrådet om at
foretage en generel gennemgang af straffelovens kapitel 24 om
forbrydelser mod kønssædeligheden og i forbindelse hermed overveje, om der efter rådets opfattelse er grundlag for at ophæve eller ændre forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug og andre former
for seksuel krænkelse af børn. Det følger af Straffelovrådets kommissorium, at rådet i forbindelse med gennemgangen af straffelovens kapitel 24 kan overveje forholdet til straffelovens § 210 om incest, og Straffelovrådet vil derved bl.a. have mulighed for at overve-

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

je spørgsmål om forældelse i relation til incest. Det er min opfattelse, at eventuelle lovgivningsinitiativer på området bør afvente Straffelovrådets arbejde.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen har stor sympati for
intentionerne bag beslutningsforslaget, men at regeringen af de grunde, jeg har nævnt, ikke kan støtte forslaget, da vi som sagt vil afvente Straffelovrådets arbejde.";Lars Barfoed
142877;Time;"23

ling, og det er noget, der kan påvirke dem, der bliver udsat for det,
resten af livet. Derfor er det uholdbart, at man afskærer nogle – og
sådan set også myndigheder, der måske kan se et systematisk misbrug, hvis det måtte ske – fra at føre den slags sager.";Kl. 12:26
143150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:29
143213;Time;;Kl. 12:30
143252;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
143305;Time;;Kl. 12:26
143325;name_party;":
Jeg siger tak til justitsministeren for gennemgangen af regeringens
holdning til forslaget. Det er klart, at vi ikke er enige i, at det ikke
bør være sådan, at man ikke kan føre sager, hvis forløb ligger længere tilbage. Som vi påpeger i forslaget, er det meget ofte sådan, at når
kvinder, der har været udsat for misbrug i en ung alder, får børn,
kommer de i tanker om de forfærdelige ting, de selv har været udsat
for, da de var små. Derfor lægger vi meget vægt på, at regeringen
kigger på det her fordomsfrit, selv om man tidligere har været modstander af at ændre ved reglen.
Det, som jeg vil spørge justitsministeren om, er, om ikke ministeren kan eller vil være opmærksom på, at det jo meget ofte er sådan,
at selv om man måske ikke kan komme med fysiske beviser på det
misbrug, der har fundet sted, er det under alle omstændigheder sådan, at det for den person, der vil være med til at føre en sag, kan
være en del af en helingsproces at kunne være aktiv deltager i en sådan sag.";Peter Skaarup
144323;Time;;Kl. 12:28
144357;title_name;":
Jeg er sådan set enig i de grunde. Det er nu engang bare sådan, at der
er sager, hvor der både er noget, der taler for, og noget, der taler imod, noget, der taler i den ene retning, og noget, der taler i den anden
retning. Det er ikke altid sådan, at tingene er sorte eller hvide, og
derfor må man foretage en nuanceret vurdering af, hvad det er, der
skal til.
Det er rigtigt at politiet, hvis der ikke er de fornødne beviser, så
kan nå frem til, at der ikke er grundlag for at rejse en sag. Men det
kan jo også være dybt frustrerende for den, som er blevet krænket og
ved, at vedkommende er blevet krænket, at politiet så afviser at føre
sagen, på grund af at der ikke er beviser. Det ville være den rigtige
beslutning fra politiets side, men det kan jo også føre til dyb frustration eller det, der er værre, hos den, som så ikke af politiet får medhold i, at der kan rejses en sag, der kan prøves ved domstolene. For
politiet må jo vurdere, om der overhovedet er grundlag for at rejse
en sag og dermed, om der er bevismateriale for det. Det er bl.a. det,
der gør, at det er kompliceret at sige enten ja eller nej til det her.";Lars Barfoed
145496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 12:31
145568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:31
145654;title_name;":
Jo, det er jeg opmærksom på og enig i. Jeg tror også, at jeg nævnte,
at det også skal tages med som en af de grunde, der taler til fordel
for at ophæve forældelsesfristen, det at det kan være en helingsproces. Over for det står så de problemer, det vil give, hvis det så ikke
lykkes at løfte bevisbyrden. Det kan så på den anden side måske
endda skade den helingsproces, så der er nogle forskellige modstående hensyn, hvorfor jeg ikke mener, det er så ligetil bare at sige ja til
forslaget. Og det er derfor, jeg mener, vi skal afvente den gennemgang, Straffelovrådet nu laver af de forskellige hensyn, der er, og de
forslag, som de kommer med.";Lars Barfoed
146322;name_party;":
Pædofili, altså seksuelle krænkelser af børn, er jo meget, meget groft
og meget krænkende. Jeg er heller ikke i tvivl om, at justitsministeren er fuldstændig enig med Dansk Folkeparti i netop det. Men så
må justitsministeren jo også være enig i den realitet, at hvis man som
barn er blevet krænket seksuelt, kan der gå utrolig mange år, før man
er nået til det sted i sit liv, hvor man er klar til at fortælle om det
overgreb, man har været udsat for, og dermed også anmelde det til
politiet. Vi taler ikke bare om 10, 15 eller 20 år, der kan gå endnu
længere tid. Mener justitsministeren vitterlig, at man skal være afskåret fra at kunne få den der retfærdige undersøgelse og efterforskning af sin sag hos politiet, når man nu endelig er klar til at gå til
politiet?";Marlene Harpsøe
147102;Time;;Kl. 12:28
147113;Time;;Kl. 12:32
147124;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:28
147247;Time;;Kl. 12:28
147258;Time;;Kl. 12:32
147278;name_party;":
Jeg synes bare, at man her skal være opmærksom på, at selv om ministeren da kan have ret i, at det nok slet ikke er alle sager af den her
karakter, som vil kunne vindes, fordi der mangler beviser, så vil det
jo være sådan, i givet fald man fører en sag, at politiet i en sådan sag
vurderer, at der er beviser til stede, og at det er derfor, sagen så bliver ført. I dag er den juridiske tilstand jo så bare, at der kan være
kvinder eller mænd, som har været misbrugt som små, og som overhovedet ikke kan føre en sag alene på grund af den her forældelsesfrist.
Det er derfor, jeg efterlyser et klart svar fra regeringen på, om det
ikke er en uholdbar situation. For det er jo en dybt krænkende hand-";Peter Skaarup
148011;title_name;":
Jeg har jo sagt, at jeg har fuldstændig forståelse for de gode grunde,
der er til at ophæve forældelsesfristerne i de her sager, og derfor er
jeg sådan set enig i de grunde, som fru Marlene Harpsøe anfører her.
Men som sagt er der også noget, der taler imod det og i hvert fald
gør, at vi skal overveje det grundigt, inden vi skrider til den ændring
af straffeloven, at man ændrer på forældelsesfristerne eller eventuelt
helt ophæver dem. Det er den samlede overvejelse, jeg gerne vil have fra Straffelovrådet, inden vi tager endelig stilling til det her i Folketinget og eventuelt gør det, som der bliver bedt om i beslutningsforslaget. Jeg vil da ikke udelukke, at det ender der.

24

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)";Lars Barfoed
148742;Time;;Kl. 12:35
148753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 12:32
148825;Time;;Kl. 12:32
148847;name_party;":
Så må justitsministeren bare love, at Straffelovrådet ikke bliver en
sovepude for regeringen på det her punkt. Altså, det er vigtigt, at vi
konkret handler for at sikre, at ofre for seksualforbrydelser får en
bedre retsstilling, end de har i dag.
Det, der også optager Dansk Folkeparti, er, at alt imens man så
ikke kan få efterforsket sin sag, fordi forældelsesfristen er overskredet, så er der rent faktisk også forbrydere, som kan fortsætte med deres adfærd. De har jo også en bevidsthed om, at der kan gå rigtig
mange år, før en sådan sag vil kunne komme frem i lyset. Men man
vil ikke kunne komme efter dem, fordi politiet ikke kan efterforske
sagerne, når den her frist er overskredet. Så hvordan har ministeren
det egentlig med, at forbryderen, selv om der vitterlig er sket nogle
forbrydelser, som man så ikke kan efterforske hos politiet, endda også kan fortsætte med sine forbrydelser?";Marlene Harpsøe
149754;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:33
149841;title_name;":
Det er jo korrekt, at der kommer mere til, og det er jo bl.a. også, fordi vi af gode grunde her i Folketinget har flere sager, som vi gerne
vil have Straffelovrådet skal vurdere. Det gælder ikke mindst i den
her sammenhæng, hvor der har været rejst flere delproblemstillinger,
som vi så har bedt Straffelovrådet om at gå ind i. Jeg tør ikke sige
præcis, hvornår Straffelovrådet er færdig med deres samlede gennemgang af det her kapitel, men det vil da i hvert fald ske inden for
et års tid, tror jeg. Man kan eventuelt stille spørgsmål om det i udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
150414;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 12:35
150483;Time;;Kl. 12:35
150502;name_party;":
Nu smuttede det for mig. Inden for et års tid? O.k., så er det jo altså
også forskudt. Vi kan sagtens stille spørgsmål om det i udvalgsarbejdet, og det, man så kan prøve at spørge ministeren om, er, om det
måske kan blive delt op på en hensigtsmæssig måde, så det ikke er
alt, der ligesom bliver udskudt i ret lang tid.";Lone Dybkjær
150833;Time;;Kl. 12:36
150844;Time;;Kl. 12:33
150878;title_name;":
Det er da dybt utilfredsstillende. Det er det i sådan nogle sager her,
og det er det også i mange andre sager. Jeg må bare påpege, at her er
der jo også tale om, at ofrene for krænkelserne, de krænkede, ifølge
beslutningsforslaget skal have mulighed for at have længere tid til at
afgøre, om de vil rejse en sag, og forberede sig på at rejse en sag. Så
det her forslag vil kun betyde, at der i mange sager måske går længere tid, før forbryderen bliver stillet over for en anklage og vi måske
ad den vej får bremset den pågældende. Så forslaget lægger jo ikke
op til, at vi hurtigere gør op med det. Forslaget lægger op til, at man
skal kunne vente længere tid med at rejse sagerne og dermed give
forbryderen længere tid. Så jeg synes ikke, at det her forslag i sig
selv imødekommer lige præcis det hensyn.
Men som sagt kan jeg udmærket se de gode grunde, der kan være
til at gennemføre forslaget, og det er jo også derfor, jeg sådan set er
meget imødekommende, men siger, at vi nu vil have en samlet vurdering af det fra Straffelovrådets side.";Lars Barfoed
151933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 12:34
152002;Time;;Kl. 12:34
152021;name_party;":
Det sidste, det her med, at der gik længere tid, var en lidt interessant
bemærkning, synes jeg, men det skal jeg ikke komme ind på. Det,
jeg gerne vil med det her, er at stille et spørgsmål om tidsrammen for
Straffelovrådet, for den har forskudt sig, også fordi der kommer flere
opgaver ind, og det er jo sådan en samlepakke efterhånden, som
Straffelovrådet skal tage stilling til. Så jeg vil høre, om der overhovedet er noget nyt omkring tidsrammen for arbejdet.";Lone Dybkjær
152496;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:35
152612;Time;;Kl. 12:36
152646;title_name;":
Ja, det kan man spørge om under udvalgsarbejdet.";Lars Barfoed
152706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Kl. 12:36
152820;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
152849;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi her har til behandling, berører jo nogle
problemstillinger, som er meget, meget alvorlige. Det vedrører jo en
form for overgreb, en form for kriminalitet, som vel er blandt de allerallergroveste, mest fornedrende og krænkende – og så oven i købet over for mindreårige børn.
Dansk Folkeparti skal have tak, fordi man fremsætter det her forslag, fordi det jo altså berører noget væsentligt og sætter fingeren på
et ømt punkt, og vi har, som man næsten kan lytte sig til allerede nu,
i Venstre forståelse og sympati for intentionerne i forslaget. Jeg må
også henvise til, at justitsministeren netop har givet en meget grundig og, synes jeg, forstandig redegørelse for kompleksiteten i den her
sammenhæng, og derfor er vi fra Venstres side, jeg havde nær sagt
naturligvis, indstillet på, at den her sag skal undersøges og underbygges så godt som overhovedet muligt, og vi er derfor ikke indstillet på at ændre ved den nugældende retstilstand, før vi har set en vurdering fra Straffelovrådet. Vi er meget tilfredse med, at det her arbejde for længst er sat i gang i Straffelovrådet. Jeg vil også gerne sige, at vi, når vi har redegørelsen fra Straffelovrådet, vil være meget
fordomsfrie i vores tilgang til den problemstilling, som rejses af
Dansk Folkeparti.
Men enkelt er det jo ikke, og det sagde ministeren også tydeligt. I
forvejen har vi jo her med en ganske forfærdende form for kriminalitet at gøre, som af gode grunde har en sen ikrafttræden for forældelsestidspunktet, nemlig først fra det fyldte 18. år. Men vi har jo også
det problem, at vi jo ved, at jo ældre sager bliver, jo vanskeligere bliver det at finde dokumentation, finde beviser og rejse en sigtelse,

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

som kan føre til dom, og som ministeren sagde, og jeg kan henholde
mig til det, kan man jo sagtens tænke sig den situation, hvor en sådan manglende sigtelse og manglende domfældelse i en rejst sag kan
komme til at gøre voldsomt meget, måske endnu mere ondt på den
pågældende end det, at sagen slet ikke kunne rejses.
Noget andet, og jeg tror måske, at det var det, justitsministeren
var inde på her til sidst i sin besvarelse til et par spørgere, og som fru
Lone Dybkjær også berørte, er, at hvis ikke der er en forældelsesfrist, kan man jo frygte, at nogle, som i og for sig har i sinde at ville
rejse en sag om overgreb, der fandt sted mod en for mange år siden,
vil udskyde tidspunktet for, hvornår de rejser den, fordi de er vidende om, at der er masser af tid, da den ikke bliver forældet, og fordi
det er en forfærdelig sag, der vil smerte og gøre ondt at skulle til at
forholde sig til igen og at få ribbet op i. Måske tror vedkommende,
at vedkommende er i en bedre livssituation om 5 eller 10 år, hvor
vedkommende vil kunne magte at løfte det her, alt imens beviserne
tynder ud og de retlige muligheder for at kunne føre en sag til doms
svinder ind, alt imens en eventuel krænker, forbryder, går fri i længere tid uden at få rejst en sigtelse. Det er jo også en reel problemstilling, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, som jeg synes vi skal tage i
betragtning i forbindelse med det her beslutningsforslag.
Derfor tror jeg, at det er bedst, at vi afventer en grundig gennemgang fra Straffelovrådet og så vender tilbage til det her spørgsmål,
når vi har det bedst tænkelige beslutningsgrundlag at vurdere det på.
Så kan jeg til gengæld sige, at vi fra Venstres side vil være meget
fordomsfrie og positive over for at vurdere det reelt.";Kim Andersen
156333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 12:41
156426;Time;;Kl. 12:41
156446;name_party;":
Jeg siger tak for den forholdsvis positive modtagelse hos Venstres
ordfører af Dansk Folkepartis forslag om at fjerne forældelsesfristen
i de her sager. Det er glædeligt, hvis forslaget i hvert fald kan være
begyndelsen på, at man får den forældelsesfrist fjernet, for det er et
problem, ved vi fra samtaler med foreninger, der organiserer kvinder
og mænd, der har været udsat for de her ting, at de altså ikke kan få
afsluttet den helingsproces, som de er i gang med, for at komme over
det, der er sket.
Jeg synes ikke, at hr. Kim Andersen behøver at være så nervøs
for det nej til en eventuel domfældelse, som en retssag kan medføre.
Jeg tror helt sikkert, at selve det, at man har muligheden for at få
sagen prøvet – det er ikke engang sikkert, at sagen behøver at blive
prøvet – er ekstremt meget bedre end den nuværende situation, hvor
man ikke har muligheden.
Derfor vil jeg spørge hr. Kim Andersen, om Venstre vil være
med til at skubbe på, for at Straffelovrådet, som åbenbart er det helt
afgørende spørgsmål også for Venstre, skal blive færdig med den her
undersøgelse før end om et år, for det er godt nok lang tid at vente.
Hvis vi først skal vente et år og derefter lave lovgivning, så kan der
jo gå et år mere.";Peter Skaarup
157681;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:42
157744;Time;;Kl. 12:43
157762;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Peter Skaarups indlæg viser endnu et element af,
hvor mange nuancer der er i den her problemstilling. Hr. Peter Skaarup nævner, at alene det, at der er en mulighed for at rejse sin sag,
derved at der ikke er en forældelsesfrist, for nogle kan medvirke til

25

en helingsproces og dermed være en hjælp videre i livet. Jeg anerkender, at sådan vil det sikkert kunne føles af nogle.
Modsat tror jeg også, at hr. Peter Skaarup kan følge det, jeg fremdrog, nemlig at det for nogle vil være endnu en krænkelse, hvis man
først indleder en sag med alle de traumatiske, psykiske oplevelser,
jeg kunne forestille mig, det kunne give, og at man så risikerer, at
det ender med et tiltalefrafald, eller at der ikke kan ske domfældelse.
Det må hr. Peter Skaarup også erkende kan være et problem, lige så
vel som jeg nævnte problemet med, at en udskydelse af at tage en
sag op, samtidig med at en eventuel skyldig går fri, også er et problem.
Vi vil gerne skynde på. Modsat er det seriøse ting, vi har med at
gøre, og jeg tror, at Straffelovrådet gør det så hurtigt, det kan.";Kim Andersen
158856;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 12:44
158926;Time;;Kl. 12:44
158946;name_party;":
Jeg tror ikke, vi bliver helt enige, vil jeg sige til hr. Kim Andersen,
for jeg må sige, at jeg ikke deler, at det er et problem, som det kan
være, at sagen så ikke bliver vundet. For det første er det jo sådan, at
anklagemyndigheden skal tro på, at der er nogle beviser til stede, før
der bliver tale om en sag ved domstolene. Så allerede på det tidspunkt finder man jo ud af fordele og ulemper ved at prøve en sag,
fordi anklagemyndigheden altså i givet fald skal have nogle beviser,
hvis der bliver en sag, der tyder på, at man kan vinde.
For det andet er den her slags sager jo ikke anderledes end andre
retssager, for der er jo altid en risiko for at tabe. Der er jo, ligegyldigt hvad vi diskuterer her i Folketinget, ligegyldigt hvad der foregår
omkring retssager, altid en risiko for at tabe på grund af sagens stilling, manglende beviser, eller hvad det nu er, der er det springende
punkt, for at det, som mange vil synes er en oplagt sag, ikke bliver
vundet. Sådan er spillets regler, når der føres retssager. Det ved alle
borgere i det her land, at med den retssikkerhed, vi kender, er der
den risiko.
Så det, vi egentlig taler om, er at give mulighed for, at der kan
føres en sag, og jeg kan ikke forstå, at man ikke finder det oplagt, at
der skal være den mulighed under alle omstændigheder.";Peter Skaarup
160261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:45
160324;Time;;Kl. 12:45
160342;name_party;":
Vi kan jo prioritere de forskellige argumenter og scenarier forskelligt, og vi kan vægte de forskellige hensyn forskelligt. Det, som jeg
personligt lægger meget vægt på, og som jeg tror vi kan blive enige
om, hr. Peter Skaarup og jeg, er, at vi under alle omstændigheder
skal sørge for, uanset hvilke argumenter vi vægter mest, at vi har det
bedst mulige beslutningsgrundlag. Det synes jeg at vi skylder lovgivningen, i særdeleshed i et så vanskeligt og ømtåleligt spørgsmål
som det, vi her behandler.
Man når det så er sagt, kan det jo godt være, at vi ikke bliver enige og ikke ser ens på det. Det bekræfter hr. Peter Skaarup mig måske
i virkeligheden lidt i med det sidste, han siger, nemlig at det her så er
en retssag som alle andre, og at enhver i det her land ved, at man har
en risiko for at tabe, når det kommer for en dommer.
Ja, der er det nok, vi så bliver lidt uenige, for jeg er ikke sikker
på, at jeg betragter det her som en retssag som alle mulige andre. Jeg
tror, at de her retssager typisk er så ondskabsfulde, så komplicerede,
at de for den involverede betyder så meget i livet og gør så ondt i

26

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

sjælen, at de er noget ganske andet, end de fleste andre sager i øvrigt
vil være.";Kim Andersen
161588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 12:47
161715;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
161746;name_party;":
For et par måneder siden var der nogle mennesker, der havde inviteret til høring i Brønshøj om seksuelt misbrug. Der var en hel masse
mennesker til stede i salen, som var kommet for at høre nogle forskellige politikere herinde fra Folketinget, herunder mig selv, og rigtig mange af de mennesker, der var til stede i salen, var selv ofre. De
rejste sig på skift op og tog ordet og bad os om at ændre loven, som
de fandt meget urimelig.
Jeg havde på det tidspunkt den holdning og det synspunkt, at det
ikke ville nytte noget at ændre loven, fordi man ikke ville kunne føre
retssagerne. Men de tilstedeværende gjorde det meget klart, at det,
der var vigtigt for dem, sådan set bare var, at de fik muligheden for
at indgive en anmeldelse.
Jeg gjorde efterfølgende det, at jeg stillede et spørgsmål til justitsministeren, hvor jeg bl.a. spurgte til, hvornår Straffelovrådet ville være færdig. Nu hørte jeg før en henvisning til, at man kunne stille et spørgsmål om det, men det behøver man ikke at gøre, for det er
for meget kort tid siden blevet besvaret, og svaret var, at Straffelovrådet vil være færdig med sin vurdering af reglerne inden for det her
område inden udgangen af 2011.
Men noget af det, som jeg har tænkt over, og som jeg har talt
med flere om ved den høring om seksuelle krænkelser, er, hvad man
gør, hvis der er tekniske beviser. Vi står jo en situation, hvor der ikke kan rejses en sag, medmindre anklagemyndigheden finder, at der
er beviser, der vil kunne føre til en domfældelse, men hvad gør man
i de tilfælde, hvor der rent faktisk findes billeder eller videoklip, der
dokumenterer, at overgrebene reelt har fundet sted, men hvor fristen
er overskredet?
Derfor vil jeg sådan set gerne sige, at jeg ligesom ministeren og
Venstres ordfører også afventer Straffelovrådets vurdering – jeg synes, at vi skal have den med, inden vi foretager ændringer.
Men jeg vil gerne sige på vegne af Socialdemokraterne, at vi er
villige til at gå ind i det her for at se på, om der er nogle af reglerne,
der skal udformes på en anderledes måde, sådan at vi imødekommer
de mange forskelligartede hensyn og de mange, mange svære aspekter, der er i den her sag, og som både justitsministeren og Venstres
ordfører redegjorde for der er.
Så vi afventer ligesom de øvrige Straffelovrådets vurdering, men
vil gerne være med til at se på, hvad man kan gøre, sådan at de mennesker, der har været udsat for forbrydelser, og som er kommet ind i
deres voksenliv, inden de tør se det i øjnene, inden de måske selv
opdager det, også kan føle, at de bliver mødt med retfærdighed.
Der er ikke nogen tvivl om, at ofrenes liv bliver påvirket og i
nogle tilfælde fuldstændig ødelagt. De oplever, at de ikke kan hænge
sammen i deres familierelationer, eller at de ikke kan være på arbejdsmarkedet: de har behov for psykologhjælp.
Noget af det, vi jo bl.a. også kunne se på, var, hvad vi kan gøre
for at hjælpe de her ofre. Udover at snakke om, at man skal kunne
anmelde til politiet, hvad kan vi så i virkeligheden give af hjælp til
de mennesker, der har været udsat for de her meget forfærdelige
forbrydelser? Det kan vi jo godt gøre, selv om vi venter på Straffelovrådet. Vi kunne jo godt gå i gang med at se på psykologordningen, hvor jeg bl.a. synes, det er forargeligt, at man kun kan få 10 timer, og at man så endda skal have en egenbetaling op af lommen,
før man kan få lov at få hjælpen.

Mange af de her mennesker vil jo havne i vores sociale system,
og flere af dem, jeg talte med ved høringen, fortalte, hvordan de skal
møde op og forklare, hvorfor de ikke er i stand til at have et arbejde,
og at de så skal igennem det ene og det andet, selv om det i virkeligheden er dem, der er ofrene. Vi kan godt blive bedre til at tage os af
de her mennesker, som har været udsat for noget, der er så invaliderende, som seksuelle overgreb i barndommen er.
Socialdemokraterne afviser altså i første omgang det her beslutningsforslag med den begrundelse, at vi afventer Straffelovrådets
vurdering, men vi er meget interesserede i at finde en løsning. Vi
tror, at der skal ændringer til, og det arbejde vil vi gerne gå konstruktivt ind i, når Straffelovrådet er kommet med sin vurdering.";Karen Hækkerup
165924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 12:50
166037;Time;;Kl. 12:50
166057;name_party;":
Jeg takker da for den principielle støtte til forslaget, som jeg fornemmer det fra Socialdemokraterne, men jeg må så indrømme, at jeg ikke forstår det næste, der bliver sagt, fordi hvis man støtter forslaget,
hvorfor afviser man det så? Og hvad er det, der er så vigtigt, at Straffelovrådet skal vurdere det? Hvis man er overbevist om, at det skal
være muligt efter det 28. år at kunne føre en sag om seksuelt misbrug, og det forstår jeg at vi er enige om, hvorfor er det så vigtigt at
afvente Straffelovrådet, som jo egentlig bare rent teknisk måske skal
diskutere det frem og tilbage, og hvad nu hvis de når frem til, at det
er en dårlig idé? Man skal lige huske på, at skolen inden for Justitsministeriet og Folketinget jo igennem mange år nu har været at afvise det her forslag. Hvad er det, der skulle få Straffelovrådet til at
vende om og sige, at det pludselig er en god idé? Altså, det, jeg rent
ud sagt er bange for, er, at man parkerer sin beslutningskompetence
hos Straffelovrådet.";Peter Skaarup
167061;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:52
167124;Time;;Kl. 12:52
167144;name_party;":
Det, jeg synes er så svært ved de her sager, er, at der jo kan være tale
om forbrydelser, der har fundet sted 20, 30, 40 år tilbage i tiden. Der
kan også være tale om, at forbrydelsen slet ikke har fundet sted, og
at gerningsmanden eller den påståede gerningsmand aldrig har begået det, han eller hun er blevet anklaget for. Der er altså en retssikkerhed både i forhold til offeret og i forhold til gerningsmanden i de her
sager, og så er der problemstillingen om, hvad det, at der er en forældelsesfrist, betyder i forhold til det, som Venstres ordfører nævnte,
nemlig, om der i virkeligheden er en boble, hvor man kan sige, at nu
begynder ofrene at melde sig, for de ved godt, at hvis de ikke gør det
nu, får de aldrig mulighed for det. Findes den boble? Det vil jeg
egentlig gerne have belæg for.
Jeg vil gerne vide noget mere om det, men jeg synes, at jeg principielt må sige, at så kan vi ikke acceptere, hvis vi står i en situation,
hvor der eksempelvis kan være videobilleder af et overgreb, og hvor
vi så alligevel får at vide, at vi ikke kan føre sagen, fordi den er forældet. Derfor synes jeg, at vi skal have gjort noget ved det. Jeg vil
bare rigtig gerne finde ud af, hvordan det skal skrues sammen, og
der tror jeg, at Straffelovrådet med den kompetence og den ekspertise, de har inden for det her område, vil kunne hjælpe os til at gøre
det på den rigtige måde.

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)";Karen Hækkerup
168565;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 12:53
168635;Time;;Kl. 12:53
168655;name_party;":
Jeg vil da ikke afvise, at der kan være nogle tekniske, juridiske ting,
som man skal have hjælp til. Nu er det her jo et beslutningsforslag,
som så fører frem til at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag. Men når det så er sagt, synes jeg da, at det er galt at lægge alle
vores æg hos Straffelovrådet og så sige, at det må de finde ud af. Det
er da oplagt, at der er en hel masse problemstillinger, i det øjeblik
der bliver mulighed for at føre en sag.
Problemet er bare, at muligheden ikke er der for at føre en sag,
når man er over de 28 år i dag, og det er jo det, der virker helt grotesk. Også på den høring, vi deltog i sammen, var der mange mennesker, der havde været udsat for de her ting, eller kender nogle, der
havde været udsat for det, og den helingsproces, som der ligger i, at
man kan få lov til at føre en sag, er der ikke: den har samfundet så at
sige udelukket en fra. Så samfundet er i virkeligheden en modpart
her i stedet for en medpart, som de jo burde være for at kunne hjælpe
på den helingsproces, som de mennesker forhåbentlig er godt i gang
med.";Peter Skaarup
169745;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:54
169808;Time;;Kl. 12:54
169828;name_party;":
Jeg er jo enig med hr. Peter Skaarup i det, der bliver sagt om ofrene:
Vi skal give dem al den støtte og al den opbakning og al den forståelse og al den hjælp, vi kan. Det, vi taler om nu, er selve lovændringen, og det, der står i Dansk Folkepartis beslutningsforslag, er jo, at
Folketinget skal pålægges inden udgangen af indeværende folketingsår at fremsætte lovforslag, og det kan vi ikke nå. Vi kan ikke nå
at høre Straffelovrådet, vi kan ikke nå at få de vurderinger, vi kan
ikke nå at finde ud af, hvordan det i givet fald ville skulle ændres, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Men Straffelovrådet har ifølge det svar, jeg har fået fra justitsministeren, meddelt, at de vil være færdige med deres arbejde med at se
på de her områder inden udgangen af 2011, og så står det jo frit for,
når der har været et folketingsvalg, når vi starter igen i oktober, uanset hvem der har vundet, at vi sætter os ned sammen og ser på, hvad
der er kommet fra Straffelovrådet, og så må vi finde nogle løsninger
i fællesskab. Det tror jeg godt vi kan.";Karen Hækkerup
170884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for
SF.

27

barn i Danmark i en eller anden udstrækning har været udsat for en
uønsket seksuel kontakt, ikke nødvendigvis et seksuelt overgreb som
sådan, men en uønsket kontakt. Det synes jeg at vi skal tage meget
alvorligt. Det betyder, at der vil være en stor skare mennesker, som
til enhver tid kunne have behov for støtte og behandling, rådgivning
og vejledning.
Et af de meget store ønsker fra den her forening er, at man bliver
anerkendt som offer. Det handler måske ikke nødvendigvis om adgang til at kunne føre en sag, som fru Karen Hækkerup også sagde,
men om på en eller anden måde at kunne blive anerkendt i systemet.
Det handler bl.a. om adgangen til at kunne få erstatning eller i det
mindste få sin sag registreret hos politiet. Jeg kan forstå, at man i
Norge, Finland og Irland har en lidt anderledes lovgivning på det her
område, hvor der er en mulighed for at få en erstatning, selv om sagen ikke nødvendigvis bliver ført i et retssystem, fordi det kan være
rigtig svært at samle det fornødne bevismateriale.
Der var også et interessant forslag om, at man kunne få de her
sager registreret ved politiet, og så kunne der over tid måske dukke
flere registreringer op på den samme person. Så kunne politiet måske ane et mønster, og så ville der blive en adgang til på et tidspunkt
at sige, at nu er der så mange sager på den pågældende person, at det
må være en indikation på, at der er noget om snakken, så der på den
måde kunne samles beviser til at kunne føre en sag. Det synes jeg er
et interessant forslag, som jeg håber vi kan arbejde videre med.
Men det, det handler om her i dag, er jo at afskaffe tidsfristen i de
her sager om seksuelle overgreb. Vi har stillet os positive over for at
se på det i en erkendelse af, at det i rigtig mange år har været et tabu
at tale om det, og mange ofre finder først nu det fornødne mod til at
stå frem med de oplevelser, de har haft. Særlig i forbindelse med
sagerne i den katolske kirke har vi set, at ofre er stået frem efter
mange år og har et behov for på en eller anden måde at få sat gang i
de sager. Det har så ikke været muligt.
Derfor synes vi faktisk principielt, at man bør afskaffe forældelsesfristen, men vi anerkender også, at vi faktisk allerede fra Folketingets side har tilkendegivet, at det her er et vigtigt område. Vi har
sat Straffelovrådet i gang med det, og jeg kan i hvert fald ikke personligt overskue, hvad det vil sige at fjerne forældelsestidsfristen
helt. Der kan jo være ting, som vi ikke lige har kunnet forudse herindefra. Derfor synes jeg faktisk, det er fornuftigt, at vi afventer,
hvad Straffelovrådet kan komme med på det her område.
Jeg synes, det er fint, at vi har tilkendegivet, at vi synes, at der
skal ses på det her fra Folketingets side, men jeg vil også godt sige,
at der er behov for at arbejde videre i en retning, hvor vi i det mindste i de sager, som aldrig vil kunne føres, får givet den rette hjælp til
de her ofre, så de kan komme over krænkelsen. Det synes jeg ikke at
vi er gode nok til endnu i Danmark.";Kl. 12:55
174017;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 12:59
174150;Time;;Kl. 12:55
174161;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
174205;name_party;":
I fredags havde jeg et møde med landsforeningen, som arbejder for
seksuelt misbrugte. De havde en lang ønskeliste med, og der er ingen tvivl om, at der er en række områder, hvor vi godt kunne forbedre tingene herinde fra Folketingets side. Det synes jeg vi skal være
meget lydhøre over for, for det er ganske voldsomt at have været udsat for et seksuelt overgreb som barn.
Der er mange, der lever med det resten af livet, og det popper op
i alle mulige livssammenhænge og er yderst belastende for den pågældende. Jeg har i hvert fald set nogle meldinger om, at hver tiende

(Ordfører)";Karina Lorentzen Dehnhardt
174807;name_party;":
Seksuelle overgreb på børn er meget forfærdelige og meget voldsomme krænkelser. Der er tale om noget, som påvirker enormt, og
som skader helt ufatteligt. Derfor er det meget, meget vigtigt, at vi til
stadighed ser på, om vi ikke kan gøre det her lidt bedre. Kan vi gøre
det her på en lidt anderledes måde, sådan at vi i endnu højere grad
og endnu bedre bliver i stand til at hjælpe ofrene, uanset hvor lang
tid der er gået? For de, der er ofre, er ofre, uanset hvilke juridiske
spilleregler vi har. Det er meget vigtigt at se på, hvordan vi kan gøre
det endnu bedre i forhold til ofrene.

28

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

Det er også vigtigt, at vi ser på – uanset de juridiske regler, der er
for forældelse osv. – hvordan vi kan få standset krænkeren. For selv
om der kan være gået år, kan der jo godt være behov for, at der bliver taget hånd om de mennesker, der har krænket. Det er ikke sikkert, de gør det længere, men det er muligt, at de stadig væk gør det.
Det er vigtigt, at vi på en eller en måde får taget hånd om den situation.
Der synes jeg, det er interessant – det, som nogle efterhånden begynder at omtale – at man vistnok i andre lande har nogle andre muligheder og metoder: der er vistnok noget, man kan nogle steder. Det
synes jeg kunne være rigtig interessant at få set på.
Jeg synes også, det kunne være interessant at få diskuteret lidt
mere fagligt-juridisk problemstillingen og det dilemma, som vi er i i
forhold til forældelsesfristerne. Der er jeg jo meget tilfreds med, at
regeringen har bedt Straffelovrådet om at se på hele den her problemstilling og se på, om vi kan gøre det her på en lidt anderledes
måde, på en bedre måde, på en måde, hvor vi i endnu højere grad
kommer ofrene til hjælp, og hvor vi på en måde ikke nødvendigvis
skal komme efter dem, der har krænket, for det er ikke sikkert, man
kan det, men en eller anden måde, hvorpå vi kan komme også krænkerne til hjælp. Typisk er det jo det, der er tale om, nemlig at der er
behov for, at også de får en hjælp til at komme videre uden fortsat at
være krænkere.
Så det er mange forskellige elementer, der spiller ind, og vi er
meget tilfredse med, at Straffelovrådet er blevet bedt om at se på det.
Det, som vi især kommer til at se på med interesse, er jo de dilemmaer, som opstår, når vi taler om de her tidsfrister. I dag har vi jo en
udvidet forældelsesfrist i de her sager. Normalvis ville forældelsesfristen være 10 år, men præcis når vi taler om seksuelle overgreb på
børn, starter 10-års-forældelsesfristen først, fra offeret bliver 18 år.
Det vil sige, at der jo sådan helt teoretisk er en 28-års-forældelsesfrist i de her sager.
Så vi har allerede en længere forældelsesfrist end i andre tilsvarende sager og i det hele taget, bortset fra nogle få tilfælde, hvor der
slet ikke er nogen tidsbegrænsning, og det er jo typisk i drabssager.
Men der opstår nogle dilemmaer i forhold til seksuelle overgreb på
børn, hvis vi bare fjernede den tidsbegrænsning, der er på, hvornår
man kan komme og anmelde en forbrydelse. Dilemmaerne opstår
ved, at hvis man har været krænket, er det jo i sig selv en meget
voldsom belastning, men jeg tror også uden præcis at vide det, at det
for dem, der er ofre – og som skal gøre op med sig selv, om de vil
ribbe op i hele sagen en gang til, gå til myndighederne og anmelde
det, skulle afhøres igen og komme til retsmøder, hvor de skal sidde
og forklare sig, og det bliver påstand mod påstand – vil blive meget
opslidende. Der tror jeg at rigtig mange, hvis ikke der var en forældelsesfrist, ville have en tilbøjelighed til at sige: Nej, ikke i dag, jeg
venter lige lidt endnu. Og hvis man bliver ved med at sige det, kan
der til sidst være gået så lang tid, at der overhovedet ikke er nogen,
der kan huske, hvad det egentlig var, der skete på det pågældende
tidspunkt, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Der kommer det andet dilemma så ind i billedet: Jo længere tid,
der er gået, efter at en forbrydelse er sket – især, hvis der ikke er nogen konkrete beviser på, at der er sket en forbrydelse – desto mere
vil det være sådan, fordi det jo er udgangspunktet i vores retspleje, at
enhver tvivl skal komme den tiltalte til gode, at man kan komme i
den situation, at beviserne simpelt hen bliver så tynde, eller det bliver så meget påstand mod påstand, at man simpelt hen er nødt til at
frafalde sagen, eller at domstolene simpelt hen er nødt til at kende
den pågældende tiltalte uskyldig. Det tror jeg i sig selv også kan være en ret voldsom belastning for dem, der er ofrene.
Så skal vi heller ikke glemme – og det synes jeg måske nok man
har en tendens til, fordi det er så ubehagelige sager, vi taler om – at
den tiltalte jo altså også har en retssikkerhed. Det, at man er mistænkt, det, at man er tiltalt, er jo ikke ensbetydende med, at man har

gjort det. Det er ensbetydende med, at der er nogle, der påstår, at
man har gjort det. Men der kan jo også være tale om, at det rent faktisk ikke forholder sig på den måde, og der er det vanskeligt, hvis
man er blevet tiltalt for noget, der skete for 30 eller 40 år eller længere tid siden, at huske, præcis hvad det var, der skete. Derfor kan
det også være svært at bevise sin uskyld. Den del synes jeg også vi
skal tage med.
Men vi er fra konservativ side som sagt meget opsatte på at prøve
at finde nogle løsninger på, hvordan vi kan komme de her dilemmaer
til livs og gøre det på en lidt bedre måde i fremtiden. Det er vi meget
opsatte på.";Tom Behnke
180239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 13:05
180366;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
180396;name_party;":
De tidligere ordførere for De Konservative og Venstre har meget
godt redegjort for en række af de dilemmaer, der er i forbindelse
med den her slags sager, og selv om man godt kan være meget positiv over for forslaget – og det er vi sådan set fra Det Radikale Venstres side – er der selvfølgelig også nogle negative sider ved at forlænge uendeligt. Derfor er vi også tilfredse med, at det er et emne,
som Straffelovrådet har taget op, og så kan vi senere få en drøftelse
af det.
Jeg kan i forbindelse med forslaget godt undre mig lidt over –
men det gælder såmænd så mange forslag, der bliver fremsat – at
man absolut vil have en regering til at fremsætte et forslag inden for
ingen tid, for så er man da i hvert fald helt sikker på, at det ikke bliver gennemført. Men det er åbenbart en skrivemåde, man benytter
sig af, men det indebærer jo ikke, at man ikke skulle se at komme af
med den skrivemåde med, at det skal være gennemført og fremsat
inden udløbet af dette folketingsår. Det er nu en skønhedsdetalje, så
skidt med det.
Det, jeg synes er vigtigt, er, at det her spørgsmål bliver drøftet,
men altså bliver drøftet på en saglig måde, og at det derfor er et arbejde, som Straffelovrådet tager sig af.
Så er jeg i øvrigt enig i det, der er blevet sagt om, at der også kan
være andre ting i det. Det var den socialdemokratiske ordfører, der
nævnte ordet psykologhjælp, og der er i hvert fald en ting, der er helt
sikkert, og det er, at med alt det, vi foreslår her i Folketinget, er der
såmænd ikke psykologer nok. Der er jo altså mange områder, som
godt kunne fortjene noget mere psykologhjælp, men det er jo igen et
spørgsmål om, hvad samfundet generelt mener man kan stille til rådighed af penge på det her område. Men principielt er jeg da enig i,
at der er behov for psykologhjælp: jeg bliver bare også nødt til at sige, at jeg kender en lang række områder, der er lige så vigtige, og
hvor der altså også kan være behov for psykologhjælp. Så det er
selvfølgelig en eller anden form for afvejning.
Så er der endelig også det, synes jeg, at det er værd at undersøge,
hvad man gør i andre lande, men selvfølgelig også, om der er andre
måder, man kan gøre det på. Og her er vi på linje med andre partier
jo optaget af, om der er nogle konfliktmetoder, som kan anvendes
her: man kan måske finde nogle løsninger, hvor offeret og den krænkende bliver konfronteret med hinanden, og måske kan det føre til
det, der er nødvendigt, for at offeret reelt kan komme videre med sit
liv. Men alt det kan vi jo se på, når Straffelovrådet er kommet med
sin redegørelse for sagen, og så kan vi tage det derfra.";Lone Dybkjær
183008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)";Kl. 13:08
183155;Time;;Kl. 13:08
183175;name_party;":
Jeg siger tak for de forholdsvis rosende bemærkninger til forslaget
minus åbenbart det med, hvornår det skulle træde i kraft. Jeg synes
egentlig ikke, at det ville være helt uoverstigeligt, at det kunne træde
i kraft i den her folketingssamling, altså ved at regeringen bliver pålagt at fremsætte et lovforslag. Det er jo en kendt sag, at fra at man
fremsætter sådan et forslag, går der noget tid, inden det kommer på
dagsordenen, og der er altså gået en del tid her, og dermed vil regeringen jo være vidende om, at et sådant forslag ligger der.
Dertil kommer så, vil jeg sige til fru Lone Dybkjær, at det jo ikke
er noget, som Straffelovrådet lige i går er blevet bedt om at kigge på.
Det er en problemstilling, vi har diskuteret herinde i Folketinget rigtig, rigtig mange gange. Vi har diskuteret den på møder, vi har diskuteret den i offentligheden mange gange, så det kommer ikke bag
på nogen, at vi har den her diskussion, og derfor er det heller ikke
uoverstigeligt at tage stilling til, om vi allerede nu kunne give ofrene
den mulighed, som de altså ikke har i dag, efter de er fyldt 29 år.";Peter Skaarup
184284;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:09
184347;Time;;Kl. 13:09
184366;name_party;":
Der er for en gangs skyld faktisk ikke gået så sindssygt længe, fra
forslaget blev fremsat, til det er kommet til behandling, for det er jo
faktisk fremsat så sent som den 5. april. Jeg synes, at det gælder
mange forslag, at de kommer senere. Jeg har i hvert fald nogle gange
oplevet, at de er kommet senere til behandling end i det her tilfælde.
Det er så en ting.
Den anden ting er, at jeg faktisk synes, at det er meget fornuftigt,
nu da vi har sat Straffelovrådet i gang, at høre dem. Så kan jeg også
høre til dem, der synes, at der går lidt lang tid, men det er så, hvad
det er. Det skal jeg ikke sådan kommentere i detaljer. Jeg kunne godt
have ønsket, at det var noget før, de blev færdige, men når nu det arbejde er sat i gang, synes jeg faktisk også, at man i respekt for det
skal afvente at høre, hvad Straffelovrådet mener. For det er jo ikke
en sag, der er så enkel, at man kan sige, at bare man ophæver forældelsesfristen, er alt lykkeligt. Men jeg er positiv over for at kigge på
det, for jeg synes, at der er noget rigtigt i det. Jeg vil dog gerne lige
høre, hvad der bliver sagt fra Straffelovrådets side.";Lone Dybkjær
185499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 13:10
185569;Time;;Kl. 13:11
185589;name_party;":
Som sagt er jeg da tilfreds med, at fru Lone Dybkjær kan se, at der
er noget rigtigt i det, men problemstillingen er jo bare, at vi har nogle ofre, der i dag ikke har den mulighed, og hvis fru Lone Dybkjær
mener, at det kan være vigtigt, at de får den mulighed, hvad jeg fornemmer, så skal jeg bare lige fortælle fru Lone Dybkjær, at hvis vi
skal lægge vores beslutningskompetence sådan mere eller mindre
hos Straffelovrådet og afvente deres udspil, så har ministeren sagt, at
der formentlig vil gå et år, før Straffelovrådet er færdige med et udspil.
Det betyder, at hvis der skal laves lovgivning efter det – for
Straffelovrådet kan jo ikke lave loven, det skal Justitsministeriet eller regeringen i givet fald gøre – kan vi forvente, at der måske går 2
år, før det er en realitet, at man som 29-årig kan få lov til at føre en
sådan sag, som er meget vigtig for den pågældende. Det betyder altså, at vi har et antal sager over de næste 2 år, der bliver forældet. Så

29

er det bare spørgsmålet, om De Radikale synes, at det er rigtigt. Ja,
det gør de måske. Det synes vi ikke det er i Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
186706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
186769;Time;;Kl. 13:12
186788;name_party;":
Nej, vi synes for så vidt ikke, at det er særlig rart, at der går et stykke
tid. Justitsministeren har givet et svar om, at Straffelovrådet skulle
have færdiggjort arbejdet inden udgangen af det her år. Det er et
skriftligt svar på et spørgsmål, har jeg forstået fra spørgeren. Det
tager så lidt tid, men jeg synes også, at vi har været ude for en hel
del lovgivning, som er blevet jappet igennem i løbet af ingen tid, og
som har været meget uhensigtsmæssig. Så man kan altid tage en enkelt sag frem, og hr. Peter Skaarup ved, at det er lige så sagligt eller
usagligt, som den slags nu er. Det er altid slemt for den enkelte, men
det behøver ikke at betyde, at det er klogt, at vi laver en generel lovændring uden at have tænkt os om.
Jeg kan nævne adskillige lovgivninger, som jeg ved Dansk Folkeparti har stået fadder til, og som jeg bestemt synes kunne have tålt
en lidt længere sagsbehandling, end de har fået. Det har sikkert ikke
ændret sig, for Dansk Folkeparti sidder jo med magten i en lang række sammenhænge og i en lang række situationer – jeg er da meget
spændt på, i hvilket omfang vi skal til at have grænsebomme og den
slags nu – som gør, at de kan få de mest absurde ting igennem. Respekt for det, det er dygtig forhandlingsteknik og -taktik.";Lone Dybkjær
188058;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 13:13
188176;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
188205;name_party;":
Sager om seksuelle overgreb mod børn er jo nogle af de værste sager, vi overhovedet har, og vi er alle sammen optaget af, hvad vi kan
gøre for at forebygge dem – det må jo være den allervigtigste opgave
for os. Men vi er jo også optaget af, hvad vi kan gøre for at hjælpe
dem, der bliver ofre for forbrydelserne.
Det er det, som Straffelovrådet sidder og arbejder med. Jeg er
enig i, at det tager lang tid. Det kunne være, vi en dag skulle have en
snak om Straffelovrådets bevillinger, og om der er nogle muligheder
for, at man måske ved at tilføre lidt mere sekretariatsbistand kunne
gøre, at Straffelovrådet kunne arbejde lidt hurtigere, end vi oplever
de gør i nogle sager, når der er nogle ting, som vi har behov for at få
afklaret, og hvor vi har brug for den ekspertviden, som de sidder
med. Men jeg er enig i, at vi er nødt til at vente på det arbejde, som
vi har bedt dem om at gå i gang med, og se på, hvad de kommer
med.
Men der er en anden del, som vi jo for så vidt ikke behøver at
vente med, og som ikke er med i forslaget, desværre, nemlig det, der
handler om psykologhjælp. Jeg forstår selvfølgelig godt fru Lone
Dybkjærs overvejelser om, at det koster penge, men jeg tror jo helt
generelt, at man på lang sigt sparer penge i samfundet, hvis vi behandler folk, når de har brug for behandling, i stedet for at de går i
årevis og ikke får behandlet tingene og så får en masse andre sygdomme og en masse andre problemer.
På det fysiske område behandler vi jo også folk med det samme
og giver dem den nødvendige behandling, så længe de har behov for
behandlingen. Hvis de har et sår, der ikke vil hele, så bliver man ved
med at give dem sårhelingsbehandling, indtil det faktisk er lykkedes
at behandle dem. Hvis ikke man gjorde det, kunne det jo ende med

30

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

at blive langt dyrere for samfundet, hvis de f.eks. så skulle have sat
benet af.
På samme måde er det, når man ikke giver folk den nødvendige
behandling til de sår, de har fået på deres psyke, for så kan det også
komme til at koste samfundet langt, langt mere, end hvis vi gav dem
den behandling, de har brug for, med det samme. Derfor synes jeg,
at man godt kunne overveje at få sat den del i gang med det samme.
Så er der den del, der handler om, hvorvidt vi så skal have afskaffet forældelsesfristen. Det er om det, jeg er meget spændt på at se,
hvad Straffelovrådet kommer med, og hvor jeg ligesom fru Lone
Dybkjær mener, at man er nødt til også at se på andre måder end
straffesager, for som mange har været inde på under debatten, så vil
det være meget få sager, hvor man vil kunne føre tilstrækkeligt bevis, og det vil være meget få sager, der overhovedet bliver rejst for
domstolene, fordi anklagemyndigheden normalt kun må rejse sagerne, hvis den regner med at få den, der er mistænkt for en gerning,
dømt, og det vil være få sager, der så bliver ført.
Derfor er spørgsmålet: Skal vi se på nogle andre måder, hvor offeret faktisk kan få den mulighed, hvis offeret ønsker det, at blive
konfronteret med den, man siger har begået overgrebet, og få sagt,
hvad det egentlig har betydet for en, og komme af med den vrede,
man har, og måske få nogle løfter om, at der ikke sker overgreb på
andre. For det er jo den anden del af det, som jeg i hvert fald hører
fra nogle af dem, der gerne vil have muligheden for at rejse sager,
nemlig at de er bange for, at der bliver begået nye overgreb.
Derfor er det selvfølgelig også noget, vi skal have med i vores
overvejelser, nemlig hvilke muligheder der er der. Og derfor synes
jeg, at det er fornuftigt, som andre har været inde på, at se på de erfaringer, der er fra andre lande, om, hvad man kan gøre på forskellig
vis.
Så vil jeg bare gerne afslutningsvis over for justitsministeren efterlyse, hvornår vi får gang i de børnehuse, som samtlige partier i
Folketinget har ønsket vi skal have, og som giver mulighed for, at
straks der er mistanke om et overgreb, kan barnet komme hen og blive undersøgt, og det kan blive afklaret. For hvis vi fik dem, ville vi
også få opbygget en større viden om overgreb mod børn, og det kunne være, at der, hvis den viden bredte sig i samfundet, faktisk her var
nogle steder, hvor man tog sig godt af børnene med det samme, så
var der flere, der på mistanken henvendte sig, så man kunne få afklaret, om der var begået overgreb mod børnene eller ej. For jo hurtigere, vi får det afklaret – og hvis det viser sig, at der har været et overgreb, får hjulpet barnet – jo mindre bliver sandsynligheden for, at
der kommer følger senere i livet, og jo mindre bliver sandsynligheden også for, at det barn senere, når barnet selv bliver stort, begår
overgreb mod andre, hvilket vi desværre ser, at nogle få af dem, der
har været udsat for overgreb, gør.
Så derfor håber jeg meget, at ministeren vil presse på, for at de
børnehuse rent faktisk bliver oprettet, sådan som et enigt Folketing
har besluttet man ønsker.";Line Barfod
193107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup.";Kl. 13:18
193238;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:18
193290;name_party;":
Tak for en sådan set positiv modtagelse af Dansk Folkepartis forslag. Det er ikke sikkert, at det bliver vedtaget. Det kan man jo så
begræde, samtidig med at man kan glæde sig over, at der rundtomkring var positive ord fra partierne til forslaget. Grunden til, at det så
ikke bliver vedtaget, er, at der i dag har dannet sig en skole i Folketingssalen, der siger, at vi skal afvente Straffelovrådet og finde ud af,
hvad de siger til det. Det bliver så, hvis man skal dømme efter det

svar, der kommer fra justitsministeren, engang næste år, at vi kan debattere det, altså i 2012: for det kommer formentlig i løbet af 1 år,
siger justitsministeren. Måske kommer det i slutningen af 2011, men
det er jo så først i 2012, at vi måske – hvis Straffelovrådet vel at
mærke siger, at de synes, det er en god idé at fjerne den her forældelsesfrist eller at forlænge den – kan komme til at diskutere, hvordan
vi rent faktisk skal gøre det i form af lovgivning. Vi synes ikke, at
det er tilfredsstillende, at der skal gå 1 år eller måske 2 år – hvis vi
overhovedet får det gjort – før Folketinget kan handle i den her sag.
Desværre er det for lang tid. Vi havde håbet på handling før.
Man kan så sige, at der inden for den skole så igen måske er to
skoler. Der er nogle, der siger mere eller mindre håndfast, at de faktisk ønsker at fjerne forældelsesfristen, hvis Straffelovrådet siger, at
det er en god idé. Og der er andre, der siger, at de vil lade det være
helt op til Straffelovrådet: de har ligesom parkeret deres holdning
hos Straffelovrådet, som absolut skal mene, at det skal være på en
bestemt måde, og så vil man følge det fra de pågældende politikeres
side.
Vi er i Dansk Folkeparti lidt kede af, at man i den grad deponerer
sin holdning hos et råd, som ikke er folkevalgt. Det er jo et råd – og
det kan der være tradition for – hvor vi lader komplicerede spørgsmål vurdere, altså i Straffelovrådet, men vi synes jo ikke, det bør
være sådan, at vi politikere herinde i Folketinget, der er valgt af borgerne, deponerer vores holdning hos Straffelovrådet, der så kan sjakre rundt med, hvad det er, vi skal mene på det retspolitiske område.
Så jeg efterlyser, når jeg hører en debat som den i dag, at der er
en lidt mere selvstændig holdning, og at man siger: Vi ønsker faktisk, at den her paragraf ændres. Og hvis man så ønsker det, skal
man jo også være parat til at sige, at selv om Straffelovrådet måtte
mene noget andet, så ønsker man det stadig væk. Og det kunne man
meget vel gøre, synes jeg, set ud fra den tilstand, vi har i øjeblikket.
Vi var nogle medlemmer af Retsudvalget og Socialudvalget, der
var til en høring for ikke så længe siden om netop det her spørgsmål.
Og det var egentlig skræmmende at høre nogle af de beretninger, der
kom frem, og nogle af os har også efterfølgende fået nogle af dem på
skrift.
Et eksempel på den problematik, der er om forældelsesfristen,
kommer fra en anonym kvinde, der har været i den situation, at hun
blev seksuelt misbrugt, fra hun var 1 år, til hun var 13 år. Hun har så
skriftligt meddelt, at hun først opdagede det her forhold som 40-årig.
Hun havde altså været udsat for overgreb i barndommen, men opdagede det først som 40-årig. Så skriver hun videre:
Dette var, efter at jeg, da jeg var i 30'erne, havde haft en depression. Chokket efter det kom op til overfladen og skulle først bearbejdes på det tidspunkt. Da jeg overvejede at melde min krænker, var
det dobbelt krænkende, at jeg ikke engang havde muligheden for at
anmelde det. Min krænker har endda tilstået, og det har jeg optaget
på bånd, og i dag har jeg ikke engang mulighed for at anmelde det,
fordi jeg ikke kunne huske overgrebene, før jeg var fyldt 40 år.
Det er jo i virkeligheden situationen for mange af de kvinder og
mænd, der i barndommen har været udsat for de her ting. Man er ikke sporet ind på, hvad det overhovedet var, man var udsat for, men
det er først måske sent i 20'erne eller i 30'erne eller i 40'erne, at man
egentlig finder ud af, hvad det var, man var udsat for, og hvem der
gjorde det.";Peter Skaarup
197328;Time;"Det, der i virkeligheden er det allermest skræmmende ved den
nuværende regel, er, at man simpelt hen har afskåret mange af dem,
der er blevet krænket, fra overhovedet at føre en sag over for deres
krænker. Og ikke nok med det: Man har også afskåret samfundet fra
at afsløre den krænker med henblik på at stoppe vedkommende, der
måske vil begå nye krænkelser mod andre. For al erfaring viser nemlig, at en person, der kan finde på at misbruge børn seksuelt, også
kan finde på at gøre det igen og igen og igen.

Mandag den 2. maj 2011 (B 124)

Derfor er det et dobbelt problem, at man i dag har en forældelsesfrist, der betyder, at det først er, når man er fyldt 18 år plus 10, altså
28 år, at man kan anmelde de forbrydelser, som man har været udsat
for.
Så er der nogle, der spørger: Jamen skulle vi nu ikke lige afvente
det her Straffelovråd, for det er altså vigtigt, at vi gør tingene på den
rigtige måde? Og det er da rigtigt nok, at tingene selvfølgelig rent
teknisk skal være strikket sammen på den rigtige måde. Men for
dem, der ikke har fulgt den her debat, vil jeg dog lige sige, at vi i
Folketinget har debatteret det her spørgsmål flere gange. Dansk Folkeparti har fremsat det her forslag flere gange. Vi har diskuteret det i
offentligheden.
For 1 år siden, i april 2010, var der også en levende diskussion af
det her spørgsmål i forbindelse med sagerne i den katolske kirke,
hvor det viste sig – og det var der, hvor sagerne endte – at et antal
sager simpelt hen var forældede, så de sager slet ikke kunne anmeldes, slet ikke kunne behandles af retssystemet, der jo ellers var begyndt at kigge på, om der var sket noget.
I forbindelse med det sagde Venstre i øvrigt, at man ville forlænge pædofilianmeldelsesmuligheden, altså ændre ved forældelsesfristen. Det var så i april 2010, og det var også i 2010, at man fik sat
Straffelovrådet i gang med at vurdere de her ting. Men det arbejder
jo altså ekstremt langsomt, som fru Line Barfod også var inde på i
sin tale i dag.
Det er jo så ikke bare et problem i den her sag. Det er også et
problem i andre sager, og det var måske noget, vi skulle kigge på i
Folketinget, altså om den slags råd, som vi så i øvrigt for nogle partiers vedkommende åbenbart deponerer vores handlefrihed hos, skal
tage så lang tid om sådan nogle sager. Men det er så et andet spørgsmål, som vi må tage op ved en anden lejlighed.
Der er nogle ordførere, der er inde på – og det synes jeg er korrekt at se på – om der så er nogle andre ting, vi kan gøre, mens vi
venter på, at det her spørgsmål bliver afklaret: psykologbistand, bearbejdning i folkeskolen, advarselslamper i det hele taget i folkeskolen i forbindelse med ting, der ser ud til at pege i retning af, at der
kan være tale om misbrug. Det er bestemt nogle af de overvejelser,
vi skal have, og vi er i Dansk Folkeparti meget indstillet på at drøfte,
også i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her forslag, om
vi kan lave nogle ændringer, der gør det muligt at hjælpe ofrene bedre. For det er jo af hensyn til ofrene, at vi overhovedet har den her
diskussion.
Umiddelbart er vi, som jeg sagde i indledningen, i Dansk Folkeparti glade for, at vi har haft en fornuftig debat om det herinde i salen i dag. Vi er kede af, at der skal gå så lang tid, men vi har forhåbninger om, at de ordførere, der har sagt, at der skal ske noget, også
vil stå ved deres ord, uanset hvad Straffelovrådet i øvrigt måtte sige,
når de nu fortæller os, hvad de mener om et halvt eller helt år, eller
hvornår de nu gør det.";Kl. 13:23
200841;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 13:27
200953;Time;;Kl. 13:27
200972;name_party;":
Det skal bare være til bemærkningen om, at der er nogle af os, der
har deponeret vores holdninger i, hvad Straffelovrådet siger. Det er
der ikke nogen der har sagt. Der er derimod nogle, der har haft de
saglige betragtninger, som jeg føler det er, at når vi har bedt et råd
om at komme med nogle betragtninger og eventuelle forslag til ændringer, så afventer vi også, hvad det råd siger. Det er ikke ensbetydende med, at vi har deponeret vores holdning og kommer med det
forslag, som rådet kommer med, men det indebærer, at vi gerne vil
høre en argumentation, inden vi fremsætter og inden vi har fastlagt
vores endelige holdning til tingene. Og det er jo noget ganske andet.

31

Det er jo i modsætning til Dansk Folkepartis generelle indstilling, så
det undrer mig ikke, jeg synes bare ikke, man skal pådutte os, at vi
har deponeret vores holdning et andet sted.";Lone Dybkjær
201847;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
201910;Time;;Kl. 13:28
201930;name_party;":
Men jeg må indrømme, at jeg jo ikke rigtig kan tolke det anderledes.
Hvis man ikke er parat til at se allerede nu, at det er uholdbart, når
mange mennesker får det problem, når de er fyldt 29 år eller mere, at
de ikke kan føre en sag, og er villig til at sige, at det vil man ændre
ved allerede nu, men hele tiden siger, at man lige må have Straffelovrådet til at se på det, og at man er meget spændt på, hvad Straffelovrådet siger til det og frem og tilbage, så kan jeg bruge et andet ord
end deponere, men så vil man i hvert fald ikke tage stilling til det,
før Straffelovrådet er færdig. Og der er det så bare, at jeg siger, at
det, vi vil arbejde for under udvalgsbehandlingen, først og fremmest
er at få Straffelovrådet til at arbejde hurtigere. Altså, vi skal ikke
vente et år, som justitsministeren siger, eller knap nok, som der står i
svaret fra Folketingets Retsudvalg, vi skal sørge for at handle hurtigt. Det er det ene. Og det andet er, at jeg må sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke behøver Straffelovrådet til at vurdere, at man som 29årige skal have mulighed for at kunne anmelde, ikke nødvendigvis
vinde en sag, men anmelde et seksuelt forhold, hvor man er blevet
misbrugt som barn.";Peter Skaarup
203140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 13:30
203209;Time;;Kl. 13:30
203228;name_party;":
Det undrer mig ikke, at Dansk Folkeparti ikke vil afvente Straffelovrådets arbejde, deri er der sådan set ikke noget nyt i. Jeg tog også bare ordet, fordi jeg ønskede at sige, at vi dog gerne vil høre nogle argumenter fra et råd, som vi selv har bedt om at arbejde med det. Det
er jo det sidste, der er pointen.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, at en af delene, som fru Line
Barfod også pegede på, i forbindelse med Straffelovrådet, er, om bevillingssituationen er god nok for Straffelovrådets arbejde. Hastigheden afhænger jo altså også af den sekretariatsbistand, der er, og er
der nogen, der har ansvar for, hvor stor sekretariatsbistanden er, så er
det Dansk Folkeparti, som jo er dem, der for alvor har indflydelse på
finansloven – det praler de i hvert fald af i forskellige sammenhænge. Så man kan sådan set sige, at hvis man havde ønsket, at det her
arbejde skulle gå hurtigere, skulle man have bevilget nogle flere
penge.";Lone Dybkjær
204173;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:31
204236;Time;;Kl. 13:31
204256;name_party;":
Det kan man så have sin holdning til. Jeg tror ikke, at man kan sige,
at Dansk Folkeparti i alle detaljer vedrørende alle råd eller nævn, eller hvad der måtte være her i kongeriget, har ansvaret for, om der er
nogle, der mangler bevillinger eller ej. Men jeg skal meget gerne, og
det kan vi måske være fælles om i forbindelse med udvalgsbehandlingen, spørge justitsministeren, som jo er den, der har det daglige
ansvar for, hvad der foregår i de råd og nævn, der hører under justitsområdet, om der er et problem med bevillingerne, siden det tager så

32

Mandag den 2. maj 2011 (B 125)

lang tid. Vi er i hvert fald enige om, at det tager frygtelig lang tid
med ting og sager, når man beder Straffelovrådet og nogle af de andre råd om de her ting. Så det kan vi godt være enige om.
Men jeg synes ikke, man behøver at være så skeptisk over for, at
ting kan ske, uden at Straffelovrådet er inde over. Jeg synes sagtens,
man kan sige: Jamen vi ønsker, at man får mulighed for i en senere
alder at kunne anmelde de her ting og at få ført sager ved domstolene, uanset at Straffelovrådet så sidder og skal vurdere det tekniske i
det.
Men der er vi bare ikke enige, og sådan er det.";Peter Skaarup
205444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om stalking.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.04.2011).";Kl. 13:32
205928;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Beslutningsforslaget handler om stalking, der vistnok er et nyt dansk
ord, men det udtales på engelsk, har jeg fået at vide, og vi finder vel
under debatten her ud af, hvad det betyder.
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 13:32
206220;Time;;Kl. 13:32
206254;title_name;":
Beslutningsforslaget om stalking går ud på at pålægge regeringen
hurtigst muligt at fremsætte et lovforslag med en særskilt bestemmelse om netop kriminalisering af stalking. Efter beslutningsforslaget skal der i den forbindelse indføres en klar definition af stalking,
og stalkere skal kunne idømmes en straf uden forudgående tilhold.
Det foreslås også, at der bliver indført en række initiativer i forhold
til stalking, herunder hurtigere sagsbehandling, systematisk registrering hos politiet, ændring af bevisvurderingen, styrkelse af offerets
retsbeskyttelse, erstatning og alternativer til fængselsstraf og at gøre
det nemmere at tvangsindlægge psykisk syge stalkere.
Jeg vil starte med at slå fast, at jeg ser meget alvorligt på tilfælde,
hvor en person bliver udsat for chikane og forfølgelse. Det er en meget ubehagelig og ofte utryg situation for offeret, og det er vigtigt, at
der i disse sager reageres hurtigt og konsekvent. Jeg lægger stor
vægt på indsatsen for både at hjælpe og støtte ofrene i disse sager og
på en klar og konsekvent retshåndhævelse over for gerningsmanden,
som står bag chikane og forfølgelse. Derfor har jeg også stor sympati
for de intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget, men som jeg
vil redegøre for i det følgende, kan regeringen dog ikke støtte forslaget her og nu. Efter de gældende regler er det jo sådan, at politiet kan
gribe ind over for stalking ved efter straffelovens § 265 at meddele
en person et polititilhold. Med et tilhold forbydes den pågældende at

trænge ind på den anden eller skriftligt at forfølge eller på anden lignende måde forulempe den anden. Overtrædelse af et tilhold bliver
straffet med bøde eller med fængsel i indtil 2 år.
Bestemmelsen omfatter en bred vifte af krænkelser, og der behøver ikke at være tale om krænkelser, som i sig selv er strafbare. Der
kan f.eks. også meddeles tilhold ved hyppige uønskede personlige
eller telefoniske henvendelser, eller hvis gerningsmanden gentagne
gange uønsket sender f.eks. blomster til den forurettede. Afhængigt
af de konkrete omstændigheder kan der også være tale om forhold,
som i sig selv udgør en overtrædelse af andre bestemmelser i straffeloven, f.eks. om vold eller trusler. I de tilfælde, hvor tilholdet er rettet mod handlinger, som ikke i sig selv er strafbare, er tilholdet med
til at gøre det klart for gerningsmanden, at hans eller hendes henvendelse er uønsket, og at fortsatte henvendelser til den, der beskyttes af
tilholdet, herefter vil være strafbare. I den forbindelse skal det nævnes, at Rigsadvokaten i 2008 har udsendt nogle nye retningslinjer,
bl.a. for at sikre en ensartet og effektiv anvendelse af polititilhold.
Selv om der efter de gældende regler altså er mulighed for at gribe ind over for stalking, er det efter regeringens opfattelse væsentligt
løbende at se på, om indsatsen på dette område kan styrkes for at beskytte personer mod at blive udsat for forfølgelse og chikane. Det er
som nævnt væsentligt, at der bliver reageret hurtigt, målrettet og effektivt for at sikre ofrenes sikkerhed og tryghed.
Justitsministeriet har derfor bedt Strafferetsplejeudvalget om at
gennemgå gældende regler og praksis vedrørende meddelelse af tilhold og at overveje, om der er behov for ændringer, navnlig for at
sikre en bedre beskyttelse af ofrene. Udvalget skal i den forbindelse
bl.a. overveje, om der bør kunne straffes for fredskrænkelser, forfølgelse m.v., selv om der ikke forudgående er givet et tilhold.
Nu har der jo i forbindelse med det forslag, vi netop har diskuteret, været en del diskussion om tidsterminerne i forbindelse med sådan noget udvalgsarbejde, og der kan jeg så meddele, at Strafferetsplejeudvalgets betænkning om denne sag forventes at foreligge inden for få måneder. Jeg vil også nævne det møde om stalking, som
jeg havde med retsordførerne i sidste måned, hvor de tilstedeværende havde lejlighed til at give deres holdninger til kende. De meget
nyttige input og ideer, som jeg fik på mødet, vil sammen med konklusionerne i Strafferetsplejeudvalgets kommende betænkning indgå
i forberedelsen af et nyt lovforslag, som jeg agter at fremsætte i den
kommende folketingssamling.
Jeg finder det således rigtigst i første omgang at afvente Strafferetsplejeudvalgets betænkning, inden der tages nærmere stilling til
de spørgsmål, som rejses i beslutningsforslaget, og regeringen kan
dermed ikke støtte beslutningsforslaget, men vil altså afvente udvalgets betænkning, inden vi tager et initiativ.";Lars Barfoed
210724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Kl. 13:37
210838;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
210867;name_party;":
Tak for ordet, formand. Også tak til Dansk Folkeparti for at have
fremsat det her forslag, B 125, som det rent teknisk hedder i sproget
herinde, om at regeringen hurtigst muligt skal komme med et forslag, som indfører en særskilt bestemmelse i straffeloven, som kriminaliserer stalking.
Det er jo helt uomtvisteligt, at der er mennesker – desværre nok
også en del mennesker, og flere end man umiddelbart tror – som i
det her land bliver forfulgt af såkaldte stalkere, og for hvem tilværelsen bliver forpestet i voldsom grad af personer, som bevidst, ubevidst eller misforstået forsøger at opretholde en kontakt eller en forbindelse med dem, en kontakt, som de pågældende bestemt ikke ønsker. Det udvikler sig altså til en besættelse, og for den forfulgte bli-

Mandag den 2. maj 2011 (B 125)

ver det en gene, som medfører nedsat livskvalitet og mange praktiske besværligheder i dagligdagen. Der er uomtvisteligt tale om et alvorligt spørgsmål.
Jeg synes også, man må sige, at regeringen og justitsministeren
har forholdt sig resolut og seriøst til problemstillingen. Der har jo løbende været drøftelser om dette fænomen og problem, og senest har
der for få uger siden været en grundig drøftelse ovre hos justitsministeren, hvor han har diskuteret med retsordførerne og fået forskellige
relevante input til det arbejde, som ministeren jo har igangsat i Strafferetsplejeudvalget.
I Venstre betragter vi dette som en alvorlig problemstilling, og vi
tager den meget seriøst. Vi tror, der skal ske noget på området. Vi
synes ikke, at det, med alt det, der nu i øvrigt er sat i gang, er tiden
til her i Tinget at vedtage DF’s beslutningsforslag. Det vil være rigtigst og sagligst, at vi afventer Strafferetsplejeudvalgets betænkning
og så i øvrigt lader ministeriet og Strafferetsplejeudvalget sammen
bearbejde de input, som de forskellige retsordførere for partierne for
nylig afgav på mødet i Justitsministeriet.
Så er vi indstillet på, at der derudfra skal ske handling, og det er
min opfattelse, at det også er ministerens indstilling, og at der allerede lægges an til handling i den kommende Folketingssamling. Det
vil være rigtigst at afvente den procedure, og det er vi indstillet på
fra Venstres side.";Kim Andersen
213084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 13:41
213211;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
213242;name_party;":
Problemet med stalking har været kendt i lang tid, og vi har også
haft mange drøftelser af det herinde. Det var egentlig oprindelig SF,
der satte det på dagsordenen, og som så senere sammen med os
fremsatte et beslutningsforslag, som vi allerede har haft til behandling. Allerede for lang tid siden besluttede man jo at nedsætte et udvalg, der skulle se på, om der kunne komme en lovændring, og det er
det arbejde, der nu er blevet redegjort for.
Så jeg ved ikke, hvorfor Venstre har så travlt med at takke Dansk
Folkeparti for nu at sætte den her sag på dagsordenen. Det må måske
skyldes nogle andre dagsordener end lige den her, for det er da lidt
fjollet, at vi skal stå og bruge Folketingets tid på noget, der allerede
er sat i gang. Det siger jeg med al den respekt, der er for ofre for
stalking. Det her handler bare om, at Dansk Folkeparti fremsætter et
forslag, som allerede er sat i gang, og som vi andre sådan set har arbejdet med ganske længe. Vi kan selvfølgelig ikke støtte det her forslag, eftersom det, der allerede er sat i gang, er startet. Tak.";Karen Hækkerup
214316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 13:42
214409;Time;;Kl. 13:42
214429;name_party;":
Jeg synes, at det var lige lovlig hurtigt, at det her forslag blev afvist.
Jeg synes, det var lidt hurtigt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Karen Hækkerup, om fru
Karen Hækkerup ikke er enig i, at det her jo ikke bare er et spørgsmål om at afvente et udvalgsarbejde. Det her er også et spørgsmål
om, at man har nogle holdninger til, hvad der skal ske, når det udvalgsarbejde er færdigt. Det er jo fint nok, at der er nogle, der sidder
og arbejder med det, men det duer jo ikke, at vi igen deponerer vores
holdning til, hvad vi så rent faktisk vil gøre, i det udvalg. Vi skal se
på, at vi altså har en situation, hvor dem, der bliver udsat for det her

33

fænomen, bliver udsat for det på en måde, hvor der skal ske noget
meget hurtigt, fra man bliver udsat for det, til nogen griber ind over
for det.
Med det vil jeg egentlig spørge fru Karen Hækkerup: Vil Socialdemokraterne være indstillet på at forhøje strafferammerne kraftigt
for dem, der udsætter andre mennesker for forfølgelse på helt urimelig vis over meget lang tid?";Peter Skaarup
215475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:43
215538;Time;;Kl. 13:43
215558;name_party;":
Skal vi så diskutere strafferammer, eller skal vi diskutere det her forslag? Når vi taler om stalkere, har straffen egentlig ikke det store at
sige. Der er det behandling, der skal til, hvis de her mennesker skal
holde op med at forfølge deres ofre. Jeg synes selvfølgelig godt, at vi
kan tage en drøftelse af strafferammen, og hvor høj det er rimeligt at
den skal være, men det, der er det vigtige for ofrene, er jo, at den
chikane, de er udsat for, holder op. Og den holder ikke nødvendigvis
op, ved at man får en straf. Der skal altså behandling til.
Når hr. Peter Skaarup spørger, hvad vi egentlig kan gøre, og
hvorfor Socialdemokraterne ikke støtter det her forslag, må jeg sige:
Fordi vi allerede har sat det på dagsordenen. Socialdemokraterne har
sammen med SF og oppositionen sørget for, at der i Folketinget har
været afholdt en høring, hvor jeg endda også tror at hr. Peter Skaarup selv var til stede, og jeg ved, at hr. Peter Skaarup derfor kender
alle partiers holdning her i Folketinget til, hvad vi skal have gjort for
at hjælpe de her ofre for stalking. Det her er en sag, vi har snakket
om mange gange, og midt i den her proces, som altså er sat i gang,
om, at der skal laves en lovændring, kommer Dansk Folkeparti så
med sit eget forslag, og det synes jeg da bare er fjollet, for vi andre
er jo allerede i gang.";Karen Hækkerup
216898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 13:44
216968;Time;;Kl. 13:44
216988;name_party;":
Jeg tror altså, at fru Karen Hækkerup lider lidt af en erindringsforskydning. Den høring blev etableret, efter at Dansk Folkeparti bad
om, at det kom på dagsordenen i Folketingets Retsudvalg, og vedtaget blev den så – tror jeg – med Socialdemokraternes, De Radikales
og SF's støtte, alle partiers støtte. Alle var enige om, at det var en
god idé at få belyst de her ting på foranledning af et forslag fra
Dansk Folkeparti.
Men uanset det vil jeg sige, at når jeg taler om strafferammer, taler jeg jo om, at det ene ikke behøver at udelukke det andet. Det er
rigtigt, som fru Karen Hækkerup siger, at mange af dem, der udsætter andre mennesker for stalking, skal behandles. Men for at de kan
behandles, kræver det jo ofte, at der falder en dom, og at der er en
konkret straf. Det kan både være med polititilhold og i en længere
periode, end det er tilfældet i dag. Det skal kræve mindre, kan man
sige, at få etableret det polititilhold, og det skal også være sådan, at
den fængselsstraf, der i de grove sager bliver givet, bliver meget
længere, end det er tilfældet i dag, hvor nogle får en meget kort
fængselsstraf med det resultat, at de kommer ud igen og fortsætter
deres forfølgelse. Så det handler også om straf, det handler om længere straffe for dem, der udsætter andre mennesker for forfølgelse.";Peter Skaarup
218302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

34

Mandag den 2. maj 2011 (B 125)";Kl. 13:46
218403;Time;;Kl. 13:46
218414;Time;;Kl. 13:49
218434;name_party;":
Jeg kommer til at tænke på, når hr. Peter Skaarup taler om, at vi skal
have længere straffe, at så må der være noget konsekvens, for hvis
der skal flere mennesker længere tid i fængsel, må man bygge nogle
flere pladser. Vi står lige nu og mangler over 200 fuldtidsfængselspladser. Et af de andre lovforslag, vi behandler her i Folketinget lige nu, og som Dansk Folkeparti vil stemme for, er, at man skal løslades på halv tid.
Det vil sige, at så kan man få en kæmpe lang straf ved domstolene, men hvis man opfylder noget for noget-ordningen, kan man
komme ud efter halv tid. Jeg synes, at det var mere reelt, at man gav
den straf, man syntes folk skulle have, at man sørgede for, at der var
de pladser, der var brug for, at man sørgede for, at der var den behandling for de mennesker, som har behov for den, og at man sørgede for at tage hånd om ofrene. Jeg synes, at Dansk Folkepartis retspolitik bliver meget skinger, når man taler om at forhøje straffe,
samtidig med at man sætter folk ud, og så fremsætter man forslag,
der allerede er vedtaget. Jeg synes ærlig talt, at det er noget fjolleri.";Karen Hækkerup
219552;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt annoncerede, at der skulle skældes
lidt ud på Dansk Folkeparti. Jeg synes så ikke, der rigtig kom noget
skældud – altså, de skældud, jeg er vant til at få, er lidt hårdere end
det her. Men o.k., der må vi så se, om det kan komme nu.
Uanset det vil jeg spørge fru Karina Lorentzen Dehnhardt: Vi er
enige om sigtet, nemlig at der skal ske en definition af stalking, og at
der skal laves en særlig antistalkinglov, men ud over det, er der vel
ikke noget i vejen for, at vi allerede nu kunne tilkendegive, altså
meddele omkring os, at strafniveauet på det her område simpelt hen
bare er for lavt? De straffe, der gives, er jo ikke nogle, der aftvinger
respekt overhovedet, og kombineret med behandlingsstraffe ville det
være noget, der kunne komme til at virke over for dem, der gentagne
gange forfølger andre mennesker på den måde, som stalking er udtryk for. Kunne vi ikke være enige om det allerede nu og måske sende det signal samlet til justitsministeren, at det skal med i det lovforslag, der så forhåbentlig kommer efter sommer?";Peter Skaarup
220626;Time;;Kl. 13:50
220637;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for
SF.";Kl. 13:47
220760;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
220804;name_party;":
Jeg bliver nok også nødt til at samle bolden op efter fru Karen Hækkerup her og skælde Dansk Folkeparti lidt ud, for allerede i 2009
fremsatte vi jo et forslag om lige præcis at kriminalisere stalking. Og
det ærgrer mig da, at vi ikke er kommet længere, end vi er på nuværende tidspunkt, men jeg er også glad for, at vi faktisk er enige om
nu, at der skal en kriminalisering til, at der kommer til at ske noget,
og at det oven i købet kommer til at ske ret hurtigt: Allerede i næste
samling vil der komme et lovforslag, som retter op på de her skævheder. Derfor synes jeg ærlig talt, at Dansk Folkeparti burde have
trukket det her forslag, i respekt for at vi faktisk alle sammen, inklusive Dansk Folkeparti, har siddet på et møde og givet udtryk for,
hvad det er, vi mener der skal gøres.
Vi – flere af os, der er til stede her i salen – deltog jo i en høring
lige præcis om stalking, og der lærte vi bl.a., hvor godt det vil være,
at der kommer en hurtig reaktion. Det er faktisk afgørende for, om
stalkingen holder op. Vi har også hørt på, at det faktisk ikke i mange
tilfælde nytter særlig meget at straffe. Der var en kvinde, der kunne
berette om, at hendes stalker havde været sat ind i en periode, men
havde genoptaget stalkingen efterfølgende, og derfor er det altså afgørende, at vi også stiller op med de nødvendige behandlingsmuligheder, når vi vælger at straffe på det her område.
Det var også i høj grad et ønske fra ofrenes side at blive anerkendt som ofre, og det handler om adgang til erstatning, psykologhjælp og bistandsadvokat. Så jeg synes bestemt, der er nogle områder at tage fat på. Ofrenes beretninger er grufulde, og man kan jo slet
ikke forstå, at det kan lade sig gøre at forfølge et andet menneske på
den måde, uden at politiet skulle kunne have redskaber til at gribe
ind på nuværende tidspunkt. Jeg er glad for, at vi alle sammen har
sikret, at det nu faktisk også bliver til virkelighed, nu kommer vi faktisk det skridt videre, og det kommer oven i købet i politisk henseende til at ske meget hurtigt.";Karina Lorentzen Dehnhardt
222848;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:49
222994;Time;;Kl. 13:50
223027;name_party;":
Det er jo en fuldstændig absurd diskussion, for området er ikke kriminaliseret endnu, og dermed findes der ikke en straf. Så derfor giver det heller ikke mening at snakke om højere straffe på nuværende
tidspunkt. Jeg er optaget af, at det her hører op.
Når man lytter til ofrenes beretninger, kan man slet ikke forstå, at
de i så mange år har måttet leve med den forfølgelse. Det vigtige for
mig er at sørge for, at det hører op. Om det så er behandlingsdomme
af en vis længde, der skal til, må vi jo så se på, når det her arbejde er
afsluttet, for så har vi forhåbentlig nogle gode råd til, hvordan det
kan lade sig gøre.
Men jeg kan ikke forstå, at vi rejser den diskussion her og nu. Vi
har alle sammen, inklusive Dansk Folkeparti, for længst afgivet vores indstilling til, hvad der skal ligge i et lovforslag, og så er det for
mig at se fuldstændig nytteløst at stå og tage det her endnu en gang.
Det er spild af Folketingets tid.";Karina Lorentzen Dehnhardt
223973;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 13:51
224043;Time;;Kl. 13:51
224063;name_party;":
Nu bliver jeg lidt forvirret, for fru Karina Lorentzen Dehnhardt siger, at man i dag ikke kan straffe for at forfølge andre mennesker,
som stalking er udtryk for. Det må jeg sige at jeg jo slet ikke er enig
i. Der er da heldigvis nogle, der bliver straffet. Selv om der ikke er
en konkret definition i straffeloven, der handler om stalking, så er
der jo nogle andre paragraffer, der enten samlet eller enkeltvis kan
bruges i den her sammenhæng, som vi taler om.
Vi havde jo på den høring, som vi begge to var til i Retsudvalget,
besøg af en repræsentant for Nordsjællands Politi, der i øvrigt kunne
fortælle, at der kun var én stalkingsag i Nordsjællands Politis område. Det virker jo i sig selv lidt mærkeligt, at der ikke var flere sager,
i betragtning af de mange sager, man hører om. Men det, som vedkommende sagde, var, at der var brug for højere straffe på det her
område. Der var brug for zoneforbud, der var brug for opkvalificering af politiets redskaber i form af mulighed for aflytning i de her
sager.

Mandag den 2. maj 2011 (B 125)

Så der var mange konkrete forslag til, hvad der kunne gøres, og
det er så bare et af dem, jeg spørger om: Hvad siger SF til højere
straffe, som jo er et virkemiddel, der kan bruges?";Peter Skaarup
225303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:52
225366;Time;;Kl. 13:52
225399;name_party;":
Det er jo klart, at i de tilfælde, hvor der er tale om trusler eller decideret vold, hvad der også kan være i forbindelse med stalking, så er
der en mulighed for at gribe ind allerede i dag. Men vi har netop hørt
på selve høringen, at straffene ikke altid er særlig afgørende for, om
selve stalkingen køre op. Det kan være behandling af gerningsmanden, der er det.
Men der, hvor vi jo mangler en definition, er, når det f.eks. handler om, at en person sender 100 breve til en anden person, som vedkommende ikke ønsker – eller sender sms’er om, at vedkommende
har overvåget den anden: Jeg ved, hvor du var klokken dit og dat:
der så jeg, at du mødtes med den og den, som havde det tøj på.
Det kan være ubehageligt og intimiderende, og det er faktisk ikke
ulovligt på nuværende tidspunkt. Det er jo det, vi i SF har ønsket
skulle blive kriminaliseret, så politiet får nogle muligheder for at
skride ind på et tidligere tidspunkt og give et tilhold. Det var også en
del af vores forslag, at man på en eller anden måde skulle kunne
skride ind med et tilhold på et tidligere tidspunkt. Det gør i virkeligheden også, at man får sat skred i sagen, så stalkeren måske hurtigere kan få en behandlingsdom, som er det, der sikrer, at stalkingen
hører op.";Karina Lorentzen Dehnhardt
226654;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Tom Behnke som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 13:53
226793;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
226821;name_party;":
Stalking er jo et nyt begreb, men jeg tror ikke, at indholdet er nyt,
jeg tror faktisk, at det er noget, der har fundet sted i rigtig, rigtig lang
tid. Det at man bliver forfulgt af nogle, som stalking jo betyder, er et
ganske alvorligt problem. Det er et alvorligt problem, at der er nogle
mennesker, der ikke kan forstå, at man skal lade andre være i fred, at
andre mennesker også har grænser for, hvad de vil finde sig i, og
hvad de kan være med til, at vi hver især har en personlig frihed,
som ikke skal krænkes af andre. Uanset hvad motivet kan være for
stalking, skal man lade være med at gøre det, for den uønskede chikane, som det jo er, er ofte meget, meget voldsom i forhold til den,
det går ud over, og påvirker ofret meget, meget voldsomt.
Derfor er det helt relevant, at vi får set på det her med stalking og
får gjort noget ved det, for det er helt uhørt, at der er nogle, der på
den måde kan blive forfulgt og krænket. Vi har jo allerede i dag nogle regler, der kan samle op på det her. Der er muligheder for, at man
kan give et tilhold, altså at ofret henvender sig til politiet og siger, at
vedkommende bliver forfulgt på den og den måde, så kan politiet gå
til den person, der forfølger, og sige: Det må du ikke. Man kan give
et tilhold om, at vedkommende ikke må opsøge den pågældende.
Men der er noget, der tyder på, at politiet har lidt svært ved at
håndtere de regler, i hvert fald nogle steder i landet mere end andre,
for når jeg hører forskellige politifolk fra landet give forskelligt udtryk for, hvordan man bruger de her regler, er der noget, der tyder
på, at det måske godt kunne gøres noget bedre. Jeg tror, at man måske alle steder i politiet kunne lære noget af de steder, hvor det fungerer bedst, og det vil jeg gerne opfordre til at man gør allerede nu,

35

for afgørelsen på spørgsmålet, om der skal være nye love, nye regler,
nye måder at gøre tingene på, ligger lidt ud i fremtiden, men indtil
det sker, synes jeg i den grad, at man internt i politiet har behov for
at kigge på hinanden og finde ud af, at de steder, hvor man faktisk
kører de her sager på en rigtig fornuftig og hurtig måde, kunne andre
politikredse måske lære noget af.
Så den opfordring vil jeg gerne give, for de, der bliver krænket,
bliver det altså stadig væk, og de vil også blive det i månederne
fremover, indtil vi får lavet nye regler. Der vil formentlig også være
nogle, der vil blive forfulgt, efter vi får lavet nye regler, men så har
vi måske et endnu stærkere redskab at tage fat i. Det, der ligger i
fremtiden, er jo, som flere har været inde på, at Strafferetsplejeudvalget er blevet bedt om at se på det her. I politisk sammenhæng har
de oven i købet fået en meget, meget kort tidsfrist til at komme med
et konkret, et fagligt og sagligt indspil til os politisk, sådan at vi kan
tage stilling til, om vi skal lave en egentlig ny bestemmelse i straffeloven, der handler om stalking. Der bliver det så opgaven at få den
afgrænset, sådan at vi præcis ved, hvad der ligger i udtrykket, hvornår det er det ene og det andet, også sådan, at potentielle gerningsmænd ved, hvad det er, de skal forholde sig til, hvad det er, der er
lovligt, og hvad det er, der er ulovligt, men det kunne også være, vi
fik nogle indspil til, hvordan den eksisterende ordning, som stadig
væk vil fungere, fungerer.
Uanset om vi laver en paragraf, vil den eksisterende ordning med
at give tilhold jo stadig væk være til stede. Den kan også bruges i
alle mulige andre sammenhænge, men den vil også være til stede i
forhold til den her type sager. Så der kunne det også være, at vi fik et
indspil til, hvordan ikke så meget vi, men myndighederne, politiet,
domstolene i endnu højere grad og endnu bedre kunne benytte de
muligheder, der rent faktisk findes i dag. Jeg er helt overbevist om,
at det her kan gøres bedre. Der er nogle, der har vist, at det kan gøres
bedre, og derfor er der god grund til at gøre det.
Men på nuværende tidspunkt afviser vi beslutningsforslaget her,
og det er altså ud fra, at der ikke er nogen grund til at løbe en åbentstående dør ind, arbejdet er allerede i fuld gang.";Tom Behnke
230925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Kl. 13:57
231062;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
231092;name_party;":
Som nogle ordførere allerede tidligere har nævnt, er det jo en sag,
der har været diskuteret godt og længe, bl.a. på foranledning af SF,
og derfor virker det lidt underligt, at DF absolut nu pludselig skal til
at tage det her forslag frem. Men jeg er fuldstændig klar over, at det
selvfølgelig er for at markere sig, og herinde er det, fordi DF vil sige, at vi ikke har nogen holdning – vi, der nu afventer det videre arbejde på det her område. Så det vil jeg sådan set ikke bruge meget
mere tid på. Jeg synes, at processen er godt i gang med det her forslag, og vi afventer nu, hvad der kommer frem, og vil diskutere det
videre på det tidspunkt. Tak.";Lone Dybkjær
231755;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 13:58
231873;Time;(Ordfører);Kl. 13:58
231902;name_party;":
Stalking er, som mange har været inde på, et ganske alvorligt problem for dem, der bliver udsat for det. Derfor vil jeg også gerne som
andre takke SF for, at de for et par år siden satte det på Folketingets

36

Mandag den 2. maj 2011 (B 125)

dagsorden, igangsætte det arbejde, der førte til, at vi, samtlige Folketingets partier, for nylig blev enige om, at der skulle ske noget, og at
der er blevet sat et arbejde i værk, som vil føre til, at vi meget snart
vil få et lovforslag fremsat, og at der også vil komme forslag til,
hvad der i øvrigt skal iværksættes af foranstaltninger for både at prøve at sikre, at man bedre kan tage hånd om dem, der bliver ofre for
stalking, og at man kan gribe ind over for gerningsmændene og også
kan straffe dem og give dem behandling, og hvad der ellers måtte
være behov for.
Så ligesom de øvrige ordførere forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor Dansk Folkeparti opretholder det her beslutningsforslag, når alle
Folketingets partier er enige om, at der skal iværksættes tiltag. De
tiltag er iværksat, og der kommer til at ske noget på området.";Line Barfod
232996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup.

ting, som var meget interessant på vores høring i Retsudvalget med
forskellige eksperter på det her område, var også, at repræsentanten
for Nordsjælland Politi kunne fortælle, at der er brug for, hvis politiet skal gå mere aktivt, på en mere helstøbt måde ind i de her sager –
på nogle områder kan man selvfølgelig godt gøre det allerede i dag –
f.eks. zoneforbud over for dem, der udsætter andre for stalking: der
er brug for bedre behandling, behandlingsstraffe: der er brug for aflytning af dem, der bliver ved og ved og ikke kan forstå, at man ikke
skal forfølge andre mennesker.
Så der er sådan set nok at tage fat på. Det, vi så bare håber på, er,
at der er villighed, når vi når hen på den anden side af ekspertudvalgets vurderinger, så det ikke bliver noget med, at vi siger: Nå ja, det
så meget godt ud – og så bliver der i øvrigt ikke gjort mere. Men der
synes jeg, jeg trods alt opfatter de meldinger, der er kommet i dag i
Folketinget, som tegn på, at det er en sag, der ses på med stor alvor.
Jeg synes også, og regeringspartiernes ordførere var meget opmærksomme på, at der her er et behov, som vi skal tage seriøst.";Kl. 13:59
234262;Time;;Kl. 14:04
234273;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:00
234325;name_party;":
Jeg takker for en positiv debat, synes jeg, om det her forslag. Selv
om der var nogle, der måske sådan samtidig med, at de var positive,
følte sig lidt foranlediget til muligvis at skælde lidt ud – jeg synes
ikke, det blev til så meget skældud, men lidt var der måske – synes
jeg da set i forhold til, hvad der i øvrigt er sket under debatten, at det
har været en udmærket debat. Jeg er så ikke enig med f.eks. fru Line
Barfod, der til sidst sagde, at det har været et sådan nærmest unødvendigt forslag – eller unødvendigt at debattere dette i Retsudvalget.
Det er jo ikke ret lang tid siden, at vi netop deltog i et møde med
justitsministeren, hvor justitsministeren indkaldte partierne, og hvor
ministeren var interesseret i at få en diskussion med os om, hvad der
er af gode ideer og holdninger på det her område, inden at Straffelovrådet ret snart så kommer med en melding. Og det er vel et udtryk
for, at der er behov for, at vi på nogle områder her strammer lovgivningen ganske alvorligt, og at der også er interesse for at diskutere
det, ud over at Straffelovrådet er blevet sat i gang med emnet for noget tid siden.
Optimismen med hensyn til dem, der hjælper os med de her ting,
er jeg igen måske ikke den, der deler allermest, for igen kan vi jo altså godt her i Folketinget tage stilling til ting, uden at vi nødvendigvis
skal have en hel masse analyser frem og tilbage fra nogle andre end
os selv af, hvad der skal ske. Der har vi i vores beslutningsforslag jo
anført nogle af de ting, som vi synes det er helt oplagt at tage fat på,
og det behøvede vi ikke nødvendigvis at have Straffelovrådet eller
andre råd til at gå ned i ret mange detaljer i forhold til.
Jeg tror, man sagtens, når man hører de beretninger, man hører
fra nogle af dem, der udsættes for stalking, kan sætte sig ind i, at det
er nogle meget lave straffe, der gives på det her område, og at de tilhold, som egentlig skulle fungere ved, at man ikke må nærme sig
med et bestemt område eller en bestemt person, ikke fungerer tilstrækkelig effektivt. Og for nogle af os var det også en øjenåbner, at
en psykolog fra det psykiatriske hospital i Risskov kunne fortælle, at
skal man stoppe de her stalkere, skal det gøres inden for de første 14
dage, hvis man skal være sikker på, at det har en effekt. Derfor er
der nogle ting her, som trænger sig på.
Der er også hele området omkring forældreansvarsloven, som jo
ligger i et særligt regi og bliver diskuteret i øjeblikket med justitsministeren, hvor der givetvis er behov for nogle opstramninger, fordi
nogle benytter sig af den ene chance efter den anden til at rejse de
her sager om forlængelse af diskussioner vedrørende forældremyndighed. Så det er bestemt et område, som det ikke bare er nok at vi
lader nogle vurdere med hensyn til, hvad der skal ske. Vi skal også
selv ind i debatten og selv foretage nogle prioriteringer. En af de

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Peter Skaarup
237301;Time;;Kl. 14:04
237318;name_party;":
Det er kun et opklarende spørgsmål, for jeg er helt med på, at sådan
et forslag selvfølgelig bliver skrevet i al hast, for at man kan nå at få
det med, få det behandlet i Folketinget og sådan noget, og jeg kunne
såmænd også selv finde på at skrive et hurtigt forslag, hvis det var
det, så ingen kritik af det.
Men der er simpelt hen en enkelt ting, det hedder jo ikke et
punkt, det må nærmest hedde et komma, for der er noget mellem to
kommaer, som i sig selv ikke giver mening, og derfor vil jeg godt
høre forslagsstilleren, hvad han mener med det: for det tror jeg måske kunne være ret interessant. Det er ovre i anden spalte, i anden og
tredje linje, hvor man skriver: »bevisvurderingen i sager af den karakter«.
Men der står ikke noget om, hvad der skal ske med bevisvurderingen, og derfor vil jeg godt høre: Hvad er det, vi er ude i her? Er
det, at der ikke skal være nogen beviser til stede, eller at man skal se
mildere på det, eller at man skal se strengere på, altså der skal flere
beviser til? Der står ikke noget om, hvilken retning vi skal cykle i,
og det synes jeg måske er lidt forvirrende. Altså, hvad skal der ske
med bevisvurderingen i sager af den karakter? Hvad forestiller forslagsstillerne sig?";Tom Behnke
238545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
238608;Time;;Kl. 14:05
238628;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det store problem for en, der er blevet
udsat for trusler eller for stalking, er at bevise, at de handlinger, som
den pågældende udsætter vedkommende for, er krænkende. For, som
det også blev diskuteret på høringen, vil mange mennesker jo sætte
pris på at få blomster, men en, der vil være fri for at have kontakt
med en bestemt person, har jo ikke nødvendigvis lyst til at få blomster fra den pågældende hele tiden og igen hver anden dag eller at få
henvendelser, telefonopringninger, sms'er eller lignende. Og det er
det, der tænkes på her. Det er muligt, at det ikke er blevet formuleret
fuldstændig optimalt, men det er i hvert fald det, der tænkes på: at i
forbindelse med de beviser, der skal til, skal barren sænkes for, hvad
der kan bruges i retten.
Altså, man skal simpelt hen styrke lovgivningen på det her område, og det gør man altså også ved at lave en reel definition på stal-

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

king, der så bedre kan bruges af anklagemyndighederne i sager ved
retten.";Peter Skaarup
239667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om dna-registrering.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 07.04.2011).";Kl. 14:06
240161;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 14:06
240267;Time;;Kl. 14:07
240301;title_name;":
Efter dette beslutningsforslag skal regeringen inden udgangen af
2011 fremsætte et lovforslag, der indebærer, at alle nyfødte børn i
Danmark samt alle udlændinge, der tager ophold i Danmark, skal registreres i et centralt dna-profilregister. Som jeg forstår beslutningsforslaget, er det sådan, at denne registrering skal være obligatorisk.
Virkningen af en sådan obligatorisk registrering vil med tiden blive,
at alle herboende, eller i hvert fald alle med lovligt ophold til sidst
vil være registreret i dna-registeret.
Beslutningsforslaget er til dels en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 236, som blev fremsat den 21. april 2010. Dog var det
vistnok bl.a. tanken med det tidligere beslutningsforslag, at registrering af nyfødte kun skulle finde sted med forældrenes samtykke, og
så var udlændinge, der tager ophold i Danmark, vist ikke omfattet af
det.
Begrundelsen for det aktuelle beslutningsforslag er, at dna er et
meget effektivt værktøj til dels at fælde gerningsmanden til en forbrydelse, dels at rense en uskyldig for mistanke. Forslagsstillerne har
bl.a. henvist til en drabssag fra Herning, hvor en 48-årig mand sad
varetægtsfængslet i ca. 3 uger, før en dna-test viste, at han ikke kunne være gerningsmanden. Efterfølgende fandt politiet ved hjælp af
dna-spor frem til den person, som nu er dømt for det pågældende
drab.
Som jeg startede med at sige ved førstebehandlingen af det tidligere beslutningsforslag, ønsker regeringen naturligvis at give politiet
de bedst mulige betingelser for at efterforske forbrydelser. Derfor
kan ideen om en obligatorisk dna-registrering jo umiddelbart lyde
ganske besnærende. Som reglerne er i dag, kan politiet registrere dna
fra personer, som har været sigtet for en lovovertrædelse med en
strafferamme på 1½-års fængsel eller derover, og derudover kan der
ske en registrering af dna fra sigtede i visse sager om børnepornografisk materiale. Desuden kan politiet udtage dna-prøver fra personer, som selv ønsker at afgive dna for at rense sig for en mistanke,

37

og mig bekendt benyttede politiet bl.a. den mulighed i den drabssag
fra Herning, som jeg lige nævnte.
Obligatorisk dna-registrering som foreslået er med andre ord ikke
nødvendigt for at kunne rense uskyldige for mistanke ved hjælp af
dna: det er allerede en mulighed i dag. Derimod vil jeg ikke bestride,
at obligatorisk dna-registrering i visse sager vil kunne hjælpe politiet
til at fælde gerningsmanden. Så i den forstand er beslutningsforslaget som sagt besnærende.
Men jeg må også understrege, at der er væsentlige hensyn, som
trækker i den modsatte retning. Det er afspejlet i den europæiske
menneskerettighedskonvention. Konventionen fastslår bl.a., at enhver har ret til respekt for sit privatliv, og at myndighederne kun kan
gøre indgreb i denne ret, hvis det er nødvendigt i et demokratisk
samfund, f.eks. af hensyn til den nationale sikkerhed, den offentlige
tryghed eller for at forebygge uro eller forbrydelser.
Så menneskerettighedskonventionen sætter altså nogle rammer
for, hvor langt vi kan gå, og obligatorisk dna-registrering af alle nyfødte og udlændinge som foreslået vil efter alt at dømme være i strid
med konventionens krav om respekt for privatlivet. Det kan man
bl.a. udlede af en dom, som menneskerettighedsdomstolen afsagde
den 4. december 2008. Baggrunden for den sag var, at man ved mistanke om et strafbart forhold i Storbritannien kunne opbevare fingeraftryk, celleprøver og dna-profiler fra den sigtede, uafhængigt af
hvor alvorlig den pågældende lovovertrædelse var, og uafhængigt af
hvor gammel den sigtede var. Opbevaring af det materiale kunne
desuden ske uden tidsbegrænsning, og der var kun begrænsede muligheder for at få fjernet eller destrueret materialet efter en frifindelse
eller en påtaleopgivelse.
Menneskerettighedsdomstolen fandt, at Storbritannien derved
havde krænket menneskerettighedskonventionens bestemmelse om
ret til respekt for privatlivet. Baggrunden for afgørelsen var bl.a., at
man efter reglerne om tidsubegrænset opbevaring af dna-profiler fra
personer, der havde været sigtet, men ikke dømt for noget strafbart,
ikke havde ramt en rimelig balance mellem på den ene side hensynet
til at opklare forbrydelser og så på den anden side hensynet til privatlivet. Derfor kan der næppe herske tvivl om, at en generel obligatorisk dna-registrering som foreslået er uforenelig med menneskerettighedskonventionen.
I Danmark gav menneskerettighedsdomstolens afgørelse i øvrigt
anledning til en ændring af loven om det centrale dna-profilregister.
I konsekvens af dommen gennemførte man en tidsfrist for, hvor længe der i dna-registeret må opbevares dna-profiler fra sigtede, men ikke dømte personer.";Lars Barfoed
244988;Time;"Lovændringen indebar nærmere bestemt, at dna-profiler fra sigtede nu skal slettes fra registeret, når der er forløbet 10 år fra frifindelse eller afgørelse om påtaleopgivelse eller tiltalefrafald uden vilkår.
Som det forhåbentlig skinner igennem, har jeg sådan set stor forståelse for de gode intentioner, der ligger bag beslutningsforslaget,
men selv om samfundets interesse i at opklare og forebygge kriminalitet naturligvis er et legitimt og tungtvejende hensyn, så må indgreb
i private interesser ikke blive så vidtgående, at de kommer til at stå i
et misforhold til det gode formål.
Det gælder ikke kun dna-registrering. Efter de gældende regler i
retsplejeloven kan politiet jo heller ikke optage fingeraftryk eller
foretage telefonaflytninger af alle og enhver.
Så regeringen kan altså på den baggrund ikke støtte forslaget.";Kl. 14:12
245831;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.

38

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)";Kl. 14:13
245983;Time;;Kl. 14:13
246003;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg var meget tilfreds med, hvad
ministeren sagde, og jeg synes, det lød fornuftigt.
I den forbindelse har jeg et spørgsmål. Vi ved jo alle sammen, at
vi står i nogle forhandlinger nu, hvor der skal forhandles om Danmarks økonomi, nemlig forhandlingerne om 2020-planen, og regeringen og Dansk Folkeparti har jo tradition for at handle. Der bliver
givet lidt på værdierne, og så tager man lidt på økonomien. Og jeg
noterede mig, at hr. Kristian Thulesen Dahl, som er finansordfører
for Dansk Folkeparti, på et tidspunkt var ude at sige, at hvis hans
parti skulle være med til at afskaffe efterlønnen, skulle de have noget
igen. Det ville blive en samlet afvejning af, om de synes, de har fået
nok. I den forbindelse blev bl.a. ønsket om grænsebomme fremsat.
Nu har vi tidligere set, at eksempelvis finansloven havde den
pris, at den kriminelle lavalder skulle sænkes. Så vi har set de her
handler tidligere. Derfor vil jeg bare spørge: Kan ministeren afvise,
at man fra regeringens side vil gå ind på, at prisen for at få Dansk
Folkeparti til at ville afskaffe efterlønnen er, at Danmark nu skal
kendes som det land, hvor man bliver mødt med grænsebomme, når
man kommer, og hvor man i øvrigt skal afgive et kindskrab, når man
sidder i Øresundstoget og kører over broen?";Karen Hækkerup
247319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:14
247382;Time;;Kl. 14:14
247416;title_name;":
Det er jo altid interessant med politiske forhandlinger. Og endnu mere interessant ville det jo være, hvis de forhandlinger altid blev ført
fra Folketingets talerstol. Sådan er det imidlertid ikke, og nu er det
sådan, at Socialdemokratiet selv deltager i de forhandlinger, som finder sted i øjeblikket, og derfor går jeg også ud fra, at Socialdemokratiet følger med i forhandlingernes forløb.
Det, fru Karen Hækkerup nævner, er altså mig bekendt ikke noget, der har været rejst i forhandlingerne, men jeg sidder heller ikke
direkte med i forhandlingerne, så meget kan jo være sket. Men med
hensyn til den konkrete sag vil jeg bare sige, at regeringen har den
holdning, som jeg har tilkendegivet, til det her forslag, og det ændrer
sig jo ikke ved, at der føres forhandlinger.
Som jeg nævnte, har vi en konvention her, som under alle omstændigheder stiller sig i vejen for, hvor langt man ville kunne gå i
retning af at lave sådanne registreringer. Det er helt bortset fra, at det
er meget dyrt, så det ville jo også stride imod behovet for at reducere
de offentlige udgifter.

mark. Det var sådan, jeg hørte ministeren: der er ikke nogen garanti
for, at det her ikke kan være en del af prisen.";Lars Barfoed
248621;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:16
248684;Time;;Kl. 14:16
248718;title_name;":
Jeg kan høre, at fru Karen Hækkerup hører ting, som ikke bliver
sagt. Jeg vil ikke ligefrem påstå, at fru Karen Hækkerup hører stemmer, men i hvert fald ting, som ikke bliver sagt. Jeg har jo forklaret,
hvordan regeringen ser på det her. Vi kan ikke gå ind og gennemføre
noget, som er i strid med konventioner. Det gjaldt i øvrigt ikke sænkelsen af den kriminelle lavalder: det er ikke i strid med nogen internationale aftaler.";Lars Barfoed
249157;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 14:16
249250;Time;;Kl. 14:16
249270;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at starte med at sige til den spørger,
der var på før: Jamen det ville da også være forfærdeligt, hvis vi ud
over at sænke den kriminelle lavalder og genindføre grænsekontrollen sikrede, at der kom et dna-register. Det ville da være helt forfærdeligt, hvis det skete, hvad? Eller kunne det i virkeligheden være
meget fornuftigt? Kunne man ikke tænke sig, at det kunne være meget fornuftigt at gennemføre de tre ting? En af dem er jo så er blevet
gennemført.
Nu nævner justitsministeren, at der vil være et problem i forhold
til en konvention og Domstolen, hvis man skulle gennemføre det her
forslag. Men det er jo sådan med PKU-registeret, hvor nyfødte bliver
optaget ved fødslen, at det er en frivillig foreteelse. Derfor vil jeg
spørge justitsministeren: Ville det egentlig ikke være i orden i forhold til den dom og den konvention, som ministeren nævner, at man
udvidede dna-registeret ved at optage dem, der frivilligt gerne vil
indgå i det, altså nyfødte og udlændinge, der kommer til landet?";Peter Skaarup
250311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:18
250374;Time;;Kl. 14:18
250385;Time;;Kl. 14:15
250419;title_name;":
Nu skal man jo passe på med, hvad man siger fra Folketingets talerstol, hvis man ikke er sikker på det. Men det er klart, at der er forskel
på obligatorisk registrering og så registreringer, som man frivilligt
indlader sig på. Men en nærmere belysning af det sådan rent juridisk
vil jeg bede om bliver foretaget under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
250770;Time;;Kl. 14:15
250781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 14:18
250861;name_party;":
Jo, men da man sænkede den kriminelle lavalder, gjorde man det jo
også, på trods af at FN frarådede at gøre det, og så fandt man alligevel en løsning. Så regeringen og Dansk Folkeparti er jo kendt for at
finde løsninger, hvor man fifler lidt og hiver lidt i hjørnerne, og så
finder man en måde, hvor Dansk Folkeparti og regeringen i fællesskab kan blive enige. Jeg forstod ministerens svar sådan, at ministeren faktisk ikke vil give en garanti for, at en af de betalinger, man
ville være villig til at give Dansk Folkeparti for at få Dansk Folkeparti til at lægge stemmer til afskaffelse af efterlønnen, ikke godt
kunne være, at vi eksempelvis skal til at have dna-register i Dan-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Karen Hækkerup
251613;Time;;Kl. 14:18
251633;name_party;":
Jeg vil lige tilføjende sige, at det tror jeg også vi skal få gjort, fordi
det, som domstolene udtaler sig om, er vel det forhold, at en sigtet
har været ked af, i og med at vedkommende ikke har været dømt, at
være optaget i registeret, og derfor har man så lavet den regel om, at
man skal slette de pågældende efter 10 år. Men det er jo ikke på
samme måde i forhold til domfældte eller på samme måde i forhold
til dem, der frivilligt lader sig optage i det her register.

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

I Dansk Folkeparti ser vi nogle store fordele, ved at lade f.eks. alle nyfødte være optaget i registeret også på frivillig basis, for det betyder jo, at man kan udelukke dem, der er optaget i registeret, hvis
de er uskyldige, fra kriminelle handlinger, og i og med at relativt
mange formentlig vil være i et sådant register, vil man meget nemt
kunne udelukke rigtig mange i en given sag om voldtægt eller drab,
der har fundet sted.
På samme måde, hvis der f.eks. er tale om en naturkatastrofe som
tsunamien i Thailand i sin tid og andre steder, kan man også på forhånd meget hurtigt udelukke en hel masse mennesker fra at være
dem, der er omkommet i den givne situation. Så der er altså store
fordele og besparelser at hente for samfundet, hvis man kunne gennemføre det her forslag også på frivillig basis.";Peter Skaarup
252957;Time;"39

jo på sigt og i de forkerte hænder være helt fantastisk værdifulde oplysninger, og i de forkerte hænder også frygtelige oplysninger, som
man kan forestille sig kan bruges til mange forfærdelige ting. Der er
ingen grund til, når ikke der er et berettiget behov, at løbe sådan en
risiko. Hvor mange alvorlige forbrydelser i det her land er det, der
ikke bliver opklaret? I hvert fald på sigt bliver jo de 99,9 pct. opklaret alle sammen. Så hvad er det egentlig for et problem, vi taler om?
Dertil skal vi så lægge, at det vil koste meget, meget store beløb at
etablere et sådant register og hertil årlige udgifter også af betragtelig
størrelse, penge, som kunne være brugt til mange andre ting, til uddannelse, til sociale formål, til kriminalitetsforebyggelse osv.
Alt det fører altså til, at vi bliver nødt til at sige til Dansk Folkeparti, at vi ikke synes, at der er proportionalitet i det, og vi må, som
vi har gjort tidligere, sige nej tak til forslaget.";Kl. 14:19
253931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:25
253994;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Kl. 14:19
254108;Time;;Kl. 14:25
254142;title_name;":
Jeg tror under alle omstændigheder, at der vil være en række momenter, der vil indgå i en sådan samlet vurdering af, hvornår sådan
nogle registre er i overensstemmelse med vores internationale forpligtelser eller ikke er det. Nu har jeg forstået det her beslutningsforslag således, at det angår en obligatorisk registrering, og det er det,
jeg har forholdt mig til.";Lars Barfoed
254519;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Kl. 14:20
254633;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
254662;name_party;":
Vi har i Venstre, havde jeg nær sagt, naturligvis den opfattelse, at
politi og anklagemyndighed skal have tidssvarende og bedst mulige
inden for rimelighedens grænser virkemidler og hjemler til at kunne
opklare forbrydelser, og for svære forbrydelser, hård kriminalitet,
skal man naturligvis være indstillet på at give inden for retssamfundets rammer nødvendige, vidtgående beføjelser.
Men lad mig sige det med det samme. Det her forslag kan vi ikke
støtte. Vi må sige, at Dansk Folkepartis tanker om, at regeringen skal
pålægges at komme med et forslag, som medfører, at alle nyfødte
børn i Danmark og alle udlændinge, som tager ophold her i landet,
skal registreres i et centralt dna-profil-register, med henblik på at en
sådan dna-profil vil afsløre gerningsmanden til en forbrydelse og
rense uskyldige for mistanke, synes vi simpelt hen er for stort et apparat at etablere i forhold til det problem, i de enkelte tilfælde ganske alvorlige problemer, men dog i den store samme sammenhæng
et relativt begrænset i antal, som forslaget tager sigte på at løse. Der
er ganske enkelt for os at se ikke proportionalitet i det her forslag.
Det er en genfremsættelse fra april 2010, og der sagde vi også nej til
forslaget.
Det er jo i forvejen sådan, at politiet efter de nuværende regler
kan udtage og opbevare en dna-prøve fra en person, som selv ønsker
at afgive en sådan prøve med henblik på at rense sig fra en mistanke.
Vi ved også jævnfør ministerens netop afgivne redegørelse her fra
talerstolen, at der er problemer i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention vedrørende den enkelte persons ret til privatliv. Der er domsafsigelser fra Storbritannien, som giver baggrund
for at hævde og fastholde, at her er et problem.
Endelig må vi sige, at der vel ved ethvert register og særlig sådan
et som det her er ganske principielle spørgsmål og overvejelser omkring afgrænsningen af det, opbevaringen af det, den tid, hvori materialet skal opbevares, hvem der har tilgang til oplysningerne. Det vil";Kim Andersen
256693;name_party;":
Det er jeg meget tryg ved. Jeg ville heller ikke synes, det var særlig
liberalt, hvis vi i Danmark skulle have et dna-politi, der skulle stå side om side med grænsebommene og udtage kindskrap ved den tyske
grænse eller ved Øresundstoget. Det havde set mystisk ud, hvis man
på den måde havde sagt, at alle udlændinge, der kommer ind i landet, skulle aflevere en dna-prøve. Så jeg er sådan set meget tilfreds
med, at Venstre ikke vil være med til, at turister og andre godtfolk,
der har lyst til at besøge vores land, skal aflevere kindskrab på vejen
ind.
Jeg vil gerne spørge til det med økonomien, for Venstres ordfører
nævner, at det jo vil koste mange penge at etablere et system som det
her. Hvor mange penge præcis taler vi egentlig om?";Karen Hækkerup
257445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:25
257508;Time;;Kl. 14:26
257526;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, som man siger, når man ikke rigtig
ved, hvad man skal svare. Jeg kan ikke svare præcis på spørgsmålet
om, hvor mange penge det er. Jeg har hørt, at beløbet løseligt er i
milliardklassen, men det er selvfølgelig også et spørgsmål om afgrænsning, altså hvor meget drift man indregner, og i hvor mange år
frem. Jeg ved det ikke, men det, jeg i hvert fald har fået at vide og
har erfaret igennem de dokumenter, jeg har læst i forbindelse med
det her problems behandling og det her forslags behandling, er, at
det er meget, meget store beløb, og at det er vedvarende beløb, altså
år efter år. Ud over de principielle problemer omkring afgrænsning
og bevaring af registeroplysninger må jeg altså for mit eget vedkommende sige, at jeg i den situation, vi står i, synes, at det er problematisk at begynde at overveje at disponere så mange midler til et så
snævert område som det her, når landet fattes penge.";Kim Andersen
258471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 14:27
258542;Time;;Kl. 14:27
258562;name_party;":
Så kan man jo begynde at regne baglæns. Hvor mange års mindre efterløn skal der være råd til, hvis vi skal have det her dna-register?
Men det er selvfølgelig nogle forhandlinger, der ligger internt mel-

40

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

lem V og K og Dansk Folkeparti, så jeg siger bare tak for besvarelsen.";Karen Hækkerup
258885;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Giver det anledning til flere bemærkninger fra ordføreren?";Kl. 14:27
258995;Time;;Kl. 14:27
259013;name_party;":
Selv tak.";Kim Andersen
259034;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.";Kl. 14:27
259127;Time;;Kl. 14:27
259147;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at sige til den spørger, der var før, at
det jo er sådan, som der også står i forslaget, at man allerede i dag,
når der fødes børn i Danmark, tager en blodprøve. Der kan være
nogle enkelte forældre, der siger, at det vil de ikke, men stort set alle
børn tager man en blodprøve fra, og derfor er det jo ikke dyrere end
som så. Det vil jo ikke være dyrere, end det er allerede i dag, når
man optager de her prøver til PKU-registeret. Det eneste, der skal
ske, er enten at konvertere den pågældende prøve til dna-registeret
eller at tage en ekstra blodprøve, når nu den her lægevogn er inde, i
forbindelse med at der er født et barn. Så det er ikke så uoverstigeligt.
Men jeg vil godt spørge hr. Kim Andersen: Når hr. Kim Andersen siger, at 99,9 pct. af alle alvorlige forbrydelser i Danmark bliver
opklaret, hvor har hr. Kim Andersen så det tal fra? Det er i hvert fald
ikke det tal, jeg kender.";Peter Skaarup
260084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:28
260147;Time;;Kl. 14:28
260165;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at det beslutningsforslag, vi har til
behandling nu, B 128, taler om, at alle nyfødte børn og alle udlændinge, der kommer til Danmark og tager ophold her, skal indgå i et
sådant register. Det er jo altså noget andet end et frivilligt register
for blodprøver fra nyfødte. Det håber jeg vi er enige om. Den fuldstændige decimalprocentsats for opklaring af alvorlige forbrydelser
er jeg sikker på at vi kan finde i en årbog eller en årsrapport fra domstolene eller fra Rigspolitiet. Er jeg kommet til at huske en decimal
forkert, skal jeg på forhånd beklage. Men jeg tror, at det tal, jeg angav, er meget retningsgivende for det, der er virkeligheden med hensyn til det spørgsmål, vi her drøfter.";Kim Andersen
260905;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:29
260975;Time;;Kl. 14:29
260995;name_party;":
Jeg tror, at vi tager spørgsmål om den tekniske udformning af PKUregisteret osv. op senere i debatten, men jeg kan i hvert fald sige, at
det ikke er nogen uoverstigelig omkostning at tage den ekstra blodprøve eller at lave den konvertering, som vi taler om her.
Men det andet spørgsmål handler jo om opklaringsprocenter, og
jeg tror, at hr. Kim Andersen er opmærksom på, at opklaringsprocenterne her i landet er forbavsende små. De ligger samlet set på ca.
20 pct. og derunder for forbrydelser begået i Danmark. Så kan man
selvfølgelig diskutere, om de alvorligere forbrydelser i højere grad

bliver opklaret end de mindre alvorlige. Jeg ved ikke, om et indbrud
ikke er særlig alvorligt. Jeg synes, det er alvorligt nok at få gennemrodet sine ting og frastjålet de kære ejendele, man har. Det er alvorligt nok, jeg vil sige, at det er en alvorlig forbrydelse. Men de bliver
jo i hvert fald opklaret i et ekstremt lille omfang, og hvis man kunne
tage en dna-prøve af de f.eks. østeuropæiske kriminelle, der er kommet til Danmark, så ville man kunne opklare et meget stort antal indbrud, i og med at de står bag meget indbrudskriminalitet i Danmark,
i serier, som det er tilfældet.
Når det angår drab, og når det angår voldtægt, er opklaringsprocenterne klart bedre end de 20 pct., men de er ikke på 99,9 pct., slet
ikke. Og det er derfor, jeg siger, at i forholdet mellem de forskellige
forbrydelser har hr. Kim Andersen ret i, at der samlet set er flere af
de drab og voldtægter, vi taler om, der bliver opklaret, men det er jo
langtfra alle, og det er derfor, at det her forslag er yderst relevant,
både når det gælder f.eks. indbrud, og når det gælder drab og voldtægt.";Peter Skaarup
262678;Time;;Kl. 14:31
262712;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
262735;Time;;Kl. 14:31
262753;name_party;":
Tak. Når hr. Peter Skaarup nævner omkostningerne ved PKU-prøvetagning af nyfødte, er vi nødt til at blive enige om, at der er tale om
en frivillig ordning. Det, der bliver lagt op til her i beslutningsforslaget, er en obligatorisk ordning. Det er rent principielt to forskellige
ting i den her sammenhæng.
Så bliver jeg også nødt til at fastholde, at når hr. Peter Skaarup
siger, at det langtfra er alle alvorlige forbrydelser, der bliver opklaret, og jeg siger, at det er meget få alvorlige forbrydelser, der ikke
bliver opklaret, så tror jeg lidt, det er diskussionen om, om vandglasset er halvt fuldt eller halvt tomt: det er lidt den tilgang til problemstillingen, der er. Min tilgang er, at når vi taler om drab, om grov
vold og om voldtægter, er det meget få af disse forbrydelser, der i
Danmark ikke på et eller andet tidspunkt bliver opklaret. Det var det,
jeg sagde, og det fastholder jeg.";Kim Andersen
263663;Time;;Kl. 14:32
263697;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Pernille Frahm
263759;Time;;Kl. 14:32
263776;name_party;":
Det er kun for at give Venstres ordfører en chance, for der er jo meget, der skal svares på, og spørgsmålene kan være brede. Der er et
enkelt element i hr. Peter Skaarups spørgsmål, der ikke blev reflekteret så meget over, og det synes jeg at hr. Kim Andersen måske lige
skulle have lejligheden til at gøre. Det var i forhold til, at hr. Peter
Skaarup siger, at man nu har blodprøverne i forvejen, altså at dem
tager man i forvejen, osv., så det vel ikke kan være mange basseører,
vi taler om, i forhold til hvis man skal sidde og lave en dna-screening og -kode.
Kan jeg ikke få hr. Kim Andersen til at bekræfte, at én ting er, at
man har en bloddråbe liggende, men at noget helt andet er, hvis man
skal til at lave en analyse af den bloddråbe for at finde en dna-streng
og dermed en dna-kode, der gør den pågældende person identificerbar? Sidst jeg hørte et tal, mener jeg, at det lå på 1.200 kr. pr. prøve
at skulle lave det her, og ganget op med antal borgere her i landet
begynder det vel alligevel at nærme sig nogle penge, der udgør et
anseligt beløb. Jeg vil bare lige have Venstres ordfører til at bekræfte, at det er i den retning, vi taler, altså at det ikke er gratis.

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)";Tom Behnke
265001;Time;;Kl. 14:33
265035;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
265058;Time;;Kl. 14:33
265076;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Som jeg sagde i min ordførertale, er det ikke
gratis, og det bliver til rigtig mange penge, når vi ganger op med det
antal, vi nu skal gange med, når vi snakker om alle nyfødte børn og
alle udlændinge, der tager ophold her i landet. Der er jo forskel på,
om man tager en blodprøve til det såkaldte PKU-register, eller om
man skal lave en prøve med en efterfølgende analyse til et dna-register. Der er – det er fuldstændig rigtigt – en helt markant forskel, og
det tror jeg i og for sig også at hr. Peter Skaarup er udmærket klar
over.
Derfor er det en selvstændig problemstilling i forbindelse med
behandlingen af det her forslag, at vi taler om så ustyrlig mange penge, som det i virkeligheden er. Og jeg må indrømme, at det er lidt
overraskende for mig, at man kan tage så let på et forslag, der involverer så mange penge i en tid, hvor landet fattes midler, og hvor der
er så mange andre formål, vi kunne anvende dem fornuftigt til, hvis
vi i øvrigt havde dem, f.eks. uddannelse og sociale formål.";Kim Andersen
266109;Time;;Kl. 14:35
266143;title_name;":
Jeg kan ikke se, at der er flere, der har bedt om korte bemærkninger,
så jeg siger tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Karen Hækkerup, ordfører for Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
266340;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
266371;name_party;":
Det er ikke hver dag, der sådan fremsættes forslag i Folketinget,
som, hvis man vedtager dem, med et snuptag vil komme til at betyde, at der er en udskrivning på omkring 1 mia. kr. Det hører da bestemt til sjældenhederne. Vi kan jo så sige – for at blive i den polemik, der lige var omkring, hvor mange børn der bliver født, og hvad
det koster at lave de her blodprøver og lave en analyse – at hvis man
sådan skal se det fra regeringens synspunkt, så er der jo det ene lyspunkt ved det, at efter at regeringen har indført brugerbetaling på
barnløshed, falder fødselstallet i Danmark. Så man kunne selvfølgelig spare lidt der.
Jeg skal selvfølgelig på vegne af Socialdemokraterne afvise det
her forslag. Vi går ikke ind for, at der skal være et dna-register for
alle nyfødte, og vi går ikke ind for, at udlændinge, der krydser vores
grænse, uanset hvordan de kommer hertil, skal aflevere et kindskrab
på vejen ind over grænsen. Jeg synes, det er noget mærkeligt noget,
at man på den måde vil have, at vi alle sammen skal være i et dnaregister.
Egentlig tror jeg, man kan sige, at der er mange tilgange til det.
Er man bange for at være i et dna-register, eller skal man kun være
der, hvis man er mistænkt? Der er nogle, der ville sige, at hvorfor
lave et system, som Erich Honecker ville have været ellevild for at
få indført. Andre vil sige: Hvorfor skal vi ikke bare sige, at så lang
tid, man ikke har gjort noget, er man uskyldig, og så er man ikke
mistænkt for noget? Og så har vi i øvrigt nogle regler, der gør, at
hvis man er mistænkt, kan man blive undersøgt, og så kommer man
også i et register.
Det, jeg synes er vigtigt ved det her, er, at et dna-register jo ikke
vil forhindre forbrydelserne i at ske. Det vil selvfølgelig gøre, at
nogle forbrydelser vil være lettere og hurtigere at få opklaret, men
forbrydelser ville jo trods alt ske alligevel. Og så er der det med, at
det koster 1 mia. kr. Det synes jeg er mange penge, og jeg synes ikke, det er særlig liberalt, at man fremsætter forslag om, at vi skal ha-

41

ve et samfund, hvor de ved at krydse grænsen også samtidig skal aflevere en dna-prøve for at komme ind i vores land. Så alt i alt kan
jeg bare sige, at Socialdemokraterne ikke støtter forslaget.
Hr. Peter Skaarup nævnte før, at der er en lav opklaringsprocent,
og at eksempelvis indbrud ikke særlig tit bliver opklaret. Det er jeg
meget, meget enig med Dansk Folkeparti i er et kæmpeproblem, for
de mennesker, der bliver udsat for indbrud, bliver udsat for nogle alvorlige forbrydelser, og de mister en del af den elementære tryghed,
der skal være om, at man kan være sikker i sit hjem. Men når mange
af indbruddene ikke bliver opklaret, skyldes det jo eksempelvis, at
der ikke findes dna, altså at der ikke efterlades dna. For findes der
dna, så fanger man jo også tit de forbrydere, der er, eftersom det
ganske ofte er de samme, der tager rundt og begår rigtig mange indbrud. Nogle gange, når man så finder et dna, der kan knyttes til en af
indbrudstyvene, har man lige pludselig fået løst 16 eller 20 sager. Så
det med, at sagerne ikke bliver opklaret, handler ikke om, at der ikke
er dna-prøver, men at der simpelt hen ikke findes dna på de gerningssteder.
Så vil jeg sige om østeuropæiske kriminelle, som hr. Peter Skaarup også nævnte, at det ville være rart, hvis vi kunne tage blodprøver
på dem. Det er jeg da sådan set enig i, men jeg ved ikke, om man
forestiller sig, at man skulle lave en kø nede ved grænsen, hvor der
stod »Østeuropæiske kriminelle«, og så skal de holde i den bilkø, og
så kan de få taget en prøve. Det er jo sådan i dag, at hvis man er mistænkt for noget, kan man godt få taget en prøve, også selv om man
kommer fra Østeuropa, og også selv om man er kriminel. Så det betyder jo altså ikke, at hvis vi afviser det her forslag, er der ikke nogen østeuropæiske kriminelle, der kan fanges. Det kan de godt, og
det gør politiet heldigvis også i stigende grad, når der kommer folk
til landet, som kommer hertil for at begå kriminalitet.";Karen Hækkerup
270370;Time;;Kl. 14:38
270404;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren fra hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
270486;Time;;Kl. 14:38
270506;name_party;":
Jeg synes, at fru Karen Hækkerup bevæger sig meget let hen over
forslaget. Det er, som om man har siddet i den socialdemokratiske
gruppe og nærmest gjort lidt nar af, at nogle overhovedet kunne finde på at fremsætte sådan et forslag. Og så kommer der nogle ting
som f.eks.: Jamen det stopper ikke kriminalitet, der bliver ikke færre
kriminelle handlinger, fordi man indfører et dna-register.
Der må jeg altså bare sige, at jeg er helt overbevist om, at der bliver færre kriminelle handlinger. Prøv nu at tage f.eks. Amagersagen.
Amagermanden er en 45-årig mand, der over tid har begået både
drab og voldtægter. Hvis han var blevet taget på et tidligt tidspunkt
via et dna-register, ville man have kunnet redde de mange mennesker, de mange ofre, der har været i kølvandet på den Amagermands
kriminalitet. Det er for mig et rigtig godt argument for at indføre et
dna-register, der rækker lidt længere ud end det, vi har nu.
Derfor vil jeg spørge fru Karen Hækkerup, om ikke Socialdemokraterne, uanset at man så ikke lige går ind for det her forslag, kunne
være med på, at man udvider dna-registeret yderligere i forhold til
det, det er nu. For gør man det, vil man kunne stoppe kriminalitet, og
så vil man faktisk kunne forhindre kriminalitet. Det viser al erfaring.";Peter Skaarup
271782;Time;;Kl. 14:40
271816;title_name;":
Ordføreren.

42

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)";Pernille Frahm
271877;Time;;Kl. 14:40
271897;name_party;":
Som ministeren også redegjorde for, skal vi bevæge os inden for de
grænser, der er i forhold til menneskerettighedskonventionen. Og der
har vi, tror jeg, lagt os på maksimum af, hvad man kan, i forhold til
hvordan vi opbevarer dna herhjemme. Så jeg tror ikke, at det er muligt at udvide det yderligere.
Så vil jeg sige om Amagermanden, at det jo er en forfærdelig tragisk sag. Men når Dansk Folkepartis ordfører siger, at man ville
kunne have forhindret ny kriminalitet, så havde det jo kun været en
sandhed, for så vidt man havde puttet Amagermanden i fængsel første gang, og at han så var blevet løsladt og aldrig mere havde begået
kriminalitet. Det kan jo godt være, at nogle kriminelle ikke ville holde op med at begå kriminalitet, selv om de havde været i fængsel.
Dermed kan man jo ikke nødvendigvis sige, at der ikke ville være
kommet ofre. Men det er da klart, at eksempelvis sådan en sag som
den om Amagermanden ville være blevet løst meget hurtigere. Det
siger sig selv.
Men når man skal veje alting op for og imod og over for hinanden – skal vi bruge en milliard, skal vi registrere alle danskere, skal
vi på den galej: og hvad er der på plussiden, og hvad er der på den
negative side? – så må jeg sige, at det altså er en klar afvisning fra
os.

Der vil være nogle, der ligesom jeg har det forholdsvis afslappet
med det, og som har tillid til, at det nok skal gå. Og så vil der være
andre, der vil sige: Det vil jeg simpelt hen aldrig nogen sinde finde
mig i.
Jeg synes, vi må sige, at taler man om at indføre et dna-register,
som vi alle sammen skal være i, er det en så principiel debat, at skal
man nogen sinde nå derhen – det kan da godt være, at Danmark er
der om 50 år – så kræver det, at det er en debat, man har taget, og at
der er nogenlunde enighed i befolkningen om at det er den rigtige
vej at gå. Der synes jeg bare slet ikke vi er lige nu, og jeg synes ikke,
at jeg kan finde grundlaget for at skulle indføre det her dna-register
for os alle sammen. Jeg synes også, det er usmageligt, at alle udlændinge, der krydser vores grænse, skal afgive en dna-prøve. Jeg forstår heller ikke, hvor Dansk Folkeparti vil finde den ene milliard
kroner, som det her åbenbart koster. Jeg synes også, vi skal passe på
med at kaste os ud i nogle regler, hvor vi bryder med menneskerettighedskonventionen.
Jeg må ærlig talt sige, at når jeg vejer det hele op, for og imod, så
er det rigtigt. Og når hr. Peter Skaarup nævner Amagermanden, har
hr. Peter Skaarup ret i, at lige præcis i den sag ville man have kunnet
pågribe gerningsmanden tidligere. Men det havde stadig væk krævet,
at den første forbrydelse var blevet udført, og at man havde fået et
dna-spor. Ellers havde man jo ikke kunnet fange ham.";Karen Hækkerup
274618;Time;;Kl. 14:44
274629;Time;;Kl. 14:41
274663;title_name;":
Der var endnu en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
274730;Time;;Kl. 14:41
274750;name_party;":
Men det var da rart, at fru Karen Hækkerup trods alt erkendte, at det,
der blev sagt i ordførertalen, ikke var korrekt. For det er nemlig rigtigt, som fru Karen Hækkerup siger, at kunne man have fængslet
Amagermanden og andre serieforbrydere, vi kender til her i landet,
på et tidligt tidspunkt, ville vi også forhindre, at de begik ny kriminalitet. Medmindre man gør, som Socialdemokraterne og SF og Enhedslisten og De Radikale ofte vil, nemlig laver nogle meget korte
fængselsstraffe, der gør, at forbryderne bliver løsladt igen hurtigt.
Det er selvfølgelig en mulighed, som jeg ikke håber fru Karen Hækkerup støtter.
Man jeg synes bare, at man skal tage det mere seriøst hos Socialdemokratiet end at holde nogle små rundbordsdiskussioner og latterliggøre et forslag, der faktisk har til hensigt at hjælpe ofre, ved at der
bliver begået mindre kriminalitet i Danmark. Der må det jo være vores opgave her i Folketinget, når vi er samlet for at diskutere forskellige forslag, at stille os på den lovlydige del af befolkningens side,
som er trætte af kriminalitet, og som er trætte af overfald, og vi skal
være imod dem, der rent faktisk begår kriminaliteten. Der vil dnaregisteret hjælpe os.";Peter Skaarup
275953;Time;;Kl. 14:42
275987;title_name;":
Jeg vil bare lige minde om, at der er 1 minuts taletid i de korte bemærkninger.
Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
276100;Time;;Kl. 14:42
276120;name_party;":
Jeg er egentlig personligt ikke så forskrækket over dna-registre, men
jeg ved, at der er rigtig mange lovlydige borgere, som hr. Peter
Skaarup gerne vil tale på vegne af, der gerne vil have sig frabedt at
skulle i noget som helst register, så lang tid de ikke har gjort noget
som helst forkert. Den debat synes jeg da også må følge med, når
man diskuterer, om vi alle sammen skal være i et dna-register.";Karen Hækkerup
276559;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF – Socialistisk
Folkeparti – som ordfører.";Pernille Frahm
276731;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
276775;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dna-profiler er et utrolig vigtigt værktøj for
politiet. Det har virkelig vundet indpas, og det medvirker også til opklaringen af rigtig mange forbrydelser. Man kan da godt se nytten af
det register, som hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti foreslår.
Umiddelbart har jeg personligt svært ved at se kriminaliseringen af
alle mennesker ved at placere dem i et dna-register. Vi er i forvejen
placeret i et cpr-register, hvor der også indgår en masse personlige
oplysninger. Det her register vil jo i så fald kun blive anvendt, når
man har et spor, som bliver koblet med noget kriminelt, der er foregået på et gerningssted. Man skal bare sørge for, at det bevismæssigt
ikke står alene, så man også er sikker på, at man har fat i den rigtige
gerningsmand.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, er der faldet en dom ved
Menneskerettighedsdomstolen, og det har betydet, at vi i Danmark
har måttet ændre på vores lovgivning. Vi har i SF stor respekt for
konventioner og menneskerettigheder, derfor retter vi os selvfølgelig
efter det, og jeg bliver nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at det her
forslag jo ikke bliver lovligt af, at Dansk Folkeparti fremsætter det
snart i den ene sammenhæng og snart i den anden sammenhæng. Jeg
tror, vi har haft et frivilligt register, og jeg har også set, at Dansk
Folkeparti har været ude i pressen og foreslå, at drengebørn og udlændinge skal registreres, og nu kommer så det her forslag. Der ligger en dom fra menneskerettighedsdomstolen på det her område, og
det bliver vi naturligvis nødt til at rette os efter.
Så er der prisen på den her sag, som vi har diskuteret. På et tidspunkt var jeg i praktik hos politiet og var med ude at følge deres indbrudspatrulje sådan en sommer, og der fik jeg i hvert fald oplyst, at
en prøve koster 5.000 kr. Det er jo også en sum penge, når vi så skal
begynde at regne det sammen med, hvor mange danskere der er, og
alle de udlændinge, som efterhånden gæster vores land og som arbejder i vores land. Det kunne godt gå hen at komme til at koste

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

nogle penge, og jeg kan ikke se heller, at Dansk Folkeparti anviser
nogen finansiering i præcis det her forslag.
Så SF må sige nej tak til det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
279021;Time;;Kl. 14:46
279055;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
279115;Time;;Kl. 14:46
279135;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt sagde faktisk en rigtig ting, synes
jeg, i ordførertalen, og den rigtige ting var, at det her register kun vil
blive anvendt i tilfælde af, at der begås kriminalitet. Det er jo lige
præcis det helt essentielle ved forslaget. Derfor kan fru Karina Lorentzen Dehnhardt også sagtens sige til de øvrige venner i SF, at de
ikke behøver at være så bekymrede for det her, ligesom en stor del af
den danske befolkning heller ikke er bekymret for det, for hver gang
man spørger danskerne, om de synes, det er en god idé, er der et
stort flertal, der faktisk synes, det er en god idé for at forhindre kriminalitet.
Men når det kun bliver brugt i de tilfælde, hvad er problemet så?
Altså, hvis man har rent mel i posen, hvad er problemet så med at stå
i et sådant register? Det er egentlig mit spørgsmål. Og når vi så er
blevet ved med at fremsætte dette forslag, er det jo, fordi vi kan se et
behov for at opklare f.eks. indbrudskriminalitet, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt selv har oplevet. Der er der et behov for at gøre
noget, og prisen er faldende. Den teknologiske udvikling går stærkt.";Peter Skaarup
280264;Time;;Kl. 14:47
280298;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
280321;Time;;Kl. 14:47
280354;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er noget problem for hr. Peter Skaarup ved
at stå i et sådant register, og jeg ville heller ikke have noget imod
det, men der findes personer, som vil synes, det er et indgreb i deres
personlige frihed. Og vi skal jo i hvert fald altid som politikere også
tænke lidt over, hvad konsekvenserne af det her kan blive i fremtiden, hvad det kan bruges til, og hvilke sammenhænge det kan indgå i
fremover.
Jeg tror, det i dag vil være svært at stå her på talerstolen og vurdere, hvad det her kan føre med sig, og der synes jeg jo, det er interessant, at Enhedslisten har et forslag her senere i dag om et frihedsråd, som ligesom skal rådgive politikerne i forhold til indgreb i frihedsrettighederne. Der findes borgere, som vil have noget imod det
her, og der skal være en balance i forhold til indgrebet i den personlige frihed. Nu er der jo netop faldet en dom på det her område, og
det synes jeg at vi skal respektere. Vi skal vise respekt for konventionerne og for menneskerettighedsdomme.";Karina Lorentzen Dehnhardt
281378;Time;;Kl. 14:48
281412;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Pernille Frahm
281442;Time;;Kl. 14:48
281462;name_party;":
Nu kan man jo altid diskutere, om den dom er en, vi skal lade os tyrannisere af og sige: Sådan skal vi bare gøre. Folketinget har så engang vedtaget, at det vil man gøre. Det vil sige, at man ikke må gemme de her prøver fra sigtede længere end 10 år, og det er så også fint
nok. Men det, jeg vil spørge fru Karina Lorentzen Dehnhardt om, er,
at hvis man nu forestillede sig, at det var frivilligt, kunne fru Karina
Lorentzen Dehnhardt så finde nogen fornuftige argumenter imod et
dna-register? For en domstol vil jo formentlig ikke på nogen måder

43

kunne gø af, at man frivilligt går ind og lader sig registrere, ligesom
man gør med de nyfødte i PKU-registeret i dag. Der kommer en
vogn forbi, og man spørger forældrene, om man kan tage en blodprøve, så pågældende kan indgå i det her register, og det har så nogle
fordele, og det bliver forklaret. Der vil de fleste forældre sige: Jamen
selvfølgelig. Sådan vil det formentlig også være, hvis der blev
spurgt, om man ville lade den prøve være en del af et dna-register,
for de fleste mennesker vil også sige: Jamen min lille nyfødte kommer aldrig ud i noget kriminalitet. Derfor vil det være fornuftigt at
lade den pågældende være fri for at blive mistænkt i nogen som helst
sager.";Peter Skaarup
282708;Time;;Kl. 14:49
282742;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
282765;Time;;Kl. 14:49
282798;name_party;":
Frivillighed er selvfølgelig én ting, men man kan så diskutere, hvad
det så kan bruges til, når det alligevel ikke bliver et fuldstændig dnaregister. Man kan sige, at der selvfølgelig står nogle, som man ville
kunne anvende i nogle sammenhænge. Jeg vil da også forvente, at
borgerne i en eller anden udstrækning, når de fylder 18 år og selv
overtager myndighedsansvaret, skulle tage stilling til, om de fortsat
vil være i sådan et register, men jeg kan da ikke forestille mig, at alle
de udlændinge, der kommer til Danmark, så vil lade sig registrere i
sådan et register.
Jeg synes, der er en udmærket balance i, at vi fortsætter på den
måde, vi har gjort, og jeg glæder mig ved, at vi trods alt i Danmark
er rigtig, rigtig gode til at opklare de allerallergroveste forbrydelser.
Danmark har en meget høj og flot procentrate, når det gælder opklaringen af f.eks. mord, og det tror jeg bl.a. – i hvert fald hvis man læser Bent Isagers bog – har noget at gøre med, at vi f.eks. anvender
dna-profiler og har et cpr-register, så vi til enhver tid ved, hvor borgerne bor henne, og det er jeg sådan set ret tryg ved.";Karina Lorentzen Dehnhardt
283920;Time;;Kl. 14:51
283954;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti.";Pernille Frahm
284081;Time;(Ordfører);Kl. 14:51
284109;name_party;":
Der er som nævnt tale om en genfremsættelse, og derfor vil det, jeg
siger, formentlig også af mange blive opfattet som værende en genfremsættelse af de synspunkter, jeg tidligere har fremsat, nemlig at
Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte beslutningsforslaget her.
Vi anerkender fuldt ud, at der kan være en række fordele forbundet
med at have et altomfattende dna-register – det er der sådan set ikke
nogen tvivl om. Jeg hører også de argumenter, der bliver ført for,
hvad et sådant register ville kunne bruges til, hvordan det kan lette
nogle ting. Det er sådan set argumenter, der er rigtige nok, og der er
egentlig ikke sagt noget forkert i den sammenhæng, men det, der bare gør sig gældende, er, at der ikke kun er fordele ved det, der er også en række ulemper. Og der er man så nødt til at veje fordele og
ulemper op imod hinanden og se, hvor man så lander henne. Og der
lander vi altså fra konservativ side der, hvor vi siger, at vi ikke kan
støtte et sådant forslag. Vi er tilfreds med den ordning, vi har i dag,
hvor man kan gøre sig fortjent til at komme i et sådant register ved at
påkalde sig myndighedernes opmærksomhed på den ene eller anden
måde, men alle andre skal ikke i.
Vi har det såkaldte PKU-register over alle nyfødte igennem de
sidste mange, mange år, hvor de har afleveret en dråbe blod, men det
er jo et spørgsmål om, at det er et register, hvor der ligger en blod-

44

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

dråbe og ikke en dna-profil. Det at skulle lave alle de bloddråber om
til dna-profiler vil jo koste svimlende formuer.
Det andet, man skal huske på, er, at der måske er nogen, der sidder og tænker: Joh, men hvad nu, hvis man har en eller anden sag,
hvor det kunne være meget rart, hvis man kunne få lov til at kigge
ned i det der PKU-register? Den mulighed er der faktisk allerede i
dag. Domstolene kan jo med en kendelse lukke det register op i helt
konkrete sager, og hvis der f.eks. er nogle bortkomne eller, som vi
senest så det i forbindelse med tsunamiofrene, tvivl om identiteten
på nogle, vil man kunne gå ind at sige, at vi har en idé om, at det
kunne være den og den, og så kan man simpelt hen gå ind at hente
den persons bloddråbe og deraf lave en dna-profil-analyse og så få
bekræftet eller afkræftet, om det er vedkommende. Så på den måde
kan det register altså bruges. Men det er ikke sådan, som forslagsstillerne mener det skal være, nemlig at man har et dna-register over alle borgere her i landet, for ifølge forslagsstillerne skal det være sådan, at hver gang der har været en forbrydelse, kan man samle de
dna-spor, der er på gerningsstedet, og så køre dem igennem databasen, og så kommer der et antal personer ud på den anden side, og de
personer skal så til at argumentere for, hvorfor det ikke er dem, der
har begået forbrydelsen.
Den måde at lave omvendt bevisbyrde på bryder vi os ikke om,
og det er altså et retssikkerhedsmæssigt dilemma, der vil opstå, og
grunden til, at det vil opstå, er, at hvis vi alle er i et sådant register,
vil det være meget, meget nemt at plante det, der hedder falske dnaspor, på et gerningssted. Jeg skal ikke stå her og undervise i det, for
der er helst ikke nogen, der skal få dårlige ideer, men det er muligt at
plante dna-spor på et gerningssted og dermed kaste skylden eller i
hvert fald mistanken på nogle andre. Hvis vi alle er i sådan et register, vil det være meget nemt at kaste skylden på en anden, og så
skal en anden person altså så stå og bevise sin uskyld, og det synes
vi ikke er hensigtsmæssigt.
Det, der også gør sig gældende, er, at selv om man bliver bedre
og bedre til at lave de her dna-analyser, er det stadig væk sådan den
dag i dag, at selv en dna-analyse ikke er 100 pct. sikker, den er ikke
100 pct. identificerbar, og det vil sige, at et spor på et gerningssted
vil kunne kaste mistanke på flere forskellige personer. Igen er vi ude
i det der med, at det er omvendt bevisbyrde, og så skal de til at bevise deres uskyld.
Så er der også det ved det, at det koster rigtig, rigtig mange penge, hvis man skulle lave et sådant register. Man kan sige: Nå ja, hvis
udgifterne står mål med det, man får ud af det, kan man vel over tid
finde de penge. Ja, det er rigtigt, men de penge, vi taler om her, er så
mange penge, at det er min vurdering, at de penge vil være brugt
bedre, hvis vi – hvis vi altså kun ser på det rent økonomiske – anvender dem til politiets generelle efterforskningsindsats. Når jeg siger det, er det jo, fordi vi skal huske på, at selv når man finder et
dna-spor på et gerningssted, er det stadig væk sådan, at et dna-spor i
sig selv ikke er nok til domfældelse, der skal stadig væk føres beviser, det skal stadig væk sandsynliggøres osv. osv., så det er altså kun
et ud af flere indicier i de sager, der er.
Så er der det, som jeg også lige nævnte kort, og det er det mere
principielle i, om vi skal have sådan et register, som omfatter alle
borgere her i landet – altså sådan en total overvågning. Det synes vi
ikke fra konservativ side vi skal, så samlet set siger vi nej til beslutningsforslaget.";Tom Behnke
289156;Time;;Kl. 14:55
289190;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste i
ordførerrækken er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre.";Pernille Frahm
289328;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
289358;name_party;":
Det er jo en genfremsættelse af et tidligere forslag, og jeg skal derfor
henvise til den tale, som jeg holdt på partiets vegne, dengang forslaget var fremme til debat sidste gang, hvor vi afviste forslaget. Begrundelsen for det var, at det efter vores opfattelse er kimen til et
overvågningssamfund, som vi ikke tilhængere af. Men jeg vil henvise til talen fra sidst, hvis man vil høre yderligere.";Lone Dybkjær
289767;Time;;Kl. 14:56
289801;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Pernille Frahm
289884;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
289913;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke støtte forslaget. Det har vi to hovedårsager til.
Den ene er spørgsmålet om frihed. Vi mener faktisk, at det er afgørende at sikre et samfund med så meget frihed for borgerne som
muligt og med så lidt indgreb i borgernes frihed som muligt. Det
skal vi diskutere om lidt, når vi har vores eget forslag om at styrke
friheden i Danmark på dagsordenen.
Den andet er spørgsmålet om ressourcer. Vi mener faktisk, at det
er vigtigt, at vi bruger de ressourcer, vi har, på at gå efter det, hvor
man har mistanke om, at der er nogle, der er skyldige, frem for at
bruge ressourcerne på at overvåge alle de uskyldige. Vi synes, at det
er en meget forkert udvikling, der har været i de senere år, hvor der
bruges flere hundrede millioner kroner – det her er jo så et milliardforslag, kan vi forstå – på overvågning af uskyldige borgere i stedet
for at koncentrere ressourcerne om de borgere, som der er en mistanke om er skyldige. Det er der, vi har brug for at sætte ind, og det er
der, vi har dygtige politifolk, der kan lave et godt politiarbejde for at
finde dem. Det er det, vi skal bruge ressourcerne på i stedet for at
overvåge de uskyldige.";Line Barfod
291090;Time;;Kl. 14:58
291124;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det vist ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Peter Skaarup.";Pernille Frahm
291223;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:58
291275;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag om indførelse af et dna-register for alle
nyfødte ser ikke ud til at blive vedtaget. Det tror jeg rolig man kan
konkludere ud fra debatten i dag. Men det ændrer ikke ved, at vi anser det for utrolig vigtigt, at man udstyrer politiet med rigtig gode arbejdsredskaber til at opklare kriminalitet. Der kan vi ikke komme
uden om, at dna-registeret er et fremragende værktøj, som ikke – og
det har nogle ordførere også været inde på – betyder, at man alene på
grund af dna-spor kan dømme en person, men at man kan sikre, at
man er inde på det rigtige spor i forhold til en person, der har begået
kriminalitet, og også lidt mere end det. Det er et fremragende arbejdsredskab.
Når vi så har foreslået, at vi skal indføre et dna-register for nyfødte, er det, fordi det vil være en stille og rolig måde at udbygge det
register, vi kender i dag, på, og det vil altså betyde, at alvorlig kriminalitet og også måske mindre alvorlig kriminalitet – man kan altid
diskutere, hvad der er alvorlig og ikke så alvorlig kriminalitet – kan
blive opklaret meget hurtigere og nemmere, og vi vil kunne undgå,
at kriminelle har frit spil over lang tid uden at blive pågrebet. Der vil
jeg sige, som erfaringen viser, at mange af dem, der begår kriminali-

Mandag den 2. maj 2011 (B 128)

tet, kunne blive stoppet i tide og egentlig også få den løftede pegefinger, som der er behov for, fra samfundets side, inden det måske
går rigtig, rigtig galt for den pågældende og vedkommende begår
den ultimative forbrydelse, der betyder, at vedkommende kommer til
sidde i fængsel i rigtig lang tid.
Der har så blandt Folketingets partier været alle mulige gode eller, synes jeg, dårlige argumenter for, at man ikke vil støtte det her
forslag. Der er nogle, der mener, at det er for dyrt: der er nogle, der
mener, at det er mistænkeliggørelse eller i hvert fald rummer kimen
til mistænkeliggørelse af nogle mennesker: og så er der nogle, der
mener, at det fører til et overvågningssamfund. Der må jeg bare sige,
at vi allerede kender dna-registeret i dag, og at det, uanset at der bestemt var mange, der var skeptiske over for det fra starten af, har vist
sig at være et fremragende redskab. Det har vist sig, at det ikke bliver misbrugt, og det har vist sig, at de udvidelser, der er sket, også
har medført en forbedret retstilstand, forstået på den måde, at dem,
der bliver udsat for kriminalitet, har fået en hjælpende hånd, ved at
det her register har virket.
Så synes jeg, at der kom nogle totalt irrelevante bemærkninger,
og nogle – jeg tror, at det specielt var Socialdemokraterne – har gået
og grinet godt i skægget og er blevet enige om, at det var et helt tåbeligt forslag, og det kommer så ud her fra Folketingets talerstol.
Men jeg synes, at der er for lidt seriøsitet, når man bare hælder det
ned ad brættet med henvisninger til dybt latterlige ting, og når man
kommer med argumenter, der slet ikke holder vand. Jeg synes, at et
af de argumenter er, at det ikke stopper kriminalitet, for vi kan jo se i
de meget spektakulære sager, der har været, f.eks. om den såkaldte
Amagermand, at det da ville have stoppet kriminalitet, hvis den person var blevet pågrebet i tide. Og jeg tror, at der er rigtig mange, der
bor på Amager og omegn, der ville have været utrolig glade for det,
hvis en person som ham var blevet stoppet i at begå voldtægt og i at
begå den ultimative forbrydelse, som vedkommende også har begået
og også er på anklagebænken for.
Når vi så kigger på uskyldige, må vi sige, at det igen er et fremragende redskab, for den uskyldige kan frikende sig selv, så at sige,
ved at kunne påvise, at den dna-profil, den pågældende har, betyder,
at den pågældende ikke kunne have begået forbrydelsen. I tilfælde af
at man bor i en opgang og der er begået en voldtægt i nabolaget – og
det er jo sket – og det har været svært for politiet at vurdere, hvem
der kunne have begået den pågældende kriminalitet, så kunne alle i
den opgang sige: Værsgo, her er min dna-profil, det er tydeligt, at
det ikke er mig, der har begået den forbrydelse. På den måde kan
man frikende sig selv. Så derfor er det også et redskab for dem, der
er uskyldige, til at kunne frikende sig, inden den store heksedomstol
– kan man måske i nogle tilfælde se – viser, at der er et bestemt område, hvor en eller anden er skyldig.";Peter Skaarup
295592;Time;"Så hæftede jeg mig ved det, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt
sagde, nemlig at sådan et dna-register jo kun vil blive anvendt, hvis
der er begået kriminalitet, og det er lige præcis det essentielle, vi
skal huske på her. Det hverken er eller rummer kimen til en mistænkeliggørelse af nogen. Det er tværtimod kun noget, man bruger, hvis
der er begået noget kriminelt, og hvis man altså har en mulighed for
ad den vej at finde den skyldige. Så for dem, der har rent mel i posen
og aldrig kunne finde på at nærme sig at begå noget, der ligner kriminalitet, er det her jo fremragende. Det er formentlig også derfor,
der er stor opbakning til det rundtomkring, når vi diskuterer det, og
det er formentlig også derfor, folk hos politiet anser det for et fremragende redskab.
Jeg synes f.eks., at det tæller meget på vægtskålen, at en netop afgået drabschef, Ove Dahl, der netop har haft ansvaret for at opklare
drab i det storkøbenhavnske område, siger, at han rigtig gerne kunne
ønske sig at have et totalt dna-register, og at han, hvis ikke han kunne få det, så i hvert fald gerne ville have et register over alle nyfødte

45

drenge og alle udenlandske mænd – for det er blandt de sidste, der
begås mest kriminalitet – af de grunde, som man nu har, nemlig at
det drejer sig om drab, og i forbindelse med drab er de fleste skyldige mænd, og der er en del af de skyldige mænd, der er udlændinge.
Så det er jo set ud fra et redskabsperspektiv hos politiet oplagt, at et
sådant register kunne være rigtig godt. Så har vi altså nogle politikere herinde, der har muligheden for at give politiet det redskab, men
som siger nej. Det er jeg ærgerlig over, men det kan vi jo nok ikke
komme ret meget videre med i dag.
Samlet set tror vi i Dansk Folkeparti på, at tiden arbejder for det
her forslag. Det startede med et noget mindre dna-register i sin tid.
Det er blevet udvidet nogle gange, fordi det har vist sig at være et
godt og sikkert redskab, og vi tror på, at man yderligere vil kunne
udvide det hen ad vejen, sådan at det bliver et endnu bedre redskab
for politiet i det daglige.
En af de veje, man kunne starte med at gå, hvis nogle mener, at
det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, er så forfærdeligt,
kunne jo være, at man i højere grad gav adgang til PKU-registeret i
forbindelse med nogle af de sager, som man gerne vil have opklaret.
For det er rigtigt, som hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti, der var ordfører i sagen her, sagde, nemlig at man i nogle enkelte sager har fået lov til at få adgang til PKU-registeret over alle
nyfødte i dag og ad den vej har kunnet løse op for nogle sager, som
man ellers ikke ville kunne løse. Derfor er det måske en af de veje,
vi kunne gå, men det kræver, at der ikke er sådan en berøringsangst i
Folketinget, hvor nogle partier er totalt afvisende og gør nar af forslaget, for så kommer vi jo ikke særlig langt.";Kl. 15:03
298474;Time;;Kl. 15:06
298508;title_name;":
Der en enkelt kort bemærkning til ordføreren fra fru Karen Hækkerup.";Pernille Frahm
298588;Time;;Kl. 15:06
298608;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at vi skal give øget adgang til
PKU-registeret. Det gør man jo i forvejen. Der gives jo adgang til
det, hvis man siger: Det er den her persons dna, vi har behov for at
få undersøgt. Så hvad skulle der yderligere kunne gøres? Man bliver
nødt til at kunne oplyse, hvilken persons dna man gerne vil have undersøgt for at kunne vide, hvilken prøve der skal tages frem.
Nu har vi hørt fra Venstres og De Konservatives ordførere, at det
her i hvert fald koster 1 mia. kr. Der vil jeg bare spørge, hvordan den
milliardudgift skal finansieres. Det er et stort beløb, og det er et projekt, som ikke kun har etableringsomkostninger, men også driftsomkostninger, som rækker ud i fremtiden. Hvordan har Dansk Folkeparti tænkt sig at finansiere det her?";Karen Hækkerup
299394;Time;;Kl. 15:07
299428;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
299451;Time;;Kl. 15:07
299471;name_party;":
Jeg vil under ingen omstændigheder skrive under på, at det her forslag koster 1 mia. kr. Alt tyder på, at den teknologiske udvikling går
utrolig stærkt på det her område. Hvis man ser på, hvad der foregår i
f.eks. Storbritannien, der har et klart mere udbygget dna-system end
Danmark, hvilket de er glade for, så ser man, at der her helt anderledes lokalt kan afgives de her frivillige dna-prøver, som vi også taler
for i forbindelse med behandlingen af sagen her i Folketinget i dag.
Så det er noget af det, man kan arbejde videre med, nemlig hvordan
man rent praktisk kan få det gjort inden for en rimelig omkostningsramme.

46

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

En mulighed kunne være, hvis det er fuldstændig uoverstigeligt
for Socialdemokraterne, at indføre en form for brugerbetaling. Så
kunne de personer, der frivilligt afgiver dna-prøver, betale det beløb,
det ville koste at få omdannet en blodprøve til en dna-streng fra
PKU-registeret.
Der er mange muligheder, men det kræver altså, at man er positiv, og at man har et positivt sind og ambitioner og ikke sidder der
og er negativ – eller står op.";Peter Skaarup
300590;Time;;Kl. 15:08
300624;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Pernille Frahm
300655;Time;;Kl. 15:09
300675;name_party;":
Jeg vil nødig være negativ, men nu hørte jeg lige Dansk Folkepartis
ordfører sige, at det skulle være frivilligt. Som jeg læser forslaget, er
det obligatorisk. Hvis man laver en frivillig ordning, vil jeg da tro, at
mange vil vælge den fra, og så står man der, og har den så nogen
værdi? Det vil den jo ikke have, for så vil den ikke være det sikkerhedsnet, som Dansk Folkeparti taler om, for så vil der være mulighed for, at lige præcis den skyldiges dna ikke ville være at finde i et
register. Så det er vel afgørende, at det skal være obligatorisk, hvis
det skal have den virkning, som Dansk Folkepartis ordfører taler om.";Karen Hækkerup
301312;Time;;Kl. 15:09
301346;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
301369;Time;;Kl. 15:09
301380;Time;;Kl. 15:11
301400;name_party;":
Det er noget af det, der er blevet spurgt til i Retsudvalget, og det er
jo i meget få sager, at man har fået adgang til PKU-registreret. Det
er undtagelsen, at det er lykkedes at få adgang til PKU-registeret.
Så længe der er den modstand her i Folketinget over for et centralt dna-register af den størrelse, som Dansk Folkeparti gerne vil have, så må man jo prøve at gå andre veje, og en af de veje, vi vil prøve at gå, er at udvide mulighederne for at få adgang til de oplysninger og også udvide adgangen til at tage dna-oplysninger på dem, der
ønsker permanent eller midlertidig opholdstilladelse i Danmark. For
vi kan se, at en ret stor del af den kriminalitet, der bliver begået, bliver begået af ikkedanske statsborgere.";Peter Skaarup
302137;Time;;Kl. 15:12
302171;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Pernille Frahm
302200;Time;;Kl. 15:12
302218;name_party;":
Jeg vil give hr. Peter Skaarup mulighed for at svare lidt tydeligere.
Der er jo mulighed for politi og anklagemyndighed for at få oplysninger fra PKU-registeret. Så jeg vil spørge: Hvor mange afslag er
der givet til politi og anklagemyndighed, når der er blevet fremsat
anmodninger om at få PKU-oplysninger på baggrund af en retskendelse? Der blev svaret lidt anderledes udenom, men det er det her,
jeg spørger om, og jeg ville så gerne, hvis hr. Peter Skaarup kunne
svare på det.";Kim Andersen
302710;Time;;Kl. 15:12
302730;name_party;":
Det er bestemt ikke afgørende, at det skal være obligatorisk. PKUregisteret, som vi sammenligner med i forslaget her, er frivilligt. I registeret optræder alle nyfødte, fordi man kommer forbi og spørger
forældrene, om det er o.k., at der bliver taget den her blodprøve, og
der vil de fleste forældre sige, at det er o.k. PKU-registeret er frivilligt, og det er ligesom det, vi bygger videre på i forslaget.
Jeg oplever bare, at der er noget modstand mod overhovedet at
diskutere det. Men man kunne sagtens bruge PKU-registeret som
forbillede for det her forslag og også få en betragtelig effekt af det.
Hovedformålet er jo i mange tilfælde, specielt når politiet går ind i
sager, der handler om drab eller voldtægt, at udelukke personer, der
kan have begået det mord eller den voldtægt, der er tale om, fordi
man har et meget stort antal mistænkte, som man gerne vil have indsnævret til meget få, så man kan bruge meget færre ressourcer på at
undersøge de få, der er tale om. Der vil dna-registeret være rigtig
vigtigt.";Peter Skaarup
303761;Time;;Kl. 15:10
303795;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.";Pernille Frahm
303860;Time;;Kl. 15:10
303878;name_party;":
Det er jo sådan, at politi og anklagemyndighed i dag har mulighed
for at få oplysninger fra PKU-registreret. Jeg ville gerne, om hr. Peter Skaarup ville fortælle os, hvad det er for nogle sager, hr. Peter
Skaarup tænker på, og i hvor mange tilfælde politiet ikke har fået adgang til PKU-registreret, hvor de måtte have ønsket det.";Kim Andersen
304244;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
304267;Time;;Kl. 15:12
304287;name_party;":
Nu er det jo sådan, at afslag ofte regulerer sig selv, når det handler
om retssystemet. Vi kan i virkeligheden sammenligne med terrorsager eller sager om organiseret kriminalitet, hvor politi og anklagemyndighed jo vænner sig til, hvad der skal til for at få adgang til
flere oplysninger i forskellige sager via domstolene, eller andre måder at håndtere rettergangen på hos domstolene, hvis man ønsker det
fra politi og anklagemyndigheds side. Der viser det sig jo meget ofte, at man altså retter ind på en måde, hvor man siger, at man godt
ved, at man får afslag, hvis man beder om sådan og sådan, og derfor
spørger man ikke. Det er et relativt lille antal.
Jeg kan ikke huske tallet præcist, men det kan vi jo slå op: det er
ikke anderledes end det. Men det er relativt få sager, under 100 sager, der samlet set tilbage i tiden er givet adgang til fra PKU-registrerets side. Og jeg synes da, at vi skal dyrke det yderligere og få kigget
på via Retsudvalget, hvordan man eventuelt kunne gøre mere på det
område, så længe bl.a. hr. Kim Andersen er imod det centrale dnaregister.";Peter Skaarup
305377;Time;;Kl. 15:14
305411;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Pernille Frahm
305552;Time;;Kl. 15:11
305586;title_name;":
Ordføreren.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et frihedsråd til
fremme af frihedsrettigheder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011).";Pernille Frahm
306035;Time;Forhandling;Kl. 15:14
306081;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er justitsministeren.";Pernille Frahm
306142;Time;;Kl. 15:14
306176;title_name;":
Dette beslutningsforslag indebærer, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af i år at oprette et frihedsråd, der skal arbejde
for at udvide borgernes frihedsrettigheder. Frihedsrådet skal overordnet have til opgave, og jeg citerer: »at igangsætte den offentlige
debat, komme med konkrete forslag til at øge friheden og advare,
når der sker indskrænkninger af frihedsrettighederne«.
Som det vil fremgå af det, jeg vil sige, er der efter regeringens
opfattelse ikke noget behov for at etablere sådan et råd. Men inden
jeg begrunder regeringens holdning nærmere, vil jeg godt lige komme med nogle generelle ord om regeringens syn på frihedsrettighederne og om frihedsrettighedernes retlige karakter.
Regeringens opfattelse er selvfølgelig, at frihedsrettighederne eller menneskerettighederne, om man vil, er nødvendige og naturlige
forudsætninger for et demokrati. Det er simpelt hen fundamentet for
en retsstat, at vi respekterer frihedsrettighederne. Frihedsrettigheder
som ytringsfrihed, foreningsfrihed og forsamlingsfrihed sikrer jo eksempelvis rammerne for den frie samtale, diskussion og meningsudveksling, og det er også de rettigheder, der gør det muligt åbent at
drøfte spørgsmål både af videnskabelig, politisk, religiøs, samfundsmæssig, moralsk og kulturel karakter, så rettighederne skaber simpelt hen grundlaget for en fælles dybere indsigt i væsentlige samfundsforhold og for udviklingen af vores samfund.
Frihedsrettighederne vedrører jo den personlige frihed og boligens ukrænkelighed, værner om privatlivets fred, mens f.eks.
ytringsfriheden og religionsfriheden sikrer rammerne for, at den enkelte kan udvikle sig personligt, intellektuelt og åndeligt. Frihedsrettighederne har altså stor betydning for det enkelte menneskes livsudfoldelse.
Den helt centrale rolle, som frihedsrettighederne spiller i et demokrati, viser sig også ved, at frihedsrettighederne er beskyttet både
i den danske grundlov og i flere internationale konventioner. Lovene
skal holde sig inden for først og fremmest grundloven, og de skal
også holde sig inden for menneskerettighedskonventionerne, og derved sætter frihedsrettighederne jo nogle retlige grænser for lovgivningsmagten.
Herudover er det naturligvis også sådan, at frihedsrettighederne
skal respekteres ved fortolkning og udfyldning af andre retsregler,
og rettighedernes retlige status indebærer også, at vores forvaltningsmyndigheder kan og skal fremme de hensyn, der ligger bag de enkelte frihedsrettigheder, hvor det er relevant for myndighedernes
virksomhed. Det gælder, både når myndighederne udarbejder generelle regler og træffer konkrete afgørelser.
Samlet set er regeringen enig i, at frihedsrettighederne er helt afgørende for en retsstat og et demokrati, men spørgsmålet er imidlertid, om oprettelsen af et frihedsråd, sådan som forslagsstillerne lægger op til, vil være en hensigtsmæssig måde at fremme frihedsrettighederne på. Det mener regeringen ikke er tilfældet.
Som jeg allerede har nævnt, er der efter regeringens opfattelse ikke noget behov for et frihedsråd, og det skyldes, som jeg kommer

47

ind på lige om lidt, at de opgaver, som der med beslutningsforslaget
lægges op til at frihedsrådet skal varetage, allerede i tilstrækkeligt
omfang bliver varetaget af andre myndigheder og organisationer.
I den forbindelse vil jeg da for det første nævne Institut for Menneskerettigheder, som jo hører under Dansk Center for Internationale
Studier og Menneskerettigheder. Centeret er en selvejende institution, der er oprettet ved lov, og som årligt modtager et statstilskud, og
ifølge lovgrundlaget skal Institut for Menneskerettigheder i sin virksomhed netop tage udgangspunkt i de menneskerettigheder, der til
enhver tid er anerkendt af det internationale samfund, og de frihedsrettigheder, der er indeholdt i grundloven.
Instituttets opgaver fører bl.a. til, at man skal varetage en selvstændig og uafhængig dansk forskningsindsats på menneskerettighedsområdet, at rådgive Folketinget og regeringen om Danmarks
forpligtelser på menneskerettighedsområdet, at afholde og fremme
undervisning på alle niveauer inden for menneskerettighedsområdet,
herunder et folkeligt oplysningsarbejde, at støtte og udbygge nordisk
og andet internationalt samarbejde på menneskerettighedsområdet
og at bidrage til gennemførelse af menneskerettigheder i ind- og udland.
Som det fremgår, svarer de opgaver, som forslagsstillerne lægger
op til at frihedsrådet skal have med hensyn til at fremme frihedsrettighederne, i meget vidt omfang netop til de opgaver, som Institut
for Menneskerettigheder allerede varetager i dag.";Lars Barfoed
310770;Time;"Forslagsstillerne har også som begrundelse for beslutningsforslaget bl.a. peget på, at frihedsrettighederne, herunder ikke mindst den
personlige frihed, er under pres. Det anføres, at presset bl.a. kommer
fra den teknologiske udvikling, der fører til stadig flere elektroniske
spor og overvågning i hverdagen, f.eks. i forbindelse med mobiltelefoner, dankort, rejsekort, internetregistreringer og logning.
I den forbindelse kan der jo være grund til at nævne Datatilsynet,
som er en statslig myndighed, der udøver sine funktioner i fuld uafhængighed. Datatilsynet fører tilsyn med behandlingen af oplysninger, der er omfattet af persondataloven, og derudover yder Datatilsynet vejledning og rådgivning til offentlige myndigheder og private
vedrørende behandling af personoplysninger. Datatilsynet har også
til opgave at afgive udtalelser om bekendtgørelser, cirkulærer eller
lignende generelle retsforskrifter, der har betydning for beskyttelsen
af privatlivet i forbindelse med behandling af oplysninger. Derudover afgiver Datatilsynet høringssvar om lovforslag.
I det omfang frihedsrådets opgaver skal gå ud på at sikre beskyttelsen af privatlivets fred i forbindelse med behandling af personoplysninger, svarer disse opgaver altså i høj grad netop til de opgaver,
som Datatilsynet allerede varetager.
Derudover skal jeg pege på, at der allerede i dag tages hensyn til
frihedsrettighederne ved forberedelsen af lovforslag, herunder i forbindelse med initiativer, der udspringer af ny teknologi. Som jeg også har været inde på før, skal lovene holde sig inden for rammerne af
først og fremmest grundloven og bl.a. menneskerettighedskonventionen. Frihedsrettighederne fastsætter således retlige rammer for lovgivningsmagten og dermed for udformningen af lovforslag.
Som følge heraf indgår frihedsrettighederne allerede ved ressortministeriernes og de lovforberedende udvalgs arbejde med lovforslagene, og derudover forelægges udkast til regeringens lovforslag for
Justitsministeriets Lovafdeling netop med henblik på en lovteknisk
gennemgang, hvor der bliver foretaget en vurdering af lovudkastets
tekniske udformning, men også af lovudkastets forhold til bl.a.
grundloven, dennes grundsætninger og generelle internationale menneskerettighedskonventioner.
Dertil kommer jo, at regeringens lovforslag normalt bliver sendt i
høring til de myndigheder og organisationer, som vil blive berørt af
lovforslaget, før lovforslaget fremsættes for Folketinget, og de organisationer og andre, der ifølge bemærkningerne til beslutningsforsla-

48

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

get skal have ret til at indstille medlemmer til frihedsrådet, bliver allerede i dag i vidt omfang hørt om lovforslag, der vedrører spørgsmål om frihed og frihedsrettighederne.
Så samlet set er det regeringens opfattelse, at der ikke er noget
behov for at etablere et frihedsråd af den karakter, som forslagsstillerne lægger op til, og det skyldes navnlig, at frihedsrådets opgaver
allerede bliver varetaget i tilstrækkeligt omfang af andre myndigheder og organisationer, og derfor kan regeringen ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag.";Kl. 15:19
313893;Time;;Kl. 15:22
313927;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ministeren fra fru Line Barfod.";Pernille Frahm
314000;Time;;Kl. 15:22
314018;name_party;":
Regeringen har jo som en af sine højt profilerede sager haft det, at
man ville fremme privatisering og udlicitering. Det har man nedsat
et råd til at fremme. Hvad er grunden til, at man ikke ønsker at have
et råd, der skal fremme frihed? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er ministeren slet ikke bekymret over, at
der er så lidt offentlig debat om frihedsrettighederne, og at der er så
mange mennesker, der ikke synes, at det er et problem, at der sker
større og større indgreb i vores personlige frihed og privatlivets fred,
bl.a. via den øgede elektroniske udvikling, som gør, at vi efterlader
os flere og flere elektroniske spor? Mener ministeren ikke, der er behov for, at der bliver igangsat offentlige debatter om det, og at der er
nogle, der prøver at gøre noget på det område?";Line Barfod
314831;Time;;Kl. 15:23
314865;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
314888;Time;;Kl. 15:23
314922;title_name;":
Det er jo rigtigt, at vi har nedsat et råd om udlicitering. Det var, fordi
der ikke var sådan et i forvejen. Her er der altså tale om, at der, som
jeg har anskueliggjort meget klart, er flere forskellige instanser, der
netop tager sig af de ting, som man gerne vil have at Frihedsrådet
skal tage sig af. Der er jo ingen grund til at nedsætte sådan et råd,
når der er nogle, der varetager de opgaver i forvejen. Det er jo dog
en væsentlig forskel.
Jeg er meget opmærksom på det pres, som den personlige frihed
kan være under i forskellige sammenhænge i vores komplicerede
samfund af mange forskellige grunde. Jeg kan både pege på den teknologiske udvikling, som fru Line Barfod også gør, og jeg kunne pege på terrortruslen mod os, som jo indskrænker vores personlige frihed, hvis vi vil beskytte os ordentligt. Sådan kunne man nævne mange forskellige dimensioner, der kan udgøre et pres mod vores frihed.
Men jeg synes så sandelig da også, at det er noget, man er opmærksom på i den offentlige debat. Jeg synes, at alle de eksempler,
som fru Line Barfod nævner, er temaer, som vi ofte debatterer i offentlige fora.";Lars Barfoed
316047;Time;;Kl. 15:24
316081;title_name;":
Fru Line Barfod.";Pernille Frahm
316109;Time;;Kl. 15:24
316127;name_party;":
Der findes jo et hav af instanser i forvejen, der arbejder på privatisering og udlicitering. Vi har jo også Det Kriminalpræventive Råd, der
arbejder for den kriminalpræventive indsats og på at få en offentlig
debat om det, på trods af at der også er andre myndigheder, der arbejder med at forebygge kriminalitet. Der er jo forskel på at have et

råd, der arbejder på en særlig måde, og så at have offentlige instanser, der også fungerer som forskningsinstitutioner, som klageorganer
osv.
Så forstår jeg simpelt hen ikke ministeren med hensyn til, at der
ikke er noget problem med den offentlige debat, når vi ser den debat,
der f.eks. er om, hvor mange spor folk efterlader sig på Facebook,
når vi ser, at der stort set ikke er nogen offentlig debat i forhold til
logning af vores elektroniske oplysninger, og når der stort set ingen
debat er om alle de elektroniske spor, man efterlader sig i dag. De
fleste i den offentlige debat siger: Jamen det er fint nok med overvågning, der sker jo ikke mig noget, hvis ikke jeg er skyldig.
Mener ministeren ikke, at det er et problem, at man ikke i dag i
særlig stort omfang tager den personlige frihed særlig alvorligt og
diskuterer, hvor vigtig den personlige frihed egentlig er for et retssamfund og demokrati?";Line Barfod
317394;Time;;Kl. 15:25
317428;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
317451;Time;;Kl. 15:25
317485;title_name;":
Jamen jeg synes, fru Line Barfod blander to ting sammen her: Dels
er der en diskussion om, hvorvidt der er en offentlig debat eller ej,
dels er der en diskussion om, hvilke konsekvenser borgerne så drager af den debat. Altså, jeg mener jo, at der er en offentlig debat. Jeg
synes tit, at de temaer, som fru Line Barfod nævner, bliver berørt og
problematiseret offentligt – altså i offentlige fora.
Noget andet er så, at der er mange borgere, som siger, at de ikke
har noget problem med den overvågning, der finder sted, men det er
jo ikke udtryk for mangel på debat, det er udtryk for, at folk altså
indtager den holdning. Det er jo netop en af frihedsrettighederne, at
man kan sige, hvad man nu mener, og det er jo lige så legitimt at
mene, at det er et problem, som at mene, at det ikke er et problem.
Jeg vil bare nævne, at noget af den overvågning, der finder sted,
netop finder sted for at værne om vores frihed. Altså, hele terrorlovgivningen, som vi har gennemført – godt nok vist imod Enhedslistens stemmer – er et udtryk for, at vi ønsker at værne vores land
mod dem, der vil true vores frihed og true vores ytringsfrihed. Vi ønsker os et værn mod det, og det er et udtryk for, at vi vil styrke den
personlige frihed, forsvare den personlige frihed, at vi vil bekæmpe
terrorisme og forebygge terrorisme.";Lars Barfoed
318809;Time;;Kl. 15:27
318843;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi
i gang med ordførerrækken i øvrigt, og det er hr. Kim Andersen fra
Venstre først.";Pernille Frahm
319007;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
319036;name_party;":
Jeg tror hurtigt, vi kan slå fast, at den personlige frihed er noget helt
centralt i et land som vores, og alle er vist også helt klar over, at de
borgerlige frihedsrettigheder, sådan som de er udtrykt i grundloven –
ytringsfrihed, forsamlingsfrihed, foreningsfrihed, pressefrihed, trykkefrihed osv. – er noget ganske, ganske afgørende og væsentligt for
mit parti, Venstre, og sådan ved jeg også at der er mange andre der
har det.
Derfor vil jeg, selv om der da er eksempler på, at den personlige
frihed er trængt, presset, bl.a. på grund af terrorisme, men selvfølgelig også på grund af en øget teknologisering af vores samfund, som
kan virke fremmedgørende for den enkelte, nu sige, at det forslag, vi
her har til behandling, fra Enhedslisten, jo i og for sig, i hvert fald
set fra mit synspunkt, er meget sigende, men vel egentlig også en

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

smule tankevækkende i forbindelse med Enhedslistens opfattelse af
danskernes generelle demokratiopfattelse. For det ville jo virkelig
være udtryk for en forarmelse, hvis det i vores land i forhold til varetagelse af de borgerlige frihedsrettigheder skulle være nødvendigt
højtideligt ved kongelig anordning at nedsætte sådan et særligt frihedsråd for at sikre borgernes frihedsrettigheder. Så ville det søreme
være alvorligt, så ville vi være i en svær situation.
Det er vi heldigvis ikke, og derfor skal vi ikke have et frihedsråd
til at sidde og have patent på, hvordan frihedsrettighederne bliver varetaget, og at det skal være sådan, at hvis dette frihedsråd ikke ytrer
sig eller forholder sig til bestemte problemstillinger, så er der ikke
noget problem. Det ville være alt for lemfældigt og alt for overfladisk og i virkeligheden alt for devaluerende og nedladende over for
den demokratiopfattelse og den folkestyretradition, vi har her i landet.
Næh, det er søreme noget, som vi alle sammen, hver enkelt, skal
tage på os og sørge for, nemlig at de frihedsrettigheder, som vi har
haft siden 1849, som vores samfund er bygget op omkring, og som
hele vores kultur og værdisæt udspringer af, bliver iagttaget med
største seriøsitet og omhu. Vi har så en række andre institutionelle
organisationer, som også tager hensyn til sikringen af frihedsrettighederne og overholdelsen af konventioner osv. Det gør ministeriet i
det lovforberedende arbejde, vi har Datatilsynet, og vi har Institut for
Menneskerettigheder osv. Men der er da mange andre, og det er godt
– det er rigtig godt – for ellers ville det være sølle. Mange, mange
andre i Foreningsdanmark – organisationer, politiske partier, græsrodsbevægelser og ngo’er – en rig, rig mangfoldighed, har da hver
eneste dag fokus på at benytte og udnytte og passe på frihedsrettighederne.
Netop det, at man sørger for, at frihedsrettighederne i alle deres
afskygninger og nuancer bliver brugt aktivt hver dag, ikke bare af
nogle forkromede institutioner eller organisationer, men af os alle
sammen, høj som lav, ung som gammel, uanset hvad vi beskæftiger
os med, er den allerallerbedste måde at sikre frihedsrettighederne på.
Så fri os vel fra Enhedslistens frihedsråd, men lad os derimod slå
værn om grundlovens frihedsrettigheder.
Vi afviser forslaget.";Kim Andersen
322227;Time;;Kl. 15:31
322261;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Karen Hækkerup fra Socialdemokraterne.";Pernille Frahm
322365;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
322396;name_party;":
Hold da op, jeg tror ikke, at jeg kan følge med i samme tempo. Jeg
sad og tænkte på, da Venstres ordfører talte, hvori alt det negative
Venstres ordfører sagde om det her frihedsråd adskiller sig fra den
værdikommission, som man selv har nedsat, hvor vi altså ikke kan
have værdier i det her samfund, medmindre man har nogle, som man
selv har udpeget, til at sidde og finde ud af, hvad det er for nogle
værdier, vi skal være fælles om. Men lad nu det ligge.
Jeg synes, Enhedslisten har lavet et beslutningsforslag, hvori de
peger på en problemstilling, der helt sikkert er brug for at vi taler
mere om. Jeg synes, at det vil være interessant at arbejde videre med
de tanker, der ligger i det. Jeg synes, som ministeren gjorde rede for,
at der allerede er nogle af de opgaver, der er formuleret i beslutningsforslaget, som bliver varetaget. Men jeg ved jo også, at hver
eneste gang vi taler om nye overvågninger, og hver eneste gang vi
taler om nye beføjelser, hvor vi eksempelvis har behov for Datatilsynet, har vi altid den samme debat om, at de i virkeligheden ikke har
økonomi til at påtage sig de opgaver, som vi har pålagt dem.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, vi skal arbejde videre med det i
regi af Retsudvalget, og jeg vil meget gerne være med til at se på,

49

hvad man kan gøre, for at den positive debat om, hvordan vi alle
sammen ruster os bedre til at tage de her frihedsrettigheder, kan blive fremmet, uden at jeg dog vil lægge hovedet på blokken og sige, at
det skal være, ligesom Enhedslisten har foreslået. Men jeg bidrager
gerne til at gå ind i en konstruktiv dialog om at finde en løsning.";Karen Hækkerup
324020;Time;;Kl. 15:33
324054;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er den næste i ordførerrækken, som er fru Pia
Adelsteen fra Dansk Folkeparti.";Pernille Frahm
324167;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
324198;name_party;":
Forslaget går som nævnt ud på, at man skal oprette et frihedsråd,
som skal komme med forslag til at øge friheden og advare, hvis der
sker indskrænkninger i frihedsrettighederne, og så også skabe debat.
Da jeg læste det, tænkte jeg, at mange af de frihedsrettigheder, som
vi anser for at være fundamentale, sådan for så vidt er garanteret via
vores grundlov, altså ytringsfrihed, foreningsfrihed og forsamlingsfrihed.
Så er der sådan noget, som også bliver nævnt i forslaget, nemlig
den personlige frihed i forhold til den elektroniske udvikling, der er
sket i løbet af de sidste 10-20 år – ja, 30 år efterhånden, ikke? – hvor
man jo efterlader sig elektroniske spor. Jeg vil godt personligt sige,
at havde man spurgt mig for 20 år siden – der tror jeg faktisk oven i
købet jeg blev spurgt – om jeg ville være interesseret i videoovervågning i en parkeringskælder, ved jeg, at jeg dér for 20 år siden til
enhver tid ville have sagt nej. Altså, hvis jeg går igennem en parkeringskælder og klør mig lidt bag i, skal jeg have lov til det, uden at
det bliver optaget.
Der er min holdning helt anderledes i dag. For stiller man mig
samme spørgsmål i dag om, om jeg, hvis jeg gik gennem en parkeringskælder og blev overfaldet, ville have været interesseret i, at der
havde været videoovervågning, så må jeg sige ja, for jeg vil gerne
have, at vedkommende, der har gjort det, bliver fanget og får sin
straf.
Derfor har jeg lidt svært ved at se, hvad vi skal med frihedsrådet.
Jeg synes egentlig, at ministeren var meget godt inde på det. Vi har
Institut for Menneskerettigheder, der varetager en del af det, vi har
vores grundlov, vi har et Datatilsyn, som tjekker, at man ikke misbruger alle de her elektroniske registreringer, som der jo er i vores
samfund.
Samtidig er det også helt klart vores holdning i Dansk Folkeparti,
at når man laver de her – hvad kan man sige? – indskrænkninger i
den personlige frihed, for det er jeg for så vidt enig med Enhedslisten i at det på en eller anden måde er i forbindelse med terrorlovgivning og sådan noget – så er det jo for at passe på os selv og på
borgerne i Danmark.
Det er simpelt hen en nødvendighed, der er styret af en udvikling
rundtomkring, som jo også har været der i rigtig, rigtig mange år. Så
vi mener ikke, at der er brug for et frihedsråd, og kan derfor ikke
støtte forslaget.";Pia Adelsteen
326537;Time;;Kl. 15:36
326571;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti.";Pernille Frahm
326693;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
326737;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et interessant forslag, som Enhedslisten
her fremsætter. Der er ingen tvivl om, at vi trænger til en debat om
frihedsrettighederne. Jeg tror, at det er noget, som for mange borgere

50

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

i dag er et sådan lidt uigennemsigtigt og måske heller ikke særlig interessant område. Jeg tror i hvert fald, at det er noget, man ikke tænker meget over. En måde ligesom at revitalisere den debat på, kunne
jo være at lave et frihedsråd. Vi har i hvert fald også set, at frihedsrettighederne har været under pres sådan ret lovgivningsmæssigt,
f.eks. i forbindelse med terrorpakken og lømmelpakken, som vi jo så
et ret uhensigtsmæssigt udfald af. Vi har også lige diskuteret et dnaregister her i dag, som man kan sige også aktualiserer den debat.
Jeg synes, at det her kunne have været et interessant bidrag til
diskussionen. Jeg kan så forstå på ministeren, at der er dele af de
tanker, som ligger i det her forslag, som allerede bliver varetaget af
Institut for Menneskerettigheder og Datatilsynet. Jeg synes, at en
måde at gå videre med det her på, kunne være at afklare, hvad det er,
der ligger ud over det eller er ekstra, eller om der kunne være behov
for at samle kompetencerne i sådan et frihedsråd.
Så jeg synes, at vi skal gå videre med at diskutere konstruktionen
af det her råd. Jeg ved heller ikke lige, om det er den sammensætning, der bliver foreslået, som er den mest optimale, men det kan blive afklaret under et udvalgsarbejde, synes jeg. Jeg er i hvert fald villig til at se på det her med åbne øjne. Så er der også lige en ting omkring finansiering, som vi også lige skal have fundet ud af i forhold
til det her, hvis det skal kunne blive til noget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
328465;Time;;Kl. 15:38
328499;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er hr. Tom Behnke fra Det Konservative Folkeparti som ordfører.";Pernille Frahm
328598;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
328626;name_party;":
Frihedsrettigheder er naturligvis vigtige, meget vigtige. Jeg tror, at
de ligger os alle meget på sinde, så meget, at vores forfædre har gjort
sig den umage at skrive en række af dem ind i vores grundlov, netop
fordi de betyder meget for et samfund som det danske, så selvfølgelig skal vi se på dem. Men spørgsmålet er, om det er nødvendigt at
lave et egentligt frihedsråd, der skal se på det her. Er der et behov for
det? Er der sådan et udtalt behov for det?
Der må jeg sige i samklang med justitsministeren, at vi rent faktisk har nogle instanser i samfundet, der allerede i forvejen ser til de
her ting, bl.a. Datatilsynet og Institut for Menneskerettigheder. Men
jeg kommer da også til at tænke på Folketinget. Jeg kommer da også
til at tænke på vores frie og uafhængige presse. Jeg kommer til at
tænke på befolkningen. Altså, det, vi lever i i Danmark, er jo det, vi
kalder for et demokratisk samfund, et meget transparent og gennemskueligt samfund, hvor man kan følge med i, hvad der sker, og hvor
vi åbent drøfter og diskuterer tingene.
Det er rigtigt, at nogle gange har vi nogle forslag og nogle tiltag
og nogle ideer, hvor man kan diskutere, om formålet med lovforslaget er tilstrækkelig vigtigt til, at vi vil krænke nogle af de rettigheder, vi har som borgere, nogle af de frihedsrettigheder, vi har. Og
som jeg husker debatterne her i Folketingssalen, er det netop de forslag, der tager allerlængst tid at behandle. Det er dér, hvor vi virkelig
diskuterer og vender hver en sten, vender hvert et argument og føler
hinanden på tænderne, i forhold til hvor vi er henne.
Når jeg tænker på de forskellige antiterrorlovgivninger, vi har lavet, er det ikke bare sådan noget, vi gjorde på en eftermiddag med et
fingerknips, tværtimod var der lange høringsfaser, og der var mange
høringssvar, og vi gennemgik det grundigt i Folketinget. Og stadig
væk diskuterer vi, om de ting, vi har givet myndighederne mulighed
for – forskellige former for overvågning for eksempelvis at undgå eller imødegå terrorisme, stadig væk er relevante, om det er noget, der
stadig væk er behov for. Det er der desværre, men vi har jo hele tiden diskussionen.

Så det, jeg kan konstatere, er, at friheden sådan set har det rigtig
godt i Danmark, og det har den ikke mindst, fordi vi lever i et frit
land, der har et demokrati, hvor det i sidste ende er borgerne, befolkningen, der har afgørende indflydelse på, hvordan det her lands
fremtid skal se ud. Og det bliver de hjulpet godt på vej til af dels de
debatter, vi har her i Folketingssalen, dels også af den information,
der er i vores samfund, men sandelig også af, at vi har en fri og uafhængig presse, som nok skal sørge for at være til stede, hvis det er
sådan, at der er nogle rettigheder, der bliver trådt under fode, eller
der er nogen, der forsøger på at gøre det.
Så vi er meget tilfredse med det system, der er, og vi føler ikke et
behov for, at der skal være et egentligt frihedsråd, for opgaven bliver
allerede varetaget i forvejen.";Tom Behnke
331619;Time;;Kl. 15:41
331653;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste i ordførerrækken er fru Lone Dybkjær.";Pernille Frahm
331732;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
331762;name_party;":
Forskellige ordførere har været inde på forskellige ting, som det her
forslag gav anledning til at tænke over. Da jeg hørte ordet frihedsråd
– og nu kommer alderen virkelig til sin ret, kan man sige – kom jeg
jo til at tænke på noget helt andet, jeg kom nemlig til at tænke på
anden verdenskrig.
Så fik jeg ikke lejlighed til at gøre mere ved det, men det har Justitsministeriet heldigvis fået lejlighed til, og så fik jeg jo bekræftet,
at frihedsrådet, hvis officielle betegnelse var Danmarks Frihedsråd,
var et, der opstod under anden verdenskrig. Og det var sådan set det,
jeg kom til at tænke på, da jeg hørte det.
Frihedsrådet blev så stiftet, jeg har fået sedlen fra justitsministeren, i 1943 af repræsentanter fra DKP, Frit Danmark, Dansk Samling
og Ringen, og det havde til formål at organisere modstanden mod tyskerne på alle områder og med alle midler. Så alene det her – hvad
kan man kalde det? – historiske ord gør, at jeg synes, at navnet i forslaget er lidt dårligt valgt, det gav i hvert fald mig anledning til nogle
helt andre tanker end det, som forslaget faktisk indebærer.
Der er dog et par ting, der er fælles, nemlig at rådets program
dengang gik ud på ufortøvet og uindskrænket – og jeg læser i virkeligheden op fra det, jeg har fået her fra Justitsministeriet – genindførelse af demokratiet, ligesom det på grundlag af lovgivning med tilbagevirkende kraft skulle foretage andre ting, som man måske i lyset
af eftertiden ved nærmere eftertanke var knap så begejstrede for.
Men altså: Ordet frihedsråd satte for mig nogle helt andre tanker i
gang.
Vi kan ikke gå ind for det samlede forslag, og det er ikke bare,
fordi ordet giver andre associationer. Men det, som jeg synes er interessant ved det her forslag, er at se det i forbindelse med det forslag,
vi havde til diskussion lige før, nemlig det om dna-overvågningen.
For det er jo meget fint at sige, at vi skal have en dna-overvågning af
hensyn til de forbrydelser, vi kan få opklaret. Men det, som fremgik
af dna-forslaget – nu har jeg ikke fået tjekket citaterne, men jeg tror,
at det er rigtigt – er jo, at mennesker, der burde vide bedre, pludselig
går ind for, at vi får en dna-overvågning. Her tænker jeg på den tidligere drabschef Ove Dahl, som skulle have udtalt sig, ikke bare om,
at det ville lette politiets arbejde, men om, at han f.eks. ville kunne
leve med, at alle drengebørn blev registreret.
Det er alligevel utroligt, at et menneske med den baggrund, som
han har, faktisk officielt kan sige, at han kan leve med at gå ind for
den form for registrering. Der er jo ingen af os, der er i tvivl om, at
hvis man havde et dna-register, var der visse ting, der ville blive lettere. Det, der er problemet, er, at der er mange ting, der bliver fuldstændig utrolige, for hvis man har sådan et dna-register og det koster
så meget, som det gør, uanset at Dansk Folkeparti prøver at minime-

Mandag den 2. maj 2011 (B 116)

re udgifterne, er man vel ikke så tåbelig, at man vil tro på, at det ikke
kan bruges til alle mulige andre ting – det er der vel ingen der vil tro
på. Og det er jo det, der er det interessante.
For det første har vi i forvejen et meget stærkt overvågningssystem ved hjælp af vores personnummer. Det er der da også mange af
os der diskuterer. Og som Enhedslisten også skriver i sit forslag, er
der jo mange af os, der efterhånden bruger dankort og alle mulige
andre registreringsting. Derfor er vi ganske overvågede, og det vil sige, at selvfølgelig har vi nogle problemer.
Det andet, som jeg også synes har været uhyggeligt ved den her
dna-diskussion, er forudsætningerne, nemlig at den danske befolkning uden videre synes, at det er fint, uden nogen form for eftertanke
om, hvad det betyder. Men det undrer mig sådan set ikke, for jeg var
i sin tid – undskyld henvisningen til gamle dage – ordfører på dankortforslaget og var til det yderste betænkelig ved dankortforslaget,
til trods for at enhver kunne se, at det var et godt forslag.
Ved at det er blevet så restriktivt, som det er, og ved at vi har
kunnet holde det så restriktivt med hensyn til at udlevere oplysninger, og ved at vi har kunnet skabe den sikkerhed omkring det – også
hvis det er sådan, at det bliver misbrugt af andre, er der er en vis sikkerhed for den, der ejer dankortet – er det ikke gået galt. Men ellers
kunne det i allerhøjeste grad have gået galt, det er jo en fantastisk
registrering, der ligger i dankortet. Så kombinationen af personnumrene og dankortet er faktisk overvågning, der for alvor vil noget.
Men jeg synes, at det, der ville være godt i forbindelse med det
her forslag, ville være at få sat en diskussion i gang om, hvordan vi
kan få folk overbevist om, at de altså skal være opmærksomme på
den her registrering, som de fleste bare gladelig lader sig involvere i,
men hvor man ikke kan gennemskue konsekvenserne. Det synes jeg
vi skal benytte det her forslag til at diskutere, altså diskutere, hvordan vi kan få sat en debat i gang om, hvad denne overvågning, vi har
i samfundet i dag, rent faktisk betyder af indskrænkninger i borgernes frihed.";Lone Dybkjær
336820;Time;;Kl. 15:47
336854;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er vi nået til ordføreren for forslagsstillerne,
fru Line Barfod.";Pernille Frahm
336954;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:47
337004;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og især takke ordførerne for Socialdemokraterne, SF og De Radikale, som mener, at den problemstilling, vi peger på med forslaget, er relevant, og som er indstillet på, at
det er noget, vi skal arbejde videre med i Retsudvalget for at få afklaret nærmere, hvad vi kan gøre.
Jeg skal lige sige til fru Lone Dybkjær, at jeg er ked af, hvis ordet
frihedsråd giver forkerte associationer, for det er ikke meningen. Jeg
tror måske også det kan være et spørgsmål om, hvor mange år der er
gået siden anden verdenskrig, i forhold til hvornår man kan bruge ordet med en ny betydning.
Så vil jeg sige både til ministeren og til et par af de borgerlige
ordførere, at jeg simpelt hen ikke forstår deres holdning om – det
kan være, jeg har misforstået det, der er blevet sagt – at det ikke er
noget problem, hvis en meget stor del af befolkningen har den holdning, at det ikke er noget problem, at frihedsrettighederne indskrænkes voldsomt. For hvis det er tilfældet, har vi da et problem med at
forsvare frihedsrettighederne.
Hvis vi mener, at frihedsrettighederne er så fundamentale og så
afgørende, som ministeren og ordførerne giver udtryk for, er det da
vigtigt, at befolkningen bakker op om frihedsrettighederne, og så er
det da vigtigt, at befolkningen ønsker at forsvare de frihedsrettigheder. Jeg mener faktisk, det er et meget stort demokratisk problem,

51

hvis ikke man mener, at vi fra Folketingets side har en opgave i at
sikre, at der i befolkningen er stor opbakning til frihedsrettighederne.
Det gælder også den frihedsrettighed, der handler om, at man har
ret til et privatliv, den frihedsrettighed, der handler om, at man har
ret til at færdes – og i dag er det jo så både fysisk og i cyberspace –
uden at alt, hvad man foretager sig, bliver overvåget og registreret.
Det er en væsentlig del af privatlivets fred, som er en meget afgørende frihedsrettighed, og jeg mener, vi har en forpligtelse til at finde ud
af, hvordan vi sørger for, at befolkningen bliver ved med at bakke op
om den frihedsrettighed. For hvis ikke vi gør det, risikerer vi jo at
ende med et overvågningssamfund.
Der er blevet talt meget om filmen »De andres liv«, der skildrer
overvågningssamfundet i det tidligere DDR. Jeg tror, det er vigtigt,
at man får set sådan nogle film: jeg tror, det er vigtigt, at man får det
diskuteret i befolkningen, at vores børn og unge lærer frihedsrettighederne at kende – men ikke som en kanon, de skal lære udenad,
som om det var salmevers, og hvor de så til en prøve, eksamen eller
andet skal kunne remse op, hvilke frihedsrettigheder der er. De skal
lære frihedsrettighederne at kende, så de forstår, hvorfor de er vigtige, og ønsker at forsvare dem. For hvis ikke man forstår, hvorfor det
er vigtigt at forsvare frihedsrettighederne, så forsvarer man dem jo
ikke, når de kommer under pres, og så risikerer vi, at de forsvinder.
Derfor mener jeg, det er afgørende, at vi påtager os den opgave at
sikre, at også de kommende generationer forstår – ikke bare kan dem
udenad, men virkelig forstår – hvorfor frihedsrettighederne er så vigtige, så vi kan sikre, at de også vil være der i fremtiden.
Som andre har påpeget, har vi jo igennem de sidste mange år haft
store diskussioner om overvågning, bl.a. i forbindelse med terrorpakker osv. For nogle år siden blev der under en af de høringer, vi
havde – det var så ikke om terrorpakken, men om noget andet – sagt
noget, der gjorde stort indtryk på mig. Her påpegede den tilstedeværende repræsentant for Institut for Menneskerettigheder, at retten til
privatlivets fred er en af de mest fundamentale frihedsrettigheder og
er afgørende for, at vi kan have et retssamfund og dermed et demokrati.
Når man ser på, hvor lidt privatliv vi har tilbage i Danmark i dag,
kan man konstatere, at der næsten ikke er noget tilbage af den frihedsrettighed, fordi der, som mange af ordførerne var inde på, er så
meget elektronisk overvågning i dag. Her tænker jeg ikke kun på den
videoovervågning, der er, når man bevæger sig udenfor, men også
på, at man, hvis man har adgang til en persons cpr-nummer i Danmark, kan få adgang til stort set alle oplysninger om vedkommende.
Man kan få alt at vide om, hvem de er, hvilke sygdomme de har, deres børn og hvilke sygdomme de har, man kan få oplysning om, hvilke bøger de har lånt på biblioteket, hvad de køber hver dag i Brugsen
osv. Alt det er jo hæftet op på ens cpr-nummer. Man har stort set intet privatliv tilbage, hvis man lever et almindeligt liv som dansk borger i dag.
Det mener jeg vi bliver nødt til at forholde os til. Det gælder både
med hensyn til at få en debat i befolkningen om, hvorvidt man ønsker at have så lidt privatliv, og med hensyn til at vi som lovgivere –
hvis vi faktisk mener, at det er et problem, at der er så meget overvågning og registrering og så lidt privatliv – så får igangsat en debat
om, hvad vi gør ved det.
Jeg har foreslået, at det skulle være et frihedsråd, der igangsatte
det, men når der nu ikke er flertal for det, synes jeg også, det er fint,
hvis vi i Retsudvalget tager en drøftelse af, om vi kunne gøre det på
andre måder, om vi kunne give andre den opgave at få gang i den
diskussion. Det vil også være fint, som andre har været inde på, at få
afklaret, hvilke af de opgaver, som vi har foreslået skal løses, der
ligger i nogle af beskrivelserne fra Institut for Menneskerettigheder,
Datatilsynet og andre. Så kan vi se på, om vi skal give dem nogle
flere opgaver, hvis vi ønsker at få løftet de her ting, som vi har peget
på i forslaget.

52

Mandag den 2. maj 2011 (B 99)

Så jeg håber meget, at vi faktisk kan få en ordentlig debat i Retsudvalget, og at vi kommer i gang med en debat om, hvorvidt vi virkelig ønsker, at der er så lidt privatliv tilbage, som det er tilfældet i
Danmark i dag, eller om vi faktisk mener, at det er en vigtig frihedsrettighed at forsvare. Det håber jeg at vi får en god debat om i Retsudvalget.";Line Barfod
342918;Time;;Kl. 15:53
342952;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru Pia Adelsteen.

ke huske det helt præcist, men jeg mener, det er 2 måneder, de her
data bliver gemt, og så bliver de slettet. Og så bruger man de oplysninger, man har, i en periode, lige så vel som forretningerne bruger
det, fordi man så målretter sine tilbud. For hvis man ved, at alle de
kunder, der kommer i butikken, køber lige præcis den rødvin, så er
der måske ikke nogen grund til at have de 20 andre på hylden, og så
kan man nøjes med at indkøbe den ene. Det er jo sådan, man fokuserer, og det synes jeg da er væsentligt. Jeg synes da, det er den rigtige
måde at gøre det på – at målrette sine ting. Og så længe det ikke
kommer forbrugerne eller borgerne til skade, hvad er så problemet?";Pernille Frahm
343709;Time;;Kl. 15:53
343729;name_party;":
Det, jeg egentlig gerne vil spørge til, er det her med det elektroniske
spor, som jo ikke nødvendigvis, som ordføreren siger, behøver at
være videoovervågning. Det behøver det jo ikke, det kan være vores
brug af computere, vores brug af bank og dankort osv. Jeg tror altså,
at de fleste mennesker i Danmark ikke anser det for at være et problem, så længe det ikke bliver misbrugt. Det er jo derfor, det er så
vigtigt, at der ikke er misbrug af de her systemer. Så kan det godt
være, at vi bliver registreret osv., men så længe der ikke er et misbrug, anser man det ikke for at være et problem. Det er jo svært at
forestille sig et samfund, hvor vi ikke har dankort og internet osv.
Nu bliver vi jo i Dansk Folkeparti ofte beskyldt for at gå tilbage til
Morten Korch, men det tror jeg trods alt ikke på. Jeg forstår simpelt
hen ikke, hvad det er, man gerne vil, set i lyset af at vi har haft den
elektroniske udvikling, vi har, og at der faktisk ikke er mange, der
anser det for at være et problem.";Pia Adelsteen
344738;Time;;Kl. 15:54
344772;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
344795;Time;;Kl. 15:54
344813;name_party;":
Jeg ønsker heller ikke at afskaffe mobiltelefoner og dankort og hele
den elektroniske udvikling, vi har fået. Men jeg mener faktisk, det er
vigtigt, især at vi holder op med at bruge cpr-nummeret som nøgle
til det hele. Man kunne sagtens have forskellige nøgler til de forskellige registre, som det kun var bestemte myndigheder der i meget bestemte tilfælde kunne få adgang til. Der er ingen grund til, at alle oplysninger om en borger skal ligge på cpr-nummeret. Man kunne sagtens sørge for, at der var langt større sikkerhed, end der er i dag, og
ligesom man diskuterede længe om dankortet, som fru Lone Dybkjær fortalte om, kunne man også godt diskutere, når der sker en ny
elektronisk udvikling, hvor meget sikkerhed vi ønsker der skal være,
og hvor mange oplysninger man må samle om borgerne. I dag samler supermarkederne oplysninger om, hvor meget rødvin du køber,
hvilken type rødvin, hvor dyr den er, hvor meget du køber af bleer
eller alt muligt andet, med henblik på at man så kan sende folk bestemte tilbud. Ønsker vi, at man skal kunne lave den slags registrering af borgerne? Hvor meget ønsker vi, at man skal sælge de oplysninger? Da man ændrede på persondataloven og cpr-loven i sin tid,
gik man også ind og så på, hvor meget offentlige myndigheder må
sælge af personlige oplysninger om borgerne. Sådan nogle ting mener jeg er vigtige at diskutere.";Line Barfod
346188;Time;;Kl. 15:55
346222;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Pernille Frahm
346252;Time;;Kl. 15:55
346272;name_party;":
Men mange af de her registreringer findes jo i en meget kortvarig
periode. Altså, netop sådan noget som mobiltelefoni: Nu kan jeg ik-";Pia Adelsteen
346418;Time;;Kl. 15:56
346452;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
346475;Time;;Kl. 15:56
346493;name_party;":
Mobiltelefoner og oplysninger om, hvor man har været, hvem man
har talt med, hvilke sms'er man har sendt – altså ikke indholdet af
sms’erne, men hvem man har sendt til og modtaget fra – bliver gemt
i 1 år, det har Folketinget vedtaget, ligesom alle oplysninger om,
hvilke hjemmesider man har været inde på, bliver gemt i 1 år. Det
har Folketinget også vedtaget. Der bliver gemt milliarder af oplysninger om, hvad vi foretager os elektronisk, som ikke skal bruges til
noget som helst andet, end hvis politiet en dag skulle få en mistanke
om et eller andet. Det vil sige, at man kan kortlægge alt, hvad en
person foretager sig på nettet og med sin telefon.
Med hensyn til rødvin er problemet jo ikke, at butikken registrerer, hvor meget rødvin de sælger, eller hvor mange bleer de sælger,
det kan de sagtens have behov for: det er, at de registrerer, hvor meget jeg køber, eller hvor meget ordføreren køber. Det er da et problem, hvis man gerne vil have et privatliv. Man kan så selvfølgelig
gå over til at købe kontant hver gang og aldrig bruge kort. Men problemet er jo, at frihed – og især friheden til at have et privatliv – ikke
er noget, man kan måle, ligesom ytringsfrihed jo heller ikke er noget, man kan måle, eller forsamlingsfrihed er noget, man kan måle
og veje: Hvor meget skader det mig, hvis jeg får indskrænkninger i
mine friheder? Men på et eller andet tidspunkt er der så lidt frihed
tilbage, at man oplever, at man ikke længere har den frihed, der
egentlig burde være i et demokrati, og så risikerer vi, at befolkningen gør oprør. Derfor er det afgørende, at vi sikrer friheden.";Line Barfod
348100;Time;;Kl. 15:58
348134;title_name;":
Tak. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Mandag den 2. maj 2011 (B 99)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af ombudsmandsloven.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.03.2011).";Pernille Frahm
348614;Time;Forhandling;Kl. 15:58
348660;title_name;":
Dette beslutningsforslag har form af en opfordring til Folketingets
præsidium og ikke til regeringen. Der forventes derfor ikke at deltage nogen minister i forhandlingen, men Præsidiet vil følge forhandlingen og være opmærksom på, hvad Folketingets partier har at sige
om forslaget.
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Kim Andersen fra
Venstre.";Pernille Frahm
349027;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
349056;name_party;":
B 99 er et beslutningsforslag fremsat af Enhedslisten, og det vedrører forslag om ændring af ombudsmandsloven. Det er et forslag, som
retter sig til Folketingets præsidium.
Enhedslisten foreslår, at Præsidiet tager initiativ til nogle ændringer, bl.a. at ombudsmanden skal udpeges for en 4-årig periode og
kun kan genudpeges én gang: at ombudsmanden ikke deltager i
kommissioner eller udvalg, som vedrører et emne, som ombudsmanden siden hen skal fortolke og forholde sig til: at hvis der er en myndighed, der beslutter ikke at følge Ombudsmandens henstillinger,
skal myndigheden over for Folketingets Ombudsmand redegøre for,
hvorfor man ikke har fulgt henstillingerne, og endelig skal beskyttelsen af titlen ombudsmand ophæves.
Jeg skal sige, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget fra
Enhedslisten. Vi mener, at vi for tiden har et regelsæt omkring ombudsmandsudnævnelsen, som er fornuftigt. Det står vi bag.
Men alting ændrer sig, og tingene udvikler sig, og jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi i forbindelse med forelæggelsen af de her sager
i Venstres folketingsgruppe og således også af B 99 havde en drøftelse i folketingsgruppen om dette spørgsmål. Jeg synes, det kunne
være interessant, hvis Præsidiet på et tidspunkt overvejer, om der
måske med inspiration fra dette beslutningsforslag er basis for at se
på nogle af problematikkerne.
Vi er jo i mange sammenhænge meget optaget af armslængdeprincippet og optaget af, at man ikke skal være for involveret i ting,
som er tæt på én privat eller myndighedsmæssigt. Vi ved også, at det
fra tid til anden er godt, at det er nye og friske øjne, der ser på tingene. Og selv om det nu er sådan, at det er Folketinget, der efter hvert
nyvalg til Tinget ansætter Folketingets ombudsmand, går der måske
let lidt automatik i den proces for et nyvalgt Folketing. Der kunne
det måske være hensigtsmæssigt at overveje nogle afgrænsninger,
med hensyn til hvor lang tid en genudpegning kunne finde sted.
Der er også en anden ting i det, der rejses her i beslutningsforslaget, nemlig om deltagelse i et kommissionsarbejde m.v., som jo sådan set også er relevant. Der har jo været en debat i offentligheden
om offentlighedsloven og Offentlighedskommissionen. Folketingets
ombudsmand har jo her siddet som formand for Offentlighedskommissionen, som har siddet i ganske mange år. Jeg kan jo også se ud
af Offentlighedskommissionens betænkning, at der har været et underudvalg, som har arbejdet særskilt med nogle problemstillinger,
bl.a. spørgsmålet om, hvad der er ministerbetjening, og hvilke dokumenter der er fremstillet til ministerbetjening, hvor man har været
dybt nede i substansen. Jeg synes, det er en overvejelse værd, om

53

man her er meget tæt på, hvad en ombudsmand siden hen skal forholde sig til i sin funktion som ombudsmand. Det synes jeg nok kunne være en diskussion værd for Præsidiet.
Så er der dette med, at ombudsmanden kun kan indgå i sådanne
hverv, hvis der foreligger en tilladelse fra Retsudvalget. Det skal jeg
så ikke kunne sige om der gør i det pågældende tilfælde, men i et så
langvarigt kommissionsarbejde med et så omfattende forarbejde til
en væsentlig lov i vores folkestyre er det i hvert fald noget, man skal
være meget bevidst om.
Vi afviser beslutningsforslaget, men med en lille anmodning til
Præsidiet om ved lejlighed at overveje, om der alligevel er nogle ting
i problemstillingen, som er en drøftelse værd.";Kim Andersen
352468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 16:04
352595;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
352626;name_party;":
Jeg synes, at vi i Danmark er velsignet med at have en rigtig kompetent ombudsmand, og jeg synes, at vi har en ombudsmand, som vi
kan være stolte af. Jeg synes ikke, at det er korrekt at sige, at Folketinget bare sådan lidt pr. automatik genudpeger den siddende ombudsmand. Jeg synes, at vi har haft nogle drøftelser, når vi har gjort
det, og jeg synes, at vi har gjort det med åbne øjne, fordi vi har haft
og har en ombudsmand, som vi har været stolte af og tilfredse med.
Så der er ingen kritik af ombudsmanden fra Socialdemokraternes side i forhold til den her sag.
Enhedslisten foreslår bl.a., at man kun skal kunne genudpeges for
to gange 4-årige perioder, og det er jo også Enhedslistens eget princip, når man som folkevalgt stiller op, at der skal være en eller anden
udløbsdato for, hvornår det er på tide, at man skal tilbage til virkeligheden og der så skal andre og nye kræfter til. Så det her cirkulationssystem kender vi jo godt fra Enhedslisten. Men det er ikke noget, vi
andre partier i Folketinget bruger, og det er egentlig heller ikke noget, jeg synes, at vi nødvendigvis skal anvende. Det kan være godt,
at folk kommer ud og ser nogle andre ting, men der kan også være
nogle, der sidder med en erfaring, som det vil være rigtig ærgerligt
og trist at skulle vippe af sted, fordi man nu når til et sted i en cyklusordning, hvor man ikke længere kan genudpeges.
Derfor står der jo nogle principper over for hinanden: Er det vigtigere, at man er ny, end at man har erfaring? Nogle gange er det fornuftigt nok, at folk går videre til noget andet, og andre gange er der
også nogle, som man synes det kunne være rigtig rart blev på holdet.
Så Socialdemokraterne vil ikke støtte, at der skal være en tidsbegrænsning, med hensyn til hvor mange gange en ombudsmand kan
genudpeges. Det gør vi heller ikke normalt med andre ting.
Så er der endelig det sidste, som handler om beskyttelse af titlen
som ombudsmand, og der vil jeg sige, at det synes jeg vi skal tage en
snak om. Jeg har taget nogle forskellige bilag med, som vi har fået af
Retsudvalget, hvor vi bl.a. er blevet tilskrevet af Ombudsmanden,
som meddeler os, at Novo Nordisk og Lundbeck har ansat en ombudsmand, som er en firmaombudsmand. Der er også et bilag fra
Post Danmark, hvor man har en kundeombudsmand. For mig at se
går der ikke noget af nogen, fordi der er nogle, der anvender titlen
ombudsmand, og jeg synes, at det vil være fornuftigt, sådan som Enhedslisten foreslår det – så lang tid der er tale om folk, der tager sig
af ting, der ikke kan forveksles med Folketingets Ombudsmand – at
vi er lidt mere liberale over for og åbner lidt mere op for, at titlen
kan anvendes.
Så lad os snakke videre i Retsudvalgsregi om, hvad for nogle af
tingene vi kan mødes om. Men når det kommer til, om der skal være

54

Mandag den 2. maj 2011 (B 99)

begrænsninger for, hvor mange gange man kan genudpeges, siger
Socialdemokraterne altså nej.";Karen Hækkerup
355549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:07
355673;Time;(Ordfører);Kl. 16:07
355704;name_party;":
Tak. Forslaget har jo fire elementer, som er nævnt, altså maks. de
her 8 år som ombudsmand, man må ikke deltage i kommissioner og
udvalg m.v., den myndighed, der ikke følger Ombudsmandens indstilling, skal redegøre for hvorfor, og så er der beskyttelse af titlen
som ombudsmand.
Jeg vil godt sige, at vi i Dansk Folkeparti faktisk er positive over
for, at man ser på det her. Det er ikke alle ud af de der fire elementer, vi er enige i, og i modsætning til fru Karen Hækkerup mener vi
måske lige det omvendte, vi synes faktisk, det ville være fint med en
begrænsning af perioden, hvorimod vi faktisk ønsker titlen som ombudsmand bevaret, fordi det ikke må blive undermineret, når Ombudsmanden udtaler sig. Og så kan det godt være, at virksomheder
har ansat noget, de kalder en ombudsmand, men i det offentlige mener jeg faktisk det er vigtigt at man ligesom ved, at når ombudsmanden taler, så taler han på alles vegne. Det synes jeg er vigtigt.
Men de maks. 8 år, 2 gange 4 år, sådan at det ikke er efter enhver
valgperiode, kan man sige, er vi positive over for. Det her med at
deltage i kommissioner og udvalg er vi for så vidt også positive over
for. Det, at myndighederne skal redegøre for, hvorfor en ligestilling
ikke følges, kan der også være noget sund fornuft i, og så er der så
bare det her med beskyttelse af titlen, som vi egentlig ønsker skal
bevares.
Jeg vil sige det sådan, at vi i hvert fald meget gerne indgår i en
diskussion om, hvordan reglerne skal være i fremtiden, og vil da også opfordre Præsidiet til at gøre det samme.";Pia Adelsteen
357259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for
SF.";Kl. 16:09
357382;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
357426;name_party;":
Ombudsmandsfunktionen er en væsentlig funktion, som er omgærdet af meget respekt og agtelse i dag, og det synes jeg vi skal værne
om. Ofte er det jo borgernes sidste bolværk, når de føler sig uretfærdigt behandlet, at kunne få Ombudsmanden til at se på sagen.
Jeg vil sige, at debatten om offentlighedsloven har været lidt kedelig i forhold til Ombudsmanden, som jo har været involveret i det
her arbejde. Jeg har ikke den dybere indsigt i den kritik, der har været, og om, hvorvidt der har været noget hold i den. Jeg tror sådan set
ikke, at der er noget at udsætte på ombudsmandens arbejde i den forbindelse, men jeg er meget tiltalt af det forslag, som Enhedslisten
her kommer med om, at ombudsmanden ikke skal sidde i kommissioner og udvalg osv. Alle andre steder prøver vi at tilstræbe, at den,
som er med til at udforme lovgivningen, ikke også er den, der skal
sidde og forvalte den eller træffe afgørelser om den, så jeg synes
egentlig, det flugter meget godt med princippet om magtens tredeling, at vi prøver at holde de ting adskilt. Så den del af forslaget synes jeg at jeg ubetinget kan støtte.
I forhold til om ombudsmanden skal kunne udpeges for en 4-årig
periode, og om beskyttelsen af titlen som ombudsmand skal ophæves, synes jeg, det er vanskeligt at stå her og forstå, hvad konsekven-

serne og rækkevidden af det forslag er. Jeg synes, at vi skal prøve
under udvalgsarbejdet at dykke ned i, hvilke fordele og ulemper der
kan være ved lige præcis de to forslag. Det er jeg meget åben over
for. På den ene side deler jeg faktisk Dansk Folkepartis indstilling
om, at beskyttelsen af titlen som ombudsmand er vigtig, fordi vi skal
kunne være sikre på, at der er tale om den rigtige ombudsmand, og
at der lagt den energi og omhu i udformningen af afgørelserne, så vi
ikke udvander dem, og på den anden side kan jeg også godt forstå
Enhedslistens ræsonnement om, at det ikke ser ud til at have givet
problemer i andre lande. Så lad os dykke ned i de erfaringer, der er
fra andre lande, lad os finde de gode argumenter for og imod, og lad
os arbejde videre med det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
359527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 16:12
359654;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
359684;name_party;":
Lad mig straks sige, at det her forslag kræver en noget grundigere
behandling, end Det Radikale Venstre har haft lejlighed til at foretage grundet lidt forskellige omstændigheder. Hvis man skal gå ind at
ændre på det her, kræver det helt overordnet en meget grundig diskussion blandt de enkelte partier.
Jeg vil som udgangspunkt sige, at jeg ikke synes, at det er Folketingets Præsidium, der uden videre skal fremsætte et lovforslag af
den grund, at Folketingets Præsidium jo ikke repræsenterer alle partier. Det gør det jo faktisk ikke. Præsidiet repræsenterer jo kun fem
partier, nemlig de store partier. Det vil sige, at Enhedslisten ikke er
repræsenteret og Det Radikale Venstre ikke er repræsenteret, bare
for at nævne to partier, der ikke er repræsenteret. Jeg synes, at det er
utrolig vigtigt, at dem, der skal diskutere det her forslag, er repræsenteret af alle partier. Derfor synes jeg, at selve modellen med at
bede Præsidiet om at fremsætte et lovforslag grundlæggende er forkert. Det, som jeg synes, hvis vi overhovedet skal noget, er, at vi
skal bruge udvalgsarbejdet til at diskutere, hvis vi skal kigge på det
her, hvordan det så kan gøres på en fornuftig måde.
Vores udgangspunkt er i hvert fald, at alle partier skal indgå i den
drøftelse, og det skal være på basis af et eller andet grundigt forarbejde af en eller anden slags. Hvordan det så skal tilrettelægges, er
bl.a. det, som vi ikke har haft nogen som helst mulighed for at få
drøftet nærmere.
Det andet, som jeg vil sige om det her, er, at jeg synes, det er meget vigtigt at inddrage de erfaringer – og det gør også, at det skal være et grundigt arbejde – som man har i udlandet. Vi var jo sammen
med Sverige frontløbere for at få ombudsmandsinstitutionen. Nu er
der mange lande, der har fået den, og det vil sige, at der er kommet
mange erfaringer. Jeg synes selvfølgelig også, at vi skal passe på, at
vi ikke havner i den situation, at bare fordi vi har været nogle af de
første, kan det overhovedet ikke ændres. Vi har lidt den samme diskussion om Europaudvalget, nemlig at fordi vi har været de første til
at etablere processen om mandatgivning, er vi også de sidste til at
ændre på noget som helst i den sammenhæng. Så jeg synes, at man
skal se på ting med friske øjne, selv om man har været de første,
men man skal selvfølgelig passe på, at man ikke forlader nogle
grundlæggende principper, som der har været for Ombudsmandens
arbejde. Så jeg synes ikke, at det skal være Præsidiet, jeg synes, man
skal inddrage udlandet i langt højere grad. Det vil sige, at skal vi ændre på ombudsmandsinstitutionen, skal det altså være på basis af noget meget grundigt arbejde.
Så er jeg udmærket godt klar over, at det der med, at man kun
kan vælges to gange, giver nogle uafhængighedsmuligheder, men

Mandag den 2. maj 2011 (B 99)

det giver også nogle tab. Det er det, jeg synes vi i hvert fald skal prøve på at finde frem til, inden man overhovedet skrider til det her.
Jeg synes godt, at vi, f.eks. når det drejer sig om det andet punkt,
at Folketingets ombudsmand ikke må deltage i ting, skal få en præcis
kortlægning af, hvad ombudsmanden de facto deltager i i dag. Det
har jeg i hvert fald ikke noget præcist overblik over. Igen her kan
man så sige, at der kan være andre muligheder for, at ombudsmandens erfaringer indgår i arbejdet, end blot det, at ombudsmanden deltager. Men lad os prøve at se på, hvad det egentlig er ombudsmanden deltager i i dag, og vi skal selvfølgelig også i den sammenhæng
høre ombudsmanden selv, men det kan jeg vende tilbage til til sidst.
Så er der det med myndighederne, og der synes jeg bestemt, at
man skal følge Ombudsmandens henstillinger, og jeg synes også, at
der her kan være grund til at kigge på, hvordan det egentlig går. Men
det kræver jo så altså bestemt en meget grundig gennemgang af Ombudsmandens beretning. Man kan sige, at på den led ligger der jo et
fantastisk materiale, så hvis nogen vil sidde og arbejde grundigt med
det, har de rig mulighed for det.
Omkring det fjerde punkt med beskyttelsen af titlen som ombudsmand har Det Radikale Venstre jo altså været meget fast i kødet
gennem alle årene, med hensyn til at alle mulige andre ikke også
burde kalde sig Ombudsmanden. Det er sådan set vores principielle
opfattelse stadig væk, men vi indrømmer gerne, at vi efterhånden
står noget ene med den opfattelse, og derfor må vi selvfølgelig indgå
med de andre partier i nogle drøftelser herom.
Men jeg siger altså, at det er vigtigt, at vi får en bred diskussion
blandt partierne, og jeg synes, at det ville være ønskeligt, hvis vi
kunne finde en måde at gøre det på. Det er der altså ikke nogen forslag til i Enhedslistens forslag, men det kan vi jo så drøfte under udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
364405;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line
Barfod.";Kl. 16:17
364537;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:17
364587;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og den åbne tilgang til forslaget, der
har været i debatten, og starte med sige til fru Lone Dybkjær, at når
der i forslaget står, at det er Folketingets Præsidium, der skal fremsætte lovforslag, er det, fordi det normalt er dem, der fremsætter lovforslag på det her område, i modsætning til på andre områder, hvor
det er regeringen, der fremsætter lovforslag. Men selvfølgelig forestiller vi os, at det skal diskuteres. Ligesom andre beslutningsforslag
skal det selvfølgelig diskuteres i Retsudvalget, som mange ordførere
også har lagt op til. Det er derfor, vi kommer med et beslutningsforslag og ikke et lovforslag, for vi går faktisk ind for, at der er en ordentlig kvalitet i lovarbejdet.
Vi har heller ikke sætte en tidsfrist på for, hvornår der skal fremsættes et lovforslag, fordi vi selvfølgelig er enige i, at der skal laves
et grundigt forarbejde. Men jeg er da glad for at høre, at der er så
mange, der mener, at det her faktisk er noget, som der er brug for at
diskutere. Det er jo egentlig ikke så lang tid siden, vi ændrede ombudsmandsloven sidst, men da var det sådan mere tekniske ændringer, der fandt sted af forskellige grunde.
Jeg synes, det kunne være fornuftigt at få den her grundigere debat om, om der er nogle ting, som vi har brug for at ændre på mere
indholdsmæssigt, i forhold til hvordan ordningen fungerer i dag. Og
selvfølgelig er det en god idé at se på, hvad erfaringerne fra udlandet
er – hvordan fungerer det der? – se på, hvad det var, man i sin tid
lagde op til, da man indførte ordningen, og se på, hvordan det så rent
faktisk har fungeret i praksis, herunder hvor mange steder der har
været problemer med kommissioner osv. Så vidt jeg ved, er det me-

55

get få gange, man har bedt ombudsmanden om at indtræde i kommissioner, og det er jo ikke noget, ombudsmanden overhovedet selv
har været udfarende i forhold til. Men den debat, der har været om
Offentlighedskommissionen, mener jeg giver anledning til, at vi
drøfter det i Folketinget.
Jeg vil gerne understrege, som jeg også har gjort i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det her forslag absolut ikke er udtryk
for nogen kritik af ombudsmanden. Det er jo heller ikke ombudsmanden selv, der har valgt, at han skulle sidde i Offentlighedskommissionen. Men det er udtryk for, at det er så vigtig en institution i
vores samfund, at der ikke må kunne sættes spørgsmålstegn ved
Ombudsmanden, og derfor er der, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt var inde på, et problem, hvis man sætter den, der skal forvalte
loven bagefter, til at sidde og være formand for den kommission, der
skal finde ud af, hvordan loven skal se ud. Da er det altså en god idé
at få diskuteret, om ikke man skulle undlade at kræve af ombudsmanden, at han skal indgå i sådanne kommissioner.
Spørgsmålet om titlen er jo noget, vi har diskuteret mange gange.
Vi får mange henvendelser, og jeg kan sagtens forstå den principielle holdning, at man skulle forbeholde titlen til kun at være Folketingets Ombudsmand, men vi må bare erkende, at sådan ser verden ikke ud i dag. Og det er mit indtryk fra de lande, hvor man bruger ombudsmandstitlen meget mere, end vi gør i Danmark, at det ikke giver
anledning til problemer med at finde ud af, hvilken ombudsmand der
er hvilken. Det kan folk godt finde ud af, og det tror jeg også vi ville
kunne finde ud af i Danmark, men lad os se nærmere på det.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal sige, at der er en begrænset periode, man kan udpeges for. Det har man jo også i internationale organisationer. Det er jo ikke kun Enhedslisten, der har det
princip: det er jo ikke noget, vi sådan fuldstændig selv har opfundet.
Det har man jo i internationale organisationer som f.eks. FN, Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, fordi man mener, det er vigtigt, at
man jævnligt får nye folk på de vigtige poster. Igen vil jeg sige, at
det absolut ikke er nogen kritik af den nuværende Ombudsmand,
men et forslag om, at vi skal se på ordningen fremover og se på,
hvordan vi kan sikre, at der er størst mulig respekt for den institution. Så er det altså, vi synes, vi skal se på, om man skal sikre, at den,
der sidder på posten, ikke kan beskyldes for at være afhængig af at
blive genudpeget. Derfor synes vi, det er væsentligt at diskutere, om
vi skal indføre den samme ordning, som man har i en række internationale organisationer.
Så jeg håber, vi under udvalgsarbejdet kan få en rigtig god drøftelse af de her spørgsmål, og jeg vil foreslå, vi sætter det på dagsordenen til et retsudvalgsmøde, hvor vi så får ordentlig tid til at diskutere det igennem og diskutere, hvad det så er, vi vil gøre mere
fremadrettet, og hvordan, som fru Lone Dybkjær var inde på, proceduren skal være, hvis der skal arbejdes videre med det, så det er noget, som alle partier selvfølgelig indgår i drøftelser om.";Line Barfod
369423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Kim Andersen.";Kl. 16:22
369532;Time;;Kl. 16:22
369550;name_party;":
Tak for det. Når jeg beder om en kort bemærkning her, er det for at
rette op på, at jeg i min egen ordførertale glemte at sige, at Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget. Den besked nåede
hr. Tom Behnke at sige til mig at jeg skulle aflevere, lige inden han
gik.
Jeg skal ikke gå så langt som til at sige, at de bemærkninger, jeg
ledsagede Venstres afvisning med, også dækker ham, men blot sige,
at De Konservative afviser det. Men jeg forstod på ham, at der dog
er ting i det, som jeg sagde, som han også fandt interessant.

56

Mandag den 2. maj 2011 (FM )

Så kan jeg slutte af med pænt og høfligt at sige til fru Line Barfod, at jeg i og for sig gerne vil sige tak for den debat, vi har haft om
det her vigtige principielle spørgsmål i vores folkestyre, og jeg synes, det har været en konstruktiv og frugtbar ordveksling, der har
været her i eftermiddag vedrørende ombudsmandsloven. Tak.";Kim Andersen
370472;Time;;Kl. 16:23
370490;name_party;":
Selv tak, vil jeg sige til hr. Kim Andersen, og tak for oplysningen
om Det Konservative Folkeparti. Det får hr. Tom Behnke jo så lejlighed til at uddybe nærmere, når vi diskuterer videre om forslaget.";Line Barfod
370702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Så fik vi klaret den. Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 16:23
371024;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 3. maj 2011,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:23).";Kl. 16:23
