split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 28. oktober 2010 (D)

10. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Forhøjelse og ændring af bonus, forlængelse og ændring af ordningen om præmie og løntilskud til praktikvirksomheder og begrænsning af præmie og bonus for tredjelandsstatsborgere m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010. 1. behandling 26.10.2010. Betænkning
26.10.2010. 2. behandling 28.10.2010).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje. (Legemsindgreb, advokatvirksomhed).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2011.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.10.2010).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændring af revisionsbestemmelse m.v.)
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.10.2010).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Gennemførelse af medieaftale for 2011-2014 m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.10.2010).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om private
gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Ændring af deltagerbetalingen på almene og
erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele samt om

1

ændring af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik. (Konsekvensændringer af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik ved
ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og
deres efterladte i de sønderjyske landsdele).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 13.10.2010).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af protokollen om ændring af protokollen om overgangsbestemmelser, der er
knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske Union, til Traktaten om Den Europæiske Unions Funktionsmåde og til Traktaten
om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2010).";kl. 10.15
2805;Time;;Kl. 10:15
2819;title_name;"Mødet er åbnet.
Mødet er åbnet, og det gælder især tingsekretærerne, for vi bruger
den gode gammeldags facon til afgivning af stemmer, så jeg beder
tingsekretærerne være på deres pladser, når vi når dertil.";Formanden
3035;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:16
3073;title_name;"Den sag, der nu på den omdelte nye dagsorden er opført som punkt
1, kan ikke uden Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse og ændring af bonus, forlængelse og ændring af
ordningen om præmie og løntilskud til praktikvirksomheder og

2

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 2)

begrænsning af præmie og bonus for tredjelandsstatsborgere
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010. 1. behandling 26.10.2010. Betænkning
26.10.2010).";Formanden
3782;Time;Forhandling;Kl. 10:16
3808;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning på den gammeldags facon, så når jeg beder om det, skal de medlemmer, der stemmer ja, rejse sig op og sætte sig ned, og de, der stemmer hverken for
eller imod, skal rejse sig op og sætte sig ned, og de, der stemmer imod, skal rejse sig op og sætte sig ned – dog ikke på samme tid. (Munterhed). Tingsekretærerne er nu klar til at tælle hver deres område,
og det betyder, at vi går til afstemning.";Formanden
4340;Time;"Lovforslaget her vedrører en ændring af lov for Færøerne om rettens pleje i forhold til en samlet regulering af legemsindgreb. Konkret foreslås det, at reglerne om legemsindgreb i den færøske retsplejelov opdateres i overensstemmelse med reglerne i den danske retsplejelov. Det betyder bl.a., at lov om det centrale dna-profilregister
vil kunne sættes i kraft på Færøerne i overensstemmelse med de færøske myndigheders ønske herom.
Lovforslaget er en genfremsættelse fra sidste folketingsår, og for
Venstre er det fortsat, ligesom vi tilkendegav sidst, af afgørende betydning, at ændringerne for Færøerne er i fuld overensstemmelse
med de færøske myndigheders ønske herom. Vi noterer os derfor, at
det med lovforslaget fortsat forudsættes, at de færøske myndigheders
endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets tredje behandling i
Folketinget. I Venstre kan vi således fortsat støtte op om forslaget,
ligesom vi i Venstre ser frem til den videre udvalgsbehandling i Færøudvalget.";Kl. 10:17
5337;Time;;Kl. 10:21
5351;title_name;Tak til hr. Flemming Møller. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
5470;Time;Afstemning;Kl. 10:21
5495;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse. Jeg beder de, der
kan stemme for lovforslaget, om at rejse sig.
Så vil jeg bede de medlemmer, der stemmer imod, om at rejse
sig.
Og så vil jeg bede de medlemmer, der tilkendegiver hverken at
stemme for eller imod, om at rejse sig.
Afstemningen er sluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer.

(Ordfører)";Formanden
5963;name_party;":
Socialdemokratiet kan også tilslutte sig lovforslaget, som det foreligger. Vi synes, det er en god idé, at det centrale dna-profilregister bliver opdateret i henhold til færøske forhold.
Den anden del af lovforslaget, hvor færøske myndigheder ønsker
at overtage sagsområdet vedrørende advokatvirksomhed, omhandler
ligestilling af advokatvirksomhed på Færøerne, for så vidt angår
dansk og færøsk beskikkede advokater, og således er de to dele af
lovforslaget i overensstemmelse med den lovgivning, som Lagtinget
er i gang med at gennemføre, og vi afventer så inden tredje behandling Lagtingets endelige godkendelse af lovforslaget. Vi tilslutter os.";Niels Sindal
6623;Time;;Kl. 10:22
6637;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Henrik Brodersen som ordfører.

Tak for det.";Formanden
6732;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje.
(Legemsindgreb, advokatvirksomhed).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Kl. 10:22
6983;Time;Forhandling;Kl. 10:19
7009;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Flemming
Møller som ordfører.
Så er der ro i salen, værsgo.";Formanden
7136;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Da vores ordfører ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
læse følgende op på vegne af Venstre:

(Ordfører)";Kl. 10:19
7309;name_party;":
Med indholdet af L 2 kan man sige at der er tale om nogle fornuftige
tilretninger.
Punkt 1 om, at advokater beskikket af justitsministeren kan udøve advokatvirksomhed på Færøerne i samme omfang som advokater
beskikket af de færøske myndigheder, synes vi fra Dansk Folkepartis
side er fint. Det gør, at der også her bliver tale om en større fleksibilitet på området og på sigt måske også en større ensartethed.
Punkt 2 omhandler visitering af sigtede og mistænkte. Med dette
lovforslag kan man jo sige at der er mulighed for at gå lidt mere
grundigt til værks over for en sigtet, såvel udenpå som indeni, om
nødvendigt, hvis politiet skønner det rigtigt.
Loven kommer til at være i overensstemmende med lov nr. 322
af 24. maj 1989, som de danske myndigheder fandt nødvendigt, og
som siden er blevet brugt som værktøj til politi og retsvæsen i Danmark.
I forbindelse med de rettelser, der finder sted med L 2, synes jeg
det er vigtigt at slå fast, at denne ændring er et ønske fra færøsk side,
sådan at de spredte bestemmelser, der er i dag, bliver til en lov med
faste rammer, og sådan at der også på dette område bliver en mere
ensartet bedømmelse og hermed sikkerhed for den sigtede og de
myndigheder, som skal bruge lovens ensartethed for hele Færøerne,
og at f.eks. fingeraftryk, blodprøver, vævsprøver og andet bliver

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 2)

foretaget så skånsomt som muligt og kun i yderste konsekvens bliver
brugt.
L 2 giver også mulighed for oprettelse af et dna-personregister på
Færøerne, som giver politiet et værktøj mere til opklaring og efterforskning. Dette hilser vi fra Dansk Folkepartis side meget velkommen, da det også kan sikre, at en eventuelt mistænkt kan frifindes på
stedet, så snart dna-prøven har vist sit resultat, hvis det skulle vise
sig, at man havde fået fat i den forkerte person.
Så det er helt igennem en fornuftig modernisering af de nuværende regler, og vi skal fra Dansk Folkepartis side ikke forlænge debatten yderligere, men kun sige, at vi bakker op om forslaget til gavn
for det færøske folk, når man deroppe har taget en beslutning om
det.";Henrik Brodersen
9416;Time;;Kl. 10:24
9430;title_name;Tak til hr. Henrik Brodersen. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
9513;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
9546;name_party;":
SF har et overordnet princip om, at når Færøernes myndigheder ønsker nogle ændringer, er vi altid meget lydhøre over for det, og da
det jo også er tilfældet i forbindelse med det her lovforslag, skal jeg
herfra kun meddele, at SF støtter lovforslaget.";Kristen Touborg
9809;Time;;Kl. 10:25
9823;title_name;Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
9900;Time;;Kl. 10:26
9914;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Høgni Hoydal som ordfører.;Formanden
9989;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
10019;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig det sidste, som fru Line Barfod fremførte.
Denne sag er måske ikke så enkel, som den ser ud. Det er jo et begrænset forslag, men grunden til, at det her ikke blev færdigbehandlet i Færøerne, er, at den her ændring i retsplejeloven er en del af et
større kompleks, kan vi sige, hvor man det seneste år har prøvet at
lave den færøske retsplejelov og den færøske straffelov nærmest
identisk med den danske. Det kan man have sine meninger om. Der
er selvfølgelig problemer med det.
Men hovedproblemet er de EU-regler, man holder sig til i forbindelse med mulighederne for færøske og danske advokater til at virke
frit i hinandens lande, for her er Danmark blevet udfordret i forbindelse med Danmarks øgede EU-integration, mens Færøerne jo står
uden for EU og har en anden tilgang til EU og egentlig forsøger at få
en slags EØS-aftale i stand med EU. Det er i den forbindelse, der er
uenighed i Færøerne om dette forslag, ikke bare mellem opposition
og regering, men særlig internt i regeringen.
Så jeg er bare indstillet på at indstille, at man ikke tager det for
givet, at det her er et ønske fra de færøske myndigheder. Det er måske et ønske fra visse dele af den færøske regering, men internt i regeringen i Færøerne er man ikke helt enige om dette forslag. Så jeg
tilslutter mig, at man afventer den endelige behandling i det færøske
parlament.";Høgni Hoydal
11403;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
11430;name_party;":
Tak. Det er ikke så tit, det sker, men jeg må sige, at jeg fra ende til
anden er helt enig med den foregående taler. Vi støtter også dette
lovforslag.";Vivi Kier
11592;Time;;Kl. 10:25
11606;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
11670;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
11709;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget.

3";Niels Helveg Petersen
11764;Time;;Kl. 10:28
11778;title_name;Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det hr. Christian H. Hansen.;Formanden
11848;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Så kan jeg jo tilføje, at vi i Fokus er af den holdning, at
når der nu måske er et lille flertal i Færøerne, der ønsker det her, og
et andet flertal, der måske ikke ønsker det, så synes vi også, at man
skal afvente den endelige behandling i Færøerne, inden der skal tages endelig stilling til det.";Kl. 10:28
12209;Time;;Kl. 10:28
12220;Time;;Kl. 10:25
12234;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
12292;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det justitsministeren, som er på
vej.";Formanden
12378;Time;;Kl. 10:29
12389;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
12418;name_party;":
I Enhedslisten har vi den holdning, at vi normalt siger ja til et forslag, hvis det er ønsket fra Færøerne eller – når det drejer sig om
Grønland – fra Grønland.
Det her forslag behandlede vi jo inden sommer og blev ikke færdige, fordi der ikke ligger nogen udtalelse fra Færøerne om, hvorvidt
man ønsker forslaget eller ej. Det gør der stadig ikke, og derfor afventer vi udtalelsen fra Lagtinget i Færøerne, før vi tager stilling til,
hvad vi mener om forslaget, for vi mener, det er afgørende for vores
stillingtagen, om det her faktisk er noget, man ønsker fra færøsk side.";Line Barfod
13030;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at lovforslaget, som jo er en genfremsættelse
af et tilsvarende lovforslag fra sidste samling, igen er blevet positivt
modtaget.
Forslaget indebærer jo, at reglerne om legemsindgreb i den færøske retsplejelov bliver ajourført i overensstemmelse med reglerne i
den danske retsplejelov. Min forventning er, at en samlet og systematiseret regulering af legemsindgreb på Færøerne både vil være til
gavn for de færøske borgeres retssikkerhed og af væsentlig betydning for politiets muligheder for at efterforske forbrydelser og bekæmpe kriminalitet.
Jeg synes også, det er væsentligt, at lovforslaget gør det muligt
efterfølgende at sætte lov om Det Centrale Dna-profil-register i kraft
på Færøerne i overensstemmelse med myndighederne på Færøernes
ønske om det, idet reglerne jo danner grundlag for indsamling af de

4

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 34)

oplysninger, der skal registreres i Det Centrale Dna-profil-register.
Jeg er opmærksom på, at nogle siger, at vi så nu under udvalgsbehandlingen må afvente en udtalelse fra Færøerne, og det respekterer
jeg naturligvis. Men tak for en positiv modtagelse.";Lars Barfoed
14174;Time;;Kl. 10:30
14188;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Høgni Hoydal.

den nuværende aftale om tilskud til Færøernes hjemmestyre udløber
med udgangen af 2010. Efter ønske fra det færøske landsstyre foreslås beløbet fastholdt på niveau for 2002, således at tilskuddet fra
den danske stats blokfinansierede områder også for året 2011 fastsættes til 615,5 mio. kr.
I Venstre kan vi bakke op om forslaget, og vi noterer os, at det
med lovforslaget selvfølgelig forudsættes, at hjemmestyrets endelige
udtalelse foreligger inden tredjebehandlingen her i Folketinget.";Formanden
14748;Time;;Kl. 10:30
14759;Time;;Kl. 10:32
14778;name_party;":
Justitsministeren er jo bekendt med, at når det gælder retsplejeloven,
har der været andre problemer, som er opstået mellem Færøerne og
Danmark, specielt om, hvordan man tolker færøske myndigheders
indflydelse på politiets arbejde og politiets ledelse osv. i Færøerne.
Derfor vil jeg bare spørge justitsministeren, nu når jeg har mulighed
for det, om han også er på vej med et lovforslag på retsplejeområdet,
der kommer de færøske ønsker i møde, nemlig at man på Færøerne
får en demokratisk indflydelse på politiets arbejde, som jo hidtil er
blevet afvist.";Høgni Hoydal
15350;title_name;Tak til hr. Flemming Møller. Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
15430;Time;;Kl. 10:31
15441;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
15470;name_party;":
Jeg skal meddele, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget uden forbehold.";Niels Sindal
15557;Time;;Kl. 10:33
15571;title_name;Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Henrik Brodersen som ordfører.;Formanden
15651;Time;;Kl. 10:33
15665;title_name;Justitsministeren.;Formanden
15693;Time;;Kl. 10:31
15727;title_name;":
Nu synes jeg, det er forkert at sige, at vi har afvist indflydelse for de
færøske myndigheder, men der har været en uenighed om fortolkningen af de regler, der består, med hensyn til på hvilken måde og i
hvilken grad der skal høres ved besættelse af ledige stillinger. Men
det er der så en god dialog med de færøske myndigheder om.";Lars Barfoed
16070;Time;;Kl. 10:31
16084;title_name;"Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)";Formanden
16350;name_party;":
Med L 34, som er en lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for
2011, vil jeg ligesom de foregående ordførere sige, at vi bakker op
om forslaget, såfremt der findes flertal for det på Færøerne inden vores tredje behandling her i salen af L 34. Ud fra det synspunkt, at det
heller ikke er gået ubemærket hen over Færøerne med den internationale finanskrise, og med udsigten til et stort underskud på finansloven igen i år på Færøerne finder vi det rigtigt, at der gives tilskud. Så
de 615,5 mio. kr., som gives ved den her lov, kan man sige falder på
et tørt sted, og det er jo netop det fornemme i rigsfællesskabet, at vi
kan stå sammen. Men også det, at de bl.a. er øremærket til særforsorgen, folkeforsikringen og sundhedsvæsenet ser vi i Dansk Folkeparti
som så vigtige ting, at pengene er givet godt ud og sikkert kommer
flere gange igen. Vi har stor tillid til, at de bliver forvaltet godt og til
stor samfundsglæde for dem, der nu engang kan få brug for dem.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men bare glæde mig
over, at tilskuddet ligger i en særlov, så vi altid har mulighed for at
diskutere, om tilskuddets størrelse er den rigtige, om det eventuelt
skal sættes op i krisetider og ned, når det er til gavn for alle. Tak.";Henrik Brodersen
17602;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2011.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.10.2010).";Kl. 10:34
17826;Time;Forhandling;Kl. 10:31
17852;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og hr. Flemming Møller får ordet som den
første ordfører.";Formanden
17943;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Lovforslaget, vi nu behandler, vedrører forslag til lov om tilskud til
Færøernes hjemmestyre for 2011. Lovforslaget er foranlediget af, at";Kl. 10:31
18129;title_name;"Tak til hr. Henrik Brodersen, og så er det hr. Kristen Touborg som
ordfører.";Formanden
18215;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
18248;name_party;":
Tilbage i 2002 besluttede de færøske myndigheder at lægge en ny
strategi i forhold til bloktilskuddet, således at det blev reduceret, og
lovforslaget her er en forlængelse af den beslutning, der blev taget
dengang, og det er jo så i overensstemmelse med de færøske myndigheders opfattelse, som lovforslaget ligger her, så SF kan støtte
det.";Kristen Touborg
18600;Time;;Kl. 10:35
18614;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 34)";Formanden
18729;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
18756;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte lovforslaget, som det ligger
her som et ønske fra de færøske myndigheder.";Vivi Kier
18881;Time;;Kl. 10:35
18895;title_name;Tak til fru Vivi Kier. Så bliver det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
18971;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
19000;name_party;":
Også fra Enhedslistens side støtter vi forslaget, såfremt der er et flertal i det færøske Lagting, der ønsker et bloktilskud af denne størrelse, og så må man jo i Færøerne fortsætte diskussionen, om man
eventuelt ønsker en større økonomisk uafhængighed. Det kræver så
nok også, at man på andre områder fører en anden økonomisk politik
end den, vi har set under den seneste regering.";Line Barfod
19394;Time;;Kl. 10:36
19408;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Høgni Hoydal som ordfører.;Formanden
19483;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
19513;name_party;":
Nu kunne jeg næsten have tænkt mig at bruge den taletid, som de andre ordførere ikke brugte, men jeg skal ikke forlænge debatten så
meget her i dag.
Jeg vil bare sige, at jeg tror, at det var Charles de Gaulle, der engang sagde om Frankrig: Hvordan skal man kunne regere et land,
som har 246 forskellige slags oste? Jeg vil hellere spørge: Hvordan
skal man kunne regere et land, der har de her 615,5 mio. kr. som det
afgørende omdrejningspunkt i alle politiske debatter?
Mit parti, som er det største i Færøerne, støtter ikke forslaget. Vi
accepterer selvfølgelig, hvis der er et flertal på Færøerne, der stadig
væk ønsker det her afhængighedsforhold, men vil til stadighed anbefale, at man også fra dansk side er villig til at optage forhandlinger
om en civiliseret afvikling af dette beløb.
Jeg har begrundet det flere gange. Jeg kan helt kort sige, at vi jo
alle sammen ved, at det beløb, der behandles her hvert år, egentlig
bare er en betaling. Set fra et færøsk synspunkt er det et beløb, der
betales for vores egen uselvstændighed. Det skaber afhængighed.
Det skaber ikke solidaritet i Færøerne, for det går til de stærkeste
grupper, og det har samme effekt i den færøske økonomi, som finanskapitalen har haft i hele verden de seneste år. Det er nemlig et
beløb, som ikke har nogen forbindelse til den produktion og til de
politiske afgørelser, der træffes i et land, men er et beløb, som kommer ind uden nogen forbindelse til resten af økonomien. Det kommer til at blæse økonomien op, det bliver en slags sæbebobleøkonomi, og det har vi endnu en gang set.
Fra dansk side er det, som jeg har sagt – og det har jeg kvitteret
for flere gange – en genial måde, kan man sige, at fastholde det danske riges territorium på. Det er en meget billig måde at gøre det på.
615,5 mio. kr. svarer til ca. 1 promille eller lidt mindre af den danske
finanslov, hvis ikke jeg regner forkert. Denne ene promille af den
samlede danske finanslov er altså med til at fastholde Færøerne i et
afhængighedsforhold til Danmark, som jeg ikke på nogen måde synes er givende for nogen af parterne i et moderne samfund i 2010.
Hr. Kristen Touborg var inde på det, og det, vi trods alt kan glæde os over, er jo, at i 2001 vedtog en majoritet i Færøerne, at nu
skulle man altså til at afvikle det her tilskud. Man reducerede tilskuddet med ca. 400 mio. kr. og fastlåste tilskuddet på det samme

5

kronebeløb. Det vil sige, at det ikke bliver reguleret efter pris- og
lønudviklingen osv. Det betyder altså, hvis ikke vi havde gjort det i
2001, at det beløb, vi behandler her i dag, hvis bare det havde været
pristalsreguleret, ville være kommet op på ca. 1,5 mia. kr.
Så kan folk jo begynde at spekulere over, hvad der var sket i den
færøske økonomi, hvis man hvert år havde pumpet ca. 1 mia. kr. mere ud i en overophedet økonomi, som vi har set de seneste år. Så er
jeg sikker på, at det færøske samfund i dag var gået fuldstændig fallit, det er der ingen tvivl om.
Igen: Det her er fra dansk side et meget lille beløb. Fra færøsk
side betyder det altså, at det, vi har sagt nej til de sidste 10 år, svarer
til et beløb, som efter dansk målestok ville svare til, at det danske
parlament sagde nej tak til et beløb på ca. 150 mia. kr. på sin finanslov om året. Det er proportionerne i det her.
Derfor er det jo for nogle mærkeligt, at et parti som vores, der går
ud og siger, at stem på os, for så siger vi nej tak til 150 mia. kr., alligevel har været det største parti i Færøerne de sidste 10 år. Det er vi
egentlig stolte over, for det viser, at der er en vilje i det færøske folk
til at komme ud af det her afhængighedsforhold, at komme til et
punkt, hvor man har en selvbærende økonomi, og hvor der ikke er,
kan man sige, det her mærkelige beløb på den danske finanslov, der
finansierer ekspansive partiers valgløfter på Færøerne, og det er jo
realiteten. Det mener jeg også det danske parlament og den danske
regering har et ansvar for. Så vores anbefaling bliver selvfølgelig, at
man sætter sig ned ved et bord og forhandler om det på en civiliseret
måde, så man kommer ud af det her afhængighedsforhold.";Høgni Hoydal
23613;Time;;Kl. 10:41
23627;title_name;"Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som
ordfører.";Formanden
23712;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
23751;name_party;":
Radikale Venstre støtter med glæde vedtagelsen af bloktilskuddet til
Færøerne for næste år, som vi altid har gjort det. Forslaget her baserer sig på enighed mellem danske og færøske myndigheder, og derfor stemmer vi selvfølgelig med glæde for forslaget. Jeg har stor respekt for hr. Høgni Hoydals standpunkt, men her i Tinget finder jeg
det afgørende vigtigt, at vi baserer os på den enighed, der er opstået
mellem Danmark og Færøerne.";Niels Helveg Petersen
24198;Time;;Kl. 10:41
24212;title_name;Tak til hr. Niels Helveg Petersen. Så er det hr. Christian H. Hansen.;Formanden
24291;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg vil sige, at vi i Fokus har den helt klare
holdning, at det her så har været en aftale og et ønske fra det færøske
hjemmestyre, at man skulle komme frem til det her beløb, der hedder 615,5 mio. kr. Men jeg synes også, det er vigtigt at bemærke de
ord, som blev sagt fra hr. Høgni Hoydals side, og at man faktisk lytter til den tendens, der er i det færøske samfund om, at de måske gerne vil i en anden retning.
Så når det nu er strikket sådan sammen, at der faktisk kan justeres op og ned på beløbet, synes jeg, at man skal tage de ord, der er
faldet fra hr. Høgni Hoydals mund i dag, alvorligt, også her i det
danske parlament. Men som det ligger nu, og medmindre hr. Høgni
Hoydal kan sørge for at få fuldstændigt flertal for sin holdning på
Færøerne, så støtter vi i Fokus forslaget, medmindre, som sagt, hr.
Høgni Hoydal kommer tilbage med en anden melding, inden vi skal
stemme endeligt.

6

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 35)";Kl. 10:42
25301;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget, hvis ingen gør
indsigelse, og det er ikke tilfældet.";Kl. 10:43
25426;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det finansministeren.;Formanden
25496;Time;;Kl. 10:43
25540;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning til lovforslaget fra Folketingets partier. Den nuværende aftale om tilskud til Færøernes
hjemmestyre udløber som bekendt ved udgangen af i år, og der er
derfor behov for en ny aftale.
Regeringen og landsstyret er nået til enighed om, at statens tilskud til de bloktilskudsfinansierede områder fastsættes til 615,5 mio.
kr. i 2011. Bloktilskuddet til Færøernes landsstyre fastholdes således
efter ønske fra det færøske landsstyre fortsat nominelt uændret på
2002-niveauet i det kommende år.
Lovforslaget har været sendt i præhøring hos de færøske myndigheder forud for fremsættelsen. De færøske myndigheder har ikke
haft bemærkninger til lovforslaget. Det er i lovforslaget forudsat, at
hjemmestyrets endelige udtalelse foreligger inden lovforslagets tredje behandling i Folketinget, og det er forventningen, at denne udtalelse foreligger senest den 22. november 2010.";Claus Hjort Frederiksen
26465;Time;;Kl. 10:44
26479;title_name;"Tak til finansministeren.
Hr. Høgni Hoydal? Ja, det er sådan, at det ikke er muligt for formanden at se det heroppe, i og med at der er noget, der ikke fungerer, så den gamle måde med også at række fingeren i vejret, som
man lærte i skolen, er fuldt ud anvendelig i salen. Så, kære finansminister, hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.";Formanden
26827;Time;;Kl. 10:44
26846;name_party;":
Jeg beklager, at finansministeren blev lidt vildledt af min anmodning
om at få ordet, men jeg vil egentlig bare spørge om noget, for det er
jo også klart for finansministeren, at meldingerne fra Danmark selvfølgelig også har en stor indflydelse på, hvad der sker i færøsk politik. Der sjakres jo med det her beløb i den færøske politiske kamp,
kan man sige, den interne politiske debat i Færøerne. Derfor vil jeg
bare spørge finansministeren – også gerne for at få aflivet en myte –
om det er rigtigt, som visse kræfter i Færøerne fremfører, at hvis
man kommer til Danmark og siger, at nu beder man om 100 mio.,
200 mio., 300 mio. eller 1 mia. kr. mere, så siges der bare ja fra
dansk side.";Høgni Hoydal
27548;Time;;Kl. 10:45
27562;title_name;Finansministeren.;Formanden
27589;Time;;Kl. 10:45
27633;title_name;":
Altså, statens tilskud til Færøerne er jo fastsat efter ønske fra det
færøske landsstyre, så hvorvidt der er andre ønsker med hensyn til
udviklingen i statens tilskud, er, så vidt jeg kan se, et internt færøsk
anliggende, som jeg ikke vil gå ind i at kommentere her.";Claus Hjort Frederiksen
27911;Time;;Kl. 10:45
27925;title_name;"Så siger jeg tak til finansministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændring af revisionsbestemmelse m.v.)
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 14.10.2010).";Formanden
28305;Time;Forhandling;Kl. 10:46
28331;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Peter Christensen som ordfører,
der får ordet først.";Formanden
28428;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
28462;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, og jeg skal også meddele, at det
samme gælder for Det Konservative Folkeparti: det har jeg lovet at
overbringe. Vi finder det fornuftigt at udskyde den planlagte revision
af Christianialoven et år, fordi der så på det tidspunkt vil kunne ligge
en afgørelse fra Højesteret. Jeg forventer, at staten vil få medhold i
Højesteret, og jeg ser også frem til, når retten så har talt, at vi kan
komme i gang med at udmønte de intentioner, som et meget bredt
flertal af Folketingets partier vedtog tilbage i 2004. Så jeg tror, at
hvis jeg skal slutte af med at sige noget her i den sag, må det være, at
gerning kræver tid, men tid kræver også gerning.";Peter Christensen
29149;Time;;Kl. 10:47
29163;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Line Barfod.;Formanden
29230;Time;;Kl. 10:47
29248;name_party;":
Jeg vil bare høre, om det er sådan en generel holdning, som Venstre
har tænkt sig at bruge her i samfundet: at hvis man er utilfreds med
den måde, nogle mennesker opfører sig på et sted, eller hvis man
mener, at der er nogle mennesker i et område, der begår kriminalitet,
så vil man forbeholde sig ret til at gå ind og fratage dem de rettigheder, de ellers har, og bestemme direkte, hvordan de skal bo, hvordan
ejerskabet skal være, hvem der må bo der osv. – hvad enten det gælder Christiania, som man er utilfreds med har kollektivt ejerskab, eller de såkaldte ghettoområder, hvor man vil sætte ind med bulldozere. Eller man kunne forestille sig, at man også i Hellerup, hvor der er
en vis andel af økonomisk kriminalitet og narkokriminalitet, ville gå
ind og tvangsregulere området.";Line Barfod
30044;Time;;Kl. 10:48
30058;title_name;Ordføreren.;Formanden
30079;Time;;Kl. 10:48
30102;name_party;":
Kort sagt kan man vel sige, at det, et meget bredt udsnit af Folketingets partier vedtog tilbage i 2004, var, at den generelle lovgivning,
der gælder her i Danmark, også skulle gælde på Christiania, og at
den måde, boliger var indrettet på, også skulle leve op til de almindelige regler, der er for lovlighed i forbindelse med el, vand, almin-

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 35)

7";Peter Christensen
30499;Time;"deligt brandtilsyn og andre ting. Det synes vi er enormt vigtigt at
man også får udmøntet på Christiania.
Spørgsmålet om ejerskab er jo så det, Højesteret også er ved at
tage stilling til, og der må vi så afvente deres afgørelse. Jeg tror, at
fru Line Barfod vil blive nødt til at forholde sig til, at når de har talt,
er det også klart, at man som christianit ikke har ejerskabet til området derude, altså at det er statens ejendom.
Jeg håber så, at man, når retten har talt, kunne nå frem til en aftale. Jeg så jo gerne, at det blev den aftale, som christianitternes egen
advokat indgik med staten, altså at det var den, der blev til virkelighed. Da aftalen skulle konfirmeres af christianitterne, endte de med
at lave en dans som svar. Nu har jeg ikke set dansen, men jeg håber
sådan set, at uanset hvor kreativ den dans er, vil den i stedet for blive
erstattet af et ja, så vi kunne komme videre med en god model for at
udmønte Christianialoven.";Kl. 10:51
31471;name_party;":
Jeg bliver noget forvirret over det, hr. Peter Christensen siger. Det
er, som om lovliggørelse og normalisering er lidt rodet sammen, og
det er to helt forskellige ting.
Så jeg vil gerne høre, om hr. Peter Christensen ikke kan bekræfte,
at den lovliggørelse er en del af en proces, der har kørt siden 1989,
og at Christiania faktisk har spillet positivt ind. Man kan muligvis sige, at der stadig væk er ting, der ikke lever op til dansk gældende
lov, men er det ikke noget, der er tilfældet i hele Danmark? Er det
ikke et generelt problem, vi har, at der er folk rundtomkring, der bryder loven? Og er der andre områder i Danmark, hvor man forestiller
sig man vil gribe ind og bestemme, hvordan ejendomsretten skal fordeles, på baggrund af at folk bryder loven?";Pernille Frahm
32244;Time;;Kl. 10:49
32255;Time;;Kl. 10:52
32269;title_name;Ordføreren.;Formanden
32294;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
32320;Time;;Kl. 10:49
32331;Time;;Kl. 10:52
32349;name_party;":
Altså, det, at man skal betale for el, at man skal have lovlige bygninger osv., var afklaret længe før Christianialoven i 2004. Der har været forhandlinger og Christianiasekretariat osv. siden loven fra 1989,
så det var på plads. Det, der var hovedbegrundelsen for regeringen i
2004, var hashhandelen, altså, det sagde man var grunden til at man
var nødt til at sætte ind. Og så var der den daværende forsvarsminister, Svend Aage Jensby, der sagde, at området skulle være velfriseret og ligne Kastellet.
Men det, jeg gerne vil høre, er, om det er Venstres generelle
holdning, fordi vi nu også har set et ghettoudspil, hvor man vil sætte
ind med bulldozere og fjerne rettigheder for mennesker, der bor i bestemte områder. Betyder det så, at når der, som vi ser det, i Hellerup
og andre steder foregår en hel del økonomisk kriminalitet, at der er
en del narkokriminelle eller andet, vil man også dér sætte ind med en
særlov for at fratage folk rettigheder og gøre folk kollektivt ansvarlige for, at der er nogle få, der begår kriminalitet?";Line Barfod
33411;name_party;":
Nu var jeg ikke selv ordfører tilbage i 2004, men selv SF må jo have
fundet grund til at vedtage Christianialoven på det tidspunkt, for som
jeg husker det, stemte man for den og har så senere ikke ønsket at
bakke op om stemmetilkendegivelsen fra dengang. Derfor undrer det
mig lidt, hvis vi nu pludselig har en diskussion om, at der faktisk slet
ikke er nogen problemer på Christiania. Det er jeg meget uenig i, og
som jeg ser det, er retssagerne den eneste grund til, at man ikke har
fået implementeret Christianialoven endnu.
Som jeg også sagde tidligere, beklager jeg sådan set, at man ikke
endte med at kunne gennemføre den aftale, som christianitternes
egen advokat havde forhandlet på plads med Slots- og Ejendomsstyrelsen, for for mig at se var det en rigtig fin aftale, som på det tidspunkt jo også indbefattede, at der var eksterne penge, der kunne have været med til både at lovliggøre og udvikle Christianiaområdet.
Men da var svaret en dans, og det er jo svært at komme meget videre
efter en sådan dans.";Peter Christensen
34439;Time;;Kl. 10:50
34450;Time;;Kl. 10:53
34464;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
34497;title_name;Ordføreren.;Formanden
34518;Time;;Kl. 10:50
34529;Time;;Kl. 10:53
34552;name_party;":
Nej, jeg synes sådan set, at hele forløbet i forbindelse med vedtagelsen af Christianialoven og nu de mange år, der er gået, jo viser, at vi
respekterer alle danskeres rettigheder. Og det er også rettigheder, der
går ud på, at man kan få prøvet sine synspunkter ved domstolene, at
man kan anke de afgørelser, der kommer: og det har så taget meget,
meget lang tid.
Jeg synes jo personligt, at det også er ved at være på tide, at vi så
får udmøntet den holdning, som Folketinget tilkendegav i 2004, og
jeg er lodret uenig med fru Line Barfod, når der bliver sagt, at alt er
lovligt på Christiania i dag, og at der i øvrigt nærmest ikke var nogen
grund til at vedtage det i 2004. Det er jo simpelt hen ikke tilfældet.
Der er stadig problemer, masser af problemer, på Christiania, bl.a.
med brandsikring af de boliger, der er derude. Og jeg synes, at vi
som ejere, altså når staten er ejer af området derude, selvfølgelig også har en forpligtigelse til at sikre, at der bliver levet op til de almindelige krav, der i øvrigt gælder for alle andre danskere.";Peter Christensen
35626;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, hvis man har et meget smalt forhold til,
hvordan man kan kommunikere, at det kan være provokerende, hvis
nogen vælger at svare med en dans. Det gør hr. Peter Christensen sig
så lystig over fra talerstolen, og det er sådan set hans ret at gøre det.
Men det ændrer jo ikke på, at hr. Peter Christensen ikke svarede på
det, jeg spurgte om, nemlig om det ikke er sådan, at Christiania faktisk har deltaget positivt i den proces omkring en lovliggørelse, som
blev vedtaget helt tilbage i 1989, og at de problemer, der er, jo på en
måde svarer til, at der er problemer i hele landet med, at folk bryder
loven. Og så var mit spørgsmål: Er det sådan, at Venstre synes, at
det er o.k. at gribe ind i ejendomsforholdene, fordi folk bryder loven? Er der andre steder, hvor vi skal gribe ind og bestemme, hvordan ejerforholdet skal være, fordi folk ikke overholder landets love?";Pernille Frahm
36532;Time;;Kl. 10:51
36546;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
36609;Time;;Kl. 10:54
36623;title_name;"Ordføreren.

8

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 35)";Formanden
36686;Time;;Kl. 10:54
36709;name_party;":
Ja, det er jo sådan helt generelt, at vi griber ind, også vedrørende andre boliger i Danmark, hvis man ikke overholder lovgivningen på
forskellig vis. Så det her handler vel netop om, at der skal være de
samme regler gældende på Christiania som i resten af samfundet.
Vi har så ydermere et ansvar, fordi det er statens ejendom, vi taler om, og det er nok der, hvor vores uenighed er størst, for man
snakker hele tiden, som om det er christianitternes ejendom, vi taler
om, og det er simpelt hen ikke tilfældet. Det er så det, som Højesteret selvfølgelig også kommer til at forholde sig til, og der er min helt
klare forventning, at staten vil få medhold, og så kan vi komme i
gang med at få lovliggjort Christiania, for jeg mener simpelt hen, at
det at påstå, at alt er lovligt på Christiania, er at tegne et helt fejlagtigt billede.";Peter Christensen
37554;Time;"folks ret at anlægge sag i det her land og prøve at få deres ret gennem domstolene.
Vi undlader at stemme til forslaget, fordi vi ikke støttede det oprindelige forslag, men vi vil selvfølgelig ikke stemme imod, at man
udsætter at gennemføre loven.";Kl. 10:55
37813;Time;;Kl. 10:57
37827;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
37891;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
37930;name_party;":
Radikale Venstre støtter, at man udsætter revisionen af loven om anvendelse af Christianiaområdet. Vi afventer Højesterets dom. Den
forventes at falde i februar, og det er derfor også helt logisk, at vi
udskyder revisionen.";Niels Helveg Petersen
38165;Time;;Kl. 10:58
38179;title_name;Tak til hr. Peter Christensen. Næste ordfører er hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
38265;title_name;Tak. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
38320;Time;;Kl. 10:55
38331;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
38366;name_party;":
Tak. Da vores sædvanlige Christianiaordfører, fru Christine Antorini, ikke kan være her i dag, har jeg fornøjelsen af at fremføre Socialdemokraternes holdning.
Vi støtter dette lovforslag, L 35, der jo fremsættes, fordi der i den
gældende Christianialov er en revisionsbestemmelse, der fastslår, at
der skal fremsættes et lovforslag i dette folketingsår. Og det er sådan
set fornuftigt nok, når man ser, hvornår bestemmelsen er indsat, og
på det forløb, der var forud for loven i 2004. Det er jo sådan, at aftalen med Christiania fra august 2007 medførte, at christianitterne førte en retssag mod staten, der i maj 2009 førte til, at Østre Landsret
gav staten fuldstændigt medhold. Christianitterne valgte så at anke
sagen, det er de jo i deres fulde ret til. De ankede den til Højesteret,
og den afgørelse venter vi nu på i februar 2011, så det er yderst fornuftigt at afvente retssagens udfald, og det støtter vi helt og aldeles.

(Ordfører)";John Dyrby Paulsen
39328;name_party;":
Enhedslisten undlader at stemme til det her lovforslag, vi undlod også at stemme til det oprindelige lovforslag i 2004. Problemet er, at
loven jo efter hårdt pres og lange forhandlinger åbnede en mulighed
for, at Christiania fortsat kunne have kollektiv ejendomsret til boliger, men at det absolut ikke er sikkert, at de får lov til at beholde
den. Og vi synes, det er fuldstændig udemokratisk og i strid med alt,
hvad man ellers påstår at man står for af frihedsrettigheder, at man
går ind og siger, at man vil bestemme, at folk ikke må eje i fællesskab, at boliger skal være noget, der skal tjenes penge på.
Jeg synes, det er væsentligt at holde fast i, at det, der har været
regeringens ønske, jo i høj grad er, at man ikke vil have, at der i
Danmark er et eksempel på, at det faktisk er muligt at have boliger,
som ikke er baseret på, at man skal tjene penge, boliger, der fordeles
ud fra nogle andre hensyn, boliger, som man bor i og kan forbedre,
men ikke kan tjene penge på. Tænk, hvis vi havde haft sådan et princip i større omfang i det her land, så havde vi undgået en hel del af
den kæmpe krise, vi står med i dag. Men det ønsker man altså ikke at
have et sådant eksempel på.
Jeg vil så sige, at jeg synes, at både fremsættelsestalen og bemærkningerne til lovforslaget fra finansministeren er stærkt polemiske og absolut ikke giver et retvisende billede af den situation, der
er, og af det forløb, der har været. Jeg synes, det er et problem, når
man fastholder det, som om der var blevet bygget en lang række
bygninger på Christiania, som var ulovlige, når tilfældet var, at der
siden 1989, som fru Pernille Frahm også var inde på, har været en
lang proces med et meget tæt samarbejde med myndighederne, hvor
man har gennemgået bygning for bygning og i 2004 faktisk sagde, at
nu var der ikke flere bygninger, som skulle gennemgås, for nu var
der enighed om, at det var sådan her, tingene skulle se ud.
Men det ønskede regeringen ikke, og man satte så gang i hele den
her proces om Christianialoven i stedet. Man påstod, at der var en
række ulovlige bygninger, men da det blev gået nærmere efter i sømmene, viste det sig, at det var brændestabler og den slags, vi talte
om. Det er altså voldsomt at gå ind og sige, at så skal man smide en
masse mennesker ud.
Det, vi skal huske, er, at det, der kan være konsekvensen, hvis ikke det lykkes at få en fornuftig aftale, jo er det, der ligger i regeringens oprindelige oplæg, hvor man regner med, at omkring to tredjedele af de 800 mennesker, der bor på Christiania, skal sættes ud af
deres boliger. Her snakker vi altså om mennesker, hvoraf mange er";Line Barfod
41947;Time;;Kl. 10:56
41961;title_name;Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører.;Formanden
42044;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
42075;name_party;":
I Dansk Folkeparti bakker vi også op om forslaget. Det handler jo
som nævnt om en udsættelse af revisionsbestemmelsen under den
verserende sag i Højesteret, og det virker helt logisk, at man derfor
venter med at revidere det her.
Så vi bakker også op i Dansk Folkeparti.";Pia Adelsteen
42357;Time;;Kl. 10:57
42371;title_name;Tak. Så er det fru Pernille Frahm som ordfører.;Formanden
42428;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
42460;name_party;":
Ja, det er jo nødvendigt at udsætte loven, fordi der kører en retssag,
der kan derfor ikke rigtig lovgives, før vi ser det endelige resultat af
retssagen. Jeg kan forstå, at det ærgrer Venstres ordfører, at tiden
trækker ud, og at man kan køre sådan en retssag, men det er jo altså

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

født og opvokset på Christiania og har boet der hele deres liv. Vi
snakker bl.a. om børnefamilier, og man ønsker altså, at de skal sættes ud, fordi man ikke vil have, at der skal være et eksempel i Danmark på, at folk kan leve på en anden måde og efter nogle andre
værdier end at tjene flest mulige penge.
Det bliver jo sat i relief, må man sige, af det såkaldte ghettoudspil, regeringen er kommet med, om, at det skal være bulldozere, der
fremover skal være løsningen på problemer i dette land. Jeg synes,
det er besynderligt, at man så ikke bruger den samme retorik i forhold til andre områder i landet. Jeg synes, det er mærkeligt, når der
bliver konstateret meget, meget alvorlig kriminalitet andre steder, at
man ikke der siger, at så skal hele befolkningsområdet undgælde, og
man skal sætte ind med bulldozere og fjerne alle, der bor der, eller
fratage dem retten til deres boliger.
Det er ikke, fordi jeg tror, det virker. Jeg tror, at hvis man vil løse
problemer, skal man finde ud af, hvad årsagerne til problemerne er,
og sætte ind og fjerne årsagerne. En af de ting, man kunne gøre i forhold til Christiania, er det, som et stort flertal i Københavns Kommune har foreslået, nemlig at der blev statskontrol med salget af
hash. Det ville løse ganske mange problemer, også på Nørrebro,
hvor jeg bor, og mange andre steder, hvis vi fik statskontrol med
hashhandelen, i stedet for at man overlader til Hells Angels og andre
kriminelle bander at stå for salget og slås indbyrdes. Det kunne være
rigtig godt. Det er jo den slags løsninger, der vil kunne hjælpe, i stedet for at man bare vil til at smide folk ud af deres boliger.
Så vi håber meget på, at der snart bliver en situation, hvor man
sætter sig ned og laver en reel forhandling, og at det faktisk bliver
muligt at finde en løsning, hvor de mennesker, der har boet på Christiania i hele deres liv, hvor de mange mennesker, der prøver at bo
på en anden måde og vise, at det kan lade sig gøre at leve efter nogle
andre værdier, faktisk får muligheden for at fortsætte med det.";Pernille Frahm
44831;Time;;Kl. 11:02
44845;title_name;Tak. Så er det finansministeren.;Formanden
44887;Time;;Kl. 11:03
44931;title_name;":
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til lovforslaget, og jeg ser frem
til den fortsatte behandling. Tak for debatten.";Claus Hjort Frederiksen
45062;Time;;Kl. 11:03
45076;title_name;"Tak til finansministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse. Og det er ikke tilfældet.

9

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed. (Gennemførelse af medieaftale for 2011-2014 m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 06.10.2010).";Formanden
45564;Time;Forhandling;Kl. 11:03
45590;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er fru Ellen Trane Nørby som ordfører,
der lægger for.";Formanden
45682;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
45716;name_party;":
Inden sommerferien blev der indgået et historisk medieforlig. Det er
historisk, fordi det sikrer en konkurrence på public service-radioområdet og en større mangfoldighed for de danske tv-seere og radiolyttere. Den er vigtig, fordi aftalen sætter fokus på mangfoldighed og
kvalitet og skaber mere frihed på medieområdet. Det er en aftale, der
sikrer mere frirum for alle aktørerne på det danske mediemarked og
handlemuligheder for de tv-stationer, der i dag er underlagt særregler
i Danmark, som ikke gælder i det øvrige Europa. Det er også en vigtig aftale, fordi den sikrer danskerne mere frit valg på tv-kanal- og pakkeområdet. Den har i det hele taget nogle vigtige sigtelinjer ud i
fremtiden, hvor vi sikrer kvalitets-tv til danskerne.
L 19, som vi behandler i dag, er en implementering af medieaftalen fra før sommerferien. L 19 indeholder en markedsudvidelse af
værditestordningen med en markedsvurdering, som sikrer, at når DR
og TV 2-regionerne fremover iværksætter nye initiativer, vil de blive
testet. Det vil både blive vurderet, hvilken public service-kvalitet de
har, og hvilken effekt det har på det private produktionsmiljø i Danmark. Vi er nemlig nødt til at sikre, at de public service aktiviteter,
vi har i Danmark, både har en høj kvalitet og ikke spænder ben for
en kreativ vækstmulighed i det private produktionsmiljø i Danmark.
En anden ting, som vi i Venstre er meget glade for, er, at L 19 går
ind og giver mulighed for, at public service-puljen også kan omfatte
radio. Vi synes, det er enormt vigtigt, at public service-puljen, som
har været med til at støtte dramaproduktioner og dokumentarproduktioner af høj kvalitet, og som er nået ud til rigtig mange danskere,
både børn, unge og voksne, som har haft glæde af programmer produceret med støtte fra public service-puljen, nu også udvides til at
kunne omfatte radio.
Det vil være et rigtig godt supplement til den nye radiokanal, som
går i luften til næste år, hvor vi med medieaftalen sikrer, at op til 100
mio. kr. kan bruges årligt på at sikre en højkvalitets public serviceradio med en stærk nyhedsprofil og en stærk kultur- og aktualitetsprofil. Derfor er vi også glade for, at L 19, som vi behandler i dag,
lægger reglerne for, hvordan vi sikrer en ny stærk public service-kanal, som kan være en med- og modspiller til Danmarks Radios i forvejen stærke radiokanaler. Vi er helt sikre på, at det vil give lytterne
i Danmark endnu mere godt indhold i radioen.
L 19 ændrer også must carry-reglerne, sådan at folketingskanalen
fremover vil være must carry-belagt. Det betyder, at danskerne ikke
længere vil skulle dreje på deres tv-knapper for at se, om de nu er
blandt de heldige, der har kanalen. Fremover sikrer vi, at alle danskere modtager Folketingets tv-kanal. Det samme gælder de to Danmarks Radio-kanaler, DR K, som er Danmarks Radios kulturkanal,
og DR Ramasjang, som er den børnekanal, som vi kæmpede for i
den tidligere medieforligsaftale, som skal sikre dansksproget indhold
til børn og unge i Danmark af høj kvalitet.

10

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

Med L 19 går vi også ind og liberaliserer reklamereglerne, og vi
går ind og præciserer, at de regler, der gælder i Danmark, ikke skal
være væsensforskellige fra de regler, der gælder i resten af Europa.
De danske tv-stationer er i direkte konkurrence med de øvrige tv-stationer i Europa, og derfor er det vigtigt, at vi ikke går ind og laver
danske særregler.
Det gælder også området med product placement, hvor danske
producenter længe har ønsket, at danske filmproducenter har samme
mulighed for at kunne modtage sponsorater, når man f.eks. havde et
B&O-fjernsyn eller andet med i programmet. Her går vi også ind og
åbner op for en større fleksibilitet end den, vi kender i dag. Men der
er et område, hvor vi ikke accepterer product placement, og det
fremgår også meget klart af L 19, og det er i programmer rettet mod
børn. Vi synes, det er enormt vigtigt, at den flade, der er rettet mod
vores børn og unge, ikke får karakter af at være skjulte reklamer og
forbrugerisme. Men vi er helt sikre på, at voksne mennesker i det
danske samfund godt kan skelne og godt kan træffe egne beslutninger.
Alt i alt synes vi i Venstre, at L 19 meget godt samler op på den
historiske medieaftale, som Liberal Alliance, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Venstre indgik før sommerferien, og vi
er rigtig glade for, at L 19 på den måde gør, at vi kommer et skridt
videre og kan sende det vigtige signal, at vi nu skaber mere mangfoldighed og kvalitet for de danske tv-seere og radiolyttere, og at vi også får skabt et reelt monopolbrud på radiosiden og får skabt en stærk
public service-radiokanal, som med- og modspil til Danmarks Radio.
Derfor bakker vi i Venstre varmt op om L 19.";Ellen Trane Nørby
50466;Time;;Kl. 11:08
50480;title_name;Tak. Der er ønsket en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen, værsgo.;Formanden
50558;Time;"derfor skal vi have et nyt udbud. Vi lægger så op til, at den kanal,
der skal være på det nye udbud, bliver en højkvalitetskanal, som har
et stærkt public service-indhold, og for at kvalificere det indhold, kanalen skulle have, nedsatte vi før sommerferien et radioudvalg, som
bestod af kompetente personer inden for radioområdet i Danmark,
som kunne være med til at sikre, at det ikke bare var noget, der sådan blev taget ud af den blå luft, men at vi sikrede, at arbejdet, som
lå til grund for kanalen, var gennemarbejdet. Nogle af de ord, der
blev knyttet på det, var journalistisk og formidlingsmæssig kvalitet,
nyskabelser med hensyn til fortælleformer for radiogenren, lyttertilfredshed, nyskabelser med hensyn til produktionssamarbejder. Så
jeg er helt sikker på, at danskerne får en rigtig spændende kanal.";Kl. 11:08
51384;Time;;Kl. 11:10
51398;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
51426;Time;;Kl. 11:10
51445;name_party;":
Nu vælger regeringen og Dansk Folkeparti i hvert fald at bruge 800
mio. kr. på en radiokanal, som der ikke er nogen som helst der har
bedt om. Nu er der også grund til at sige, at efter 8 år skulle der tages
stilling til, hvad der så skulle ske med kanalen. Kan Venstres medieordfører ikke bekræfte, at man også kunne træffe den politiske beslutning, at man bare fortsætter med at have P 2, at Danmarks Radio
fortsætter med at have kanalen? Under forhandlingen fremgik det jo,
at det skulle være et alternativ til P 1, der skulle etableres her, og det,
man i realiteten får, når vi nu ser på det indhold, der ligger, med op
til 43 pct. musik, er jo, at det bliver et alternativ til P 3 og P 4 og i
øvrigt også til alle de kommercielle radiokanaler rundtomkring i landet. Mener Venstres ordfører, at det skulle bibringe noget nyt til mediebilledet, og hvorfor er man gået væk fra tanken om, at det skulle
være et alternativ til P 1?";Mogens Jensen
52388;Time;;Kl. 11:11
52407;name_party;":
Tak. Nu taler Venstres ordfører jo om, at man skal lave en ny højkvalitetsradio med kulturelt indhold og med debatindhold, og jeg vil
spørge Venstres ordfører: Er det ikke sådan, at vi faktisk havde sådan en radiokanal i form af det nuværende P 2, som jo altså må lade
livet, når nu regeringens og Dansk Folkepartis medieforlig skal gennemføres? Var P 2 faktisk ikke en meget god radiokanal, der havde
højkvalitetsindhold, som havde kulturindhold, som havde debatindhold? Det vil jeg gerne spørge Venstres medieordfører om, for det er
jo den, der nu bliver lukket. Det er jo op imod en halv million ugentlige lyttere, der dermed mister en kanal, som de rent faktisk har været meget glade for. Hvad vil Venstres medieordfører sige til dem,
som nu savner den her kanal og kommer til at gøre det i hvert fald
fra næste år?";Mogens Jensen
53238;Time;;Kl. 11:09
53252;title_name;Ordføreren.;Formanden
53273;Time;;Kl. 11:09
53296;name_party;":
P 2 er en rigtig, rigtig god kanal, og i Venstre er vi også meget optaget af at sikre den klassiske musik fremover. Derfor fremgår det også meget klart både af medieaftalen og de forhandlinger, vi skal have
med Danmarks Radio, at den klassiske musik på ingen måde kan køres ud på et sidespor. Den klassiske musik skal fortsat have en samlet programflade og skal fortsat spille en stor rolle.
Når vi står i den her diskussion og hr. Mogens Jensen siger, at P
2 lukker, er det jo ikke korrekt. Vi står i den her situation, fordi den
tidligere SR-regering lavede en 8-årig kontrakt på det, vi kalder FM
4, der, hvor P 2 sendes i dag. Den 8-årige kontrakt er udløbet, og";Ellen Trane Nørby
53978;title_name;Ordføreren.;Formanden
53999;Time;;Kl. 11:11
54022;name_party;":
Jeg føler sådan lidt, at vi gentager hele den diskussion, vi havde, da
TV 2 blev iværksat i Danmark, for på det tidspunkt, da den borgerlige regering i 1980'erne ønskede at iværksætte TV 2, var Socialdemokraterne også imod. Der sagde Socialdemokraterne også: Der er
ingen, der vil have det der skidt: der er ingen, der vil have TV 2:
hvorfor vil I have sådan en konkurrerende kanal? Nu hører vi fuldstændig det samme her fra hr. Mogens Jensen. Det er nærmest at
gentage den diskussion, vi havde om TV 2.
Jeg tror, at den radiokanal, der bliver skabt, bliver et nybrud for
radioområdet i Danmark. Det bliver en højkvalitets public servicekanal, og vi har aldrig i forhandlingerne sagt, at det skulle være en
direkte konkurrent til en specifik kanal. Vi har sagt, at den skulle
kunne matche P 1 på nyheds- og aktualitetsområdet, for vi synes faktisk, at det er vigtigt, at radiolytterne i Danmark ikke kun kan tænde
for Danmarks Radios nyhedsprogrammer og høre radioavisen der,
men at de også kan få højkvalitetsnyhedsprogrammer og kritisk journalistik fra andre public service-kanaler på radiosiden i Danmark.
Det er det, den nye kanal kommer til at sikre, nemlig at vi får en reel
konkurrence på radiosiden og vi får et reelt monopolbrud for landsdækkende radio, ligesom vi i sin tid fik TV 2 på tv-siden.";Ellen Trane Nørby
55339;Time;;Kl. 11:13
55353;title_name;"Tak til fru Ellen Trane Nørby. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Mogens Jensen.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)";Formanden
55507;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
55537;name_party;":
Som det er fremgået af den tidligere ordførers tale, udmøntes med
det her lovforslag det snævre og skæve medieforlig, som blev indgået af den borgerlige partiblok her i forsommeren. Derfor er det selvfølgelig heller ikke nogen overraskelse for nogen, tror jeg, at jeg allerede nu her i talen kan bekendtgøre, at Socialdemokraterne ikke
kan støtte lovforslaget. Det er der en række grunde til.
Allerførst er det vores generelle opfattelse, at medieforliget og
dermed også det her lovforslag angiver en helt forkert retning for
den mediepolitiske udvikling, der skal være i Danmark. I en tid, hvor
danske medier er mere og mere under pres og konkurrence fra internationale medier, mener Socialdemokraterne, at det er vigtigt, at vi
styrker vores public service-medier som Danmarks Radio, vores TV
2-regioner og også TV 2 frem for at svigte dem. Medieforliget og
det her lovforslag vil svække vores eksisterende public service-medier, og vi har allerede oplevet, hvilke konsekvenser det vil få med
den store fyringsrunde, som for ikke så lang tid siden er gennemført
i Danmarks Radio, en fyringsrunde, som ikke kan undgå at berøre
både indholdet og kvaliteten i Danmarks Radios programvirksomhed
til skade for lyttere og seere.
Lovforslaget vil også give TV 2-regionerne reelt dårligere økonomisk mulighed for at løfte den øgede sendetid, de nu har fået tildelt,
i forhold til hvad de tidligere har haft. Så også her stilles lyttere og
seere reelt dårligere. Det er simpelt hen ikke godt nok. I stedet bruges licenskronerne til noget, som ingen har bedt om, nemlig nok en
ny radiokanal, lad os bare kalde den Radio Møller. DR's P 2, der jo
altså har haft og har omkring en halv million ugentlige lyttere, må
altså, hvis det står til den borgerlige blok, nu lade livet næste år til
fordel for den nye radiokanal, som det er meget svært at finde ud af
hvem der skal have glæde af. Det ligger jo fast, at radiokanalen ikke,
som det ellers var annonceret, bliver et alternativ til P 1, men nærmere i sit indhold med op mod 43 pct.'s musik i langt højere grad
kommer til at konkurrere med P 3 eller P 4, og dermed kommer radiokanalen også til at gøre livet meget mere svært for de kommercielle radiostationer i Danmark. Det tror jeg ikke lige de havde forventet komme fra den her regering.
Det her eksperiment kommer så altså til at koste licensbetalerne
800 mio. kr., og det er efter vores opfattelse en helt forkert måde at
bruge pengene på. Tænk, hvor meget mere kvalitet i form af nyheder, dokumentarer, drama, regionale nyheder og færre genudsendelser på DR man kunne have fået for pengene, og tænk, hvis pengene i
stedet havde kunnet bruges til at give de regionale TV 2-regioner deres egen tv-kanal med langt mere sendetid.
Vi vil hellere bruge de her mange, mange penge på at styrke nyhedsformidlingen i Jylland, på Fyn, Lolland-Falster, de mindre øer
og Bornholm end på nok en københavnerbaseret radiokanal. Derfor
står det også klart, at det her Møllerprojekt ikke bliver gennemført,
hvis det kan standses ved et kommende regeringsskifte.
Forliget og lovforslaget er også dårlige på en lang række andre
områder. Der skal i fremtiden nu også hældes endnu flere penge af
vores licensmidler i store internationale mediekoncerner igennem
public service-puljen, der fordobles fra 75 mio. kr. til 150 mio. kr.
Jeg synes, at det er utroligt, at vi skal bruge endnu flere penge på at
støtte internationale mediekoncerner, der end ikke overholder dansk
lovgivning, men det bliver altså resultatet med dette medieforlig,
som også udmøntes med denne lov. Der burde stilles krav om, at
virksomheder, der skal have støtte af danske borgeres penge, også
overholder dansk lovgivning, men også her har man fravalgt i stedet
at støtte vores danske medier i form af DR, TV 2-regionerne og TV
2. Det vil vi ikke være med til.
Med loven kan danskerne også se frem til at få flere reklamer på
TV 2 og ikke mindst skjulte reklamer. Det er den helt forkerte vej at

11

gå. Mange danskere er supertrætte af reklameblokke. Nu kommer
der flere, og samtidig rykker de ind i film og programmer, bare
skjult. Forbrugerrådet har i høringssvarene til lovforslaget her advaret kraftigt imod det her, for det stiller tv-seerne langt dårligere som
forbrugere. Hertil kommer, at filminstruktører og andre kreative nu
også kommer langt mere under pres for, at deres film og kunstneriske værker skal tilpasses alt muligt skrammel, som firmaer vil have
ind i filmene. Det er en dårlig udvikling.
På baggrund af det her skal jeg sige, at der er mange områder,
hvor loven er et klart tilbageskridt for danske seere og lyttere. Socialdemokraterne stemmer imod lovforslaget, og på hr. Jørgen Poulsens vegne skal jeg meddele, at det samme gælder Radikale Venstre.";Mogens Jensen
60272;Time;;Kl. 11:18
60286;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Ellen Trane Nørby, værsgo.;Formanden
60370;Time;;Kl. 11:18
60393;name_party;":
Tak. Det er jo sjældent, man hører nogen udtrykke et mere pessimistisk syn end det, hr. Mogens Jensen lige er kommet med, for sjældent har man da hørt, at så mange dårligdomme skulle være samlet i
et lovforslag, som sikrer så meget ekstra public service til danskerne.
Og jeg vil bare gerne spørge om én ting, nemlig om public servicepuljen, som hr. Mogens Jensen refererer til som værende noget, man
giver til kommercielle stationer. Skal jeg forstå det sådan, at hr. Mogens Jensen er fuldstændig ligeglad med de kreative indholdsproducenter i Danmark, som har nydt rigtig god gavn af den public service-pulje, vi har haft, fordi den har været med til at støtte dansk dramatik, danske dokumentarprogrammer? Vi kan nævne alt fra »Lærkevej« over »Lulu & Leon« til den fantastiske dokumentarserie, der
hedder »Armadillo«, som handler om de danske soldaters ageren i
Afghanistan.
Det er sådan nogle programmer, som hr. Mogens Jensen ikke
længere ønsker at danske seere skal have, og det synes jeg egentlig
er udtryk for et kultursyn, der er ærgerligt, nemlig at man ikke fokuserer på seerne, men at man fokuserer på, hvad det er for nogle stationer, der viser dem. Og derfor vil jeg blot spørge hr. Mogens Jensen,
hvilken størrelse public service-puljen skulle have, hvis hr. Mogens
Jensen skulle have siddet for bordenden.";Ellen Trane Nørby
61725;Time;;Kl. 11:19
61739;title_name;Ordføreren.;Formanden
61760;Time;;Kl. 11:19
61779;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at vi har en public service-pulje, som kan gå til
at producere fornuftigt og godt indhold, uanset om det er drama eller
dokumentar. Den skal bare for det første have en fornuftig størrelse,
og for det andet skal den efter min opfattelse gå til de tv-stationer,
som overholder dansk lovgivning, herunder også dansk reklamelovgivning. Det synes jeg sådan set er det klare svar på det. Jeg synes,
at problemet i dag er, at det, når man vælger at bruge så mange millioner licenskroner på at lave dansk indholdsproduktion, så skal gå
til kasserne i de store internationale medievirksomheder, frem for at
vi får produceret det i regi af vores egne public service-medier, som
vi alle sammen er med til at betale til.
Derfor er det vores klare opfattelse, at vi skal have en public service-pulje. Den skal bare være på et rimeligt niveau. Der er absolut
ingen grund til at fordoble det i en situation, hvor Danmarks Radio
og andre så må skære ned for at kunne finansiere det.

12

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)";Mogens Jensen
62825;Time;;Kl. 11:20
62839;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
62871;Time;;Kl. 11:20
62894;name_party;":
Det her er en meget, meget interessant diskussion, for hvis vi kigger
på økonomien i forliget, kan vi se, at det jo er sådan, at Danmarks
Radio i faste tal holdes på det samme beløb. Og hvis man kigger på,
hvor mange procent Danmarks Radio modtager af licensmidlerne,
vil man se, at de også efter det her forlig fortsat vil modtage 85 pct.
af de samlede licensmidler. TV 2-regionerne, vores regionale stationer med public service, vil modtage 10 pct. af de samlede licensmidler og 100 mio. kr. mere, end de har gjort tidligere, fordi vi fra den
borgerlige side meget gerne vil styrke det regionale indhold i Danmark.
Så vi taler altså om 5 pct. Det er 5 pct., som går til indhold af høj
kvalitet: som går til Station Next i Hvidovre, som er uddannelsessted
for børn og unge: som går til public service-puljen, så danske producenter kan producere programmer med indhold af høj kvalitet. Det
synes hr. Mogens Jensen så er udtryk for, at vi ikke har kvalitet til
lytterne og seerne. Det tror jeg egentlig bare mere man skal tolke
som et udtryk for, at hr. Mogens Jensen kun er optaget af én ting, og
det er Danmarks Radio. Det er jo egentlig et lidt ærgerligt syn at have på det, altså at Socialdemokraterne er mere optaget af institutioner, end de er af at sikre et mangfoldigt, kvalitativt og godt indhold
til danske lyttere og seere.";Ellen Trane Nørby
64239;Time;;Kl. 11:21
64253;title_name;Ordføreren.;Formanden
64274;Time;;Kl. 11:22
64293;name_party;":
Fru Ellen Trane Nørby har fuldstændig ret i, at jeg er optaget af vores fælles public service-medier i Danmark, det være sig Danmarks
Radio, det være sig TV 2-regionerne, det være sig TV 2. Det er dem,
vi alle sammen er med til at finansiere og har været med til at betale.
Og jeg synes, at de leverer et utrolig vigtigt medieindhold i forhold
til den konkurrence, der kommer til os udefra fra internationale medier, hvis vi vel at mærke fortsat i Danmark vil have stærke danske
public service-medier. Så kan det ikke nytte noget, at den her regering gang på gang forsøger at undergrave de medier ved nu at kaste
mange af pengene ud på det kommercielle marked. Det er jo det, der
bl.a. kommer til at ske med den her medieaftale.
Det er jo sådan, og det ved fru Ellen Trane Nørby også udmærket, at DR lige har gennemført en kæmpe fyringsrunde. Kommer den
ud af den blå luft, eller har det noget at gøre med, at de rent faktisk
nu skal skære ned, fordi de får færre midler i forbindelse med det her
medieforlig? Også fru Ellen Trane Nørby ved godt, at TV 2-regionerne til næste år ikke får det beløb, de skal have pr. time til at producere for, som de har haft i det tidligere medieforlig.
Det her er dårligt for de danske public service-medier. Derfor er
vi imod.";Mogens Jensen
65567;Time;;Kl. 11:23
65581;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
65640;Time;;Kl. 11:23
65661;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at følge lidt op på det, som fru Ellen Trane Nørby nævner omkring det der med den lidt pessimistiske holdning, det med at være lidt negativ over for det, der nu er gennemført,

for i Dansk Folkepartis optik er det faktisk ærgerligt, at det ikke blev
et bredt forlig. Der var nok mange ting, der kunne have samlet os.
Jeg synes bare, at når hr. Mogens Jensen siger, at såfremt oppositionen kommer til magten, vil man rulle det hele tilbage, at så skal der
ikke være noget, der hedder en ny radiokanal, har hr. Mogens Jensen
så aldrig overvejet, at det faktisk kunne gå hen og blive en stor succes med en ny radiokanal, og at Danmarks Radios radio jo kan blive
bedre af, at der kommer et monopolbrud på radioområdet? Det synes
jeg kunne være interessant at høre. Skal man ikke også en gang
imellem turde prøve noget nyt? Jeg mener da, at hvis det allerede er
sådan, at man nu siger, at man vil rulle det hele tilbage, så synes jeg
ikke, at man giver de kommende bydere nogle optimale vilkår. Så
det kunne jeg godt tænke mig at høre en kommentar til.";Karin Nødgaard
66745;Time;;Kl. 11:24
66759;title_name;Ordføreren.;Formanden
66780;Time;;Kl. 11:24
66799;name_party;":
Nej, vi vil ikke rulle alt tilbage, vi skal nok meddele klart og tydeligt, hvad det er, vi vil rulle tilbage, men egentlig ville vi jo hellere
rulle noget frem. Vi har masser af ideer til, hvad der skal ske med
medieudviklingen i Danmark. Når jeg er lidt pessimistisk i forhold
til det her lovforslag, er det, fordi det går i en anden retning end vi
ønsker, og så har man jo lov til at sige, at man ikke synes, det er i
orden. Det er noget sludder, at det her er et monopolbrud på radioområdet i Danmark. Vi har masser af lokal- og regionalradioer, der
fungerer udmærket, og som konkurrerer, vi har også flere landsdækkende kommercielle kanaler og har haft det i mange år, så det her
med, at det skulle være et monopolbrud, er jo en gang mundsvejr.
Danskerne har masser af muligheder for at lytte til radio. Jeg kan
heller ikke forstå, hvorfor man skal ødelægge Danmarks Radios kanaler og det P 2, som mange er rigtig glade for.
Så vil jeg sige, at jeg ikke for Dansk Folkepartis vedkommende
kan forstå, at et parti, der er optaget af fællesskabet i Danmark, nu er
med til at nedbryde vores fælles medier.";Mogens Jensen
67916;Time;;Kl. 11:25
67930;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
67959;Time;;Kl. 11:25
67980;name_party;":
Er hr. Mogens Jensen ikke enig med mig i, at der i aftaleteksten faktisk står, at programindholdet for Danmarks Radios nuværende fire
FM-kanaler skal fordeles forholdsmæssigt på de resterende tre kanaler, og at man skal styrke bl.a. formidlingen af den klassiske musik?
Det er vel ikke tegn på, at man lukker en kanal, som hr. Mogens Jensen har været meget inde på. Kan det ikke faktisk blive sådan, at indholdet vil blive styrket?
Vi ved også, at Danmarks Radio arbejder meget ihærdigt på at få
udvidet og udviklet DAB og formidlingen af DAB, som faktisk kan
gå hen og blive en stor succes for Danmarks Radio, men primært for
de danske radiolyttere. Det er det, jeg synes er så væsentligt. Det er
ligesom deres interesse, som vi skal varetage.
Så vil jeg også spørge: Når det handler om hele situationen, da
man etablerede TV 2, som jo er blevet en stor succes, anerkender hr.
Mogens Jensen så ikke, at Danmarks Radio faktisk havde godt af, at
der kom et stærkt TV 2?";Karin Nødgaard
68960;Time;;Kl. 11:26
68974;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)";Formanden
69034;Time;;Kl. 11:26
69053;name_party;":
Altså, forskellen mellem TV 2’s situation og den nuværende situation er, at det her ikke er noget monopolbrud. Der er masser af alternativer til radioudbud i Danmarks Radio, og det har der været i mange år. Der er også områder i landet, Nordjylland og 100 FM i København, der faktisk har udkonkurreret Danmarks Radios radioprogrammer lokalt. Så der er masser af muligheder.
Det, der er mit problem her, og som jeg synes er befolkningens
problem, er, at man fjerner en god radiokanal, der faktisk har været
rigtig god for rigtig mange lyttere, nemlig P 2. Det er jo ikke til at
komme uden om for fru Karin Nødgaard, at vi havde fire FM-DRkanaler, og nu er der tre tilbage.
Nu nævnte fru Karin Nødgaard jo så medieforligets indhold, hvor
man vil frisætte Danmarks Radio. Der står, at der skal være mindre
detailregulering, og så oplistes der 17 punkter, hvor der yderligere
skal detailreguleres. Det eneste, der mangler, er vel, at Dansk Folkeparti havde fået indført, at DR nu skal producere en ny dramaserie
med hr. Søren Espersen som instruktør, Ole Hyltoft som manuskriptforfatter og Sidse Babett Knudsen som en hjemmehjælper, der infiltrerer Al-Qaeda og fanger Osama bin Laden. Så havde den her aftale
da været helt perfekt.";Mogens Jensen
70292;Time;;Kl. 11:27
70306;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er fru Karin Nødgaard.";Formanden
70422;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
70454;name_party;":
Det blev et forår, hvor der var megen fokus på medieområdet, og
hvor der skulle forhandles en ny medieaftale på plads. Det blev på
mange måder en udfordring, da medieområdet pr. tradition har og får
megen bevågenhed, og fordi medielandskabet er under så hastig forandring, at meget af det, som var meget nyt og aktuelt for 4 år siden,
enten er blevet fuldt implementeret, eller at der er sket en så stor udvikling på markedet, at der måske er nye og ændrede medietilbud at
tage hensyn til.
Som udgangspunkt var det i hvert fald ministerens, men også
Dansk Folkepartis ønske, at der skulle arbejdes på en aftale mellem
så mange af Folketingets partier som overhovedet muligt, og det var
da også det, der gjorde, at forhandlingsforløbet blev strakt ud over
en længere periode. Det viste sig dog, at det i sidste ende ikke var
muligt at få enighed om nogle af aftalens indholdspunkter, og derfor
blev det jo så en aftale mellem Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative og Liberal Alliance.
Den aftale, der er blevet indgået for perioden 2011-2014, er en
aftale, som Dansk Folkeparti er tilfreds med, en aftale, som vi i dag
skal behandle dele af, for at der lovgivningsmæssigt kan ske de ændringer, som er præciseret i aftalen. Der er nok ikke mange, der er
ubekendt med, at beslutningen om at sende den fjerde FM-kanal i
udbud, efter den i 8 år havde været hos Danmarks Radio, har trukket
megen spalteplads og dermed også været til stor diskussion blandt
partierne. Dansk Folkeparti finder det meget interessant, at der nu på
radioområdet på samme vis som i sin tid med TV 2’s entré på tvmarkedet vil ske et monopolbrud på public service-radio, og at lytterne dermed vil få et alternativ til Danmarks Radios radioprogrammer.
Danmarks Radio vil ikke få mulighed for at byde på kanalen, da
vi finder, det er sundt med konkurrence, og for at vi kan få en kanal,
der skal have reelle muligheder for at etablere sig på radiomarkedet
og lave public service-radio, har forligskredsen besluttet, at der skal
anvendes op til 100 mio. kr. af licensmidlerne.

13

Det har været meget interessant at se de modeller, som et udvalg
bestående af erfarne medie- og radiofolk hen over sommeren har udfærdiget til forligskredsen, så vi derudfra kunne beslutte, hvilke scenarier der skulle arbejdes videre med. Der bliver tale om en kanal,
der vil rumme megen nyhedsformidling suppleret med bl.a. kulturog debatprogrammer, en model, som vil kunne trække lyttere til,
som har et ønske om at have et alternativ til Danmarks Radio, og
som på mange måder vil kunne dække et behov, som det måske ikke
helt er muligt at dække i dag.
Det er i den forbindelse meget væsentligt at pointere, at dette ikke gøres for at straffe Danmarks Radio, men faktisk skal opfattes
som en måde at udvikle det samlede radiomarked på – og dermed
også Danmarks Radio. Der er ikke tvivl om, at konkurrence får alle
parter til at yde mere til gavn for dem selv, men især også for de lyttere, som de skal tiltrække. Derfor er det meget beklageligt, at der
fra oppositionens side har været så meget kritik af beslutningen om
denne nye kanal og udtalelser om, at alt bliver annulleret, såfremt
der sker et regeringsskifte. Lad os ikke håbe, at det bliver tilfældet,
da det vil stoppe al udvikling på radiomarkedet og radioområdet i år
frem. Endvidere vil det heller ikke være de optimale betingelser for
kommende bydere at handle ud fra.
I denne forbindelse er det også ganske relevant at nævne, at der
faktisk har været flere, som har vist interesse for at byde, og at der
generelt har været mange, såvel aktører som borgere, der har udtrykt
begejstring for beslutningen, samt at der fra Danmarks Radios side,
efter beslutningen er truffet, er blevet arbejdet målrettet og interesseret med at finde en model for de krav, som fremover vil være gældende for Danmarks Radios sendemuligheder, såvel på indholdssom på frekvenssiden.
Det er ofte blevet sagt fra oppositionens side, at vi med udbuddet
af den fjerde FM-kanal vil lukke P 2. Det er en klar misforståelse,
for faktum er, at indholdet på P 2 skal fordeles ligeligt sammen med
de øvrige tre kanalers indhold på de resterende tre kanaler, og at der
faktisk i forligsteksten er skrevet, at den klassiske musik skal styrkes
i den kommende periode. Det har været Dansk Folkeparti meget
magtpåliggende, at det kom med, og vi vil selvfølgelig, som med andet, holde øje med, at det sker. Det er jeg dog overbevist om at Danmarks Radio som en ansvarlig public service-station vil leve op til.
At der fremover tillægges Radio- og tv-nævnet kompetence til at
godkende Danmarks Radios og de regionale TV 2-virksomheders
iværksættelse af væsentlige nye tjenester, finder vi som værende en
meget fin model, i og med at nævnet besidder kompetencen til at afveje, hvorledes disse vil indvirke på andre tjenester på markedet.
Fremover skal det være muligt at udbygge public service-puljen til
også at omfatte tv- og radioprogrammer for f.eks. børn og unge, og
det finder vi ganske væsentligt. Der er ikke tvivl om, at det er en
målgruppe, som der skal arbejdes med, og som har et væsentligt potentiale.
Endvidere er det også besluttet, at bl.a. den nye Folketingskanal
skal være underlagt must carry-forpligtelser, for at borgerne på nært
og dagligt hold kan følge med i det arbejde, der udføres her i salen
og i Folketingets udvalg. Det finder vi meget, meget væsentligt i en
demokratisk proces.
Hele spørgsmålet om reklameafbrydelser i programmer og produktplacering i tv har selvfølgelig optaget os, og det skal ikke være
nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti ikke var jublende glade, da det i forliget blev besluttet, at der fremover skal være mulighed for produktplacering på TV 2. Men af de to muligheder vil produktplacering være det mest acceptable, også for at styrke de danske
tv-foretagenders situation, i og med at der kan opstå noget konkurrenceforvridning.
Afslutningsvis vil jeg gerne udtrykke tilfredshed med, at Dansk
Folkeparti er en del af det kommende medieforlig, og vi ser frem til,
at det bliver en spændende periode med mange nye tiltag.

14

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

Så skal jeg også på vegne af Liberal Alliances medieordfører, hr.
Simon Emil Ammitzbøll, der ikke kan være til stede på grund af
nogle forhandlinger, sige, at Liberal Alliance stemmer for forslaget.";Karin Nødgaard
76765;Time;;Kl. 11:33
76779;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Per
Clausen.";Formanden
76860;Time;;Kl. 11:34
76878;name_party;":
Jeg forstod på fru Karin Nødgaard, at hun var glad for medieforliget,
fordi det ligesom brød Danmarks Radios monopol. Jeg kunne godt
tænke mig at få uddybet, hvad det er for et monopol, fru Karin Nødgaard taler om. På min radio er der mulighed for at aflytte en lang
række radioprogrammer, som ikke sendes af Danmarks Radio. Er
pointen i virkeligheden, at det, som fru Karin Nødgaard og flertallet
i Folketinget er utilfredse med, er, at Danmarks Radio har gjort det
så godt, at de har så mange lyttere, som de har, og at det i virkeligheden er det, der er problemet, nemlig at Danmarks Radio har for mange lyttere?";Per Clausen
77505;Time;;Kl. 11:34
77519;title_name;Ordføreren.;Formanden
77540;Time;;Kl. 11:34
77561;name_party;":
Nej, og det er også derfor, at jeg siger, at jeg faktisk mener, at Danmarks Radios radio kan blive endnu bedre af, at der kommer en konkurrent på det område. Jeg er helt klar over, som hr. Per Clausen siger, at vi har mange radiostationer, som vi kan lytte til, men der
mangler især et alternativ på nyheds- og debatsiden, hvor man får
nogle muligheder for at agere uden hele tiden at skulle tænke på, at
man skal have reklamekroner med. For det er jo sådan, at det netop
bliver en radiokanal, som ikke er finansieret via reklameindtægter.";Karin Nødgaard
78112;Time;;Kl. 11:35
78126;title_name;"Hr. Per Clausen.

det på, virker meget negativt. Jeg synes jo altså, at det her skal være
et signal om, at vi vil en anden type radio end det, der har været prøvet af tidligere.
Det er jo sådan, at når vi vurderer, at der skal op til 100 mio. kr.
med for at etablere den her radiokanal, er det, fordi vi siger, at den
skal have nogle reelle muligheder for at overleve, uden at man skal
tænke på, at der også skal reklameindtægter med ind.
Så jeg synes faktisk, at det her er et skridt i den rigtige retning,
for at vi kan få et varieret radiotilbud til lytterne. Jeg synes altså, at
det er dem, vi først og fremmest skal tænke på, og ikke på, om vi nu
støtter Danmarks Radio mere eller mindre osv. De 100 mio. kr. er jo
en del af de penge, der kommer ind via de 3,5 mia. kr., som danskerne faktisk betaler i licens hvert år.";Formanden
78960;Time;;Kl. 11:36
78974;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.;Formanden
79040;Time;;Kl. 11:37
79059;name_party;":
Nu står der jo i medieaftalen, at man er enig om, at der er behov for
mindre detailstyring af DR. Så er der lige derefter oplistet 7 punkter,
hvor man detaljeret går ind og siger, at DR nu skal øge, nu skal DR
styrke. Hvordan hænger det sammen? vil jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører. Er det sådan et fingeraftryk, Dansk Folkeparti har fået sat på den her aftale, fordi vi jo godt ved, at Dansk Folkeparti gerne vil ind at pille lidt ved indholdet i Danmarks Radio? Ikke mindst
dramaserier har jeg jo fornemmelsen af at Dansk Folkeparti nærmest
gerne selv ville skrive og producere.
Men kan ordføreren ikke forklare mig, hvordan man kan skrive,
at man vil have mindre detailstyring, hvorefter man så alligevel oplister en masse punkter, hvor DR skal detailstyres, og de skal i øvrigt
også støtte nogle områder, oven i købet for meget færre ressourcer,
end de har i dag?";Mogens Jensen
79943;Time;;Kl. 11:37
79957;title_name;Ordføreren.;Formanden
79978;Time;;Kl. 11:38
79989;Time;;Kl. 11:35
80007;name_party;":
Men er det ikke sådan, at der, når vi tager det samlede mediebillede
– tv, radio, aviser, internet osv. – er en lang, lang række alternative
kanaler til debat, information og oplysning, som går uden om Danmarks Radio?
Hvorfor er det så afgørende, at man, efter man har forsøgt gang
på gang med kommercielle, reklamefinansierede, private, landsdækkende radiostationer og har haft fiasko med det, så kaster op til 100
mio. kr. i det her projekt? Man kunne vel snarere sige, at det, der
kunne være brug for, var at styrke Danmarks Radios public serviceindsats i forhold til de grupper i befolkningen, som Danmarks Radio
ikke rammer særlig godt i dag, nemlig f.eks. de unge, men af en eller
anden grund er det vigtigere at bruge 100 mio. kr. – i virkeligheden i
forhold til en gruppe, som Danmarks Radio på radiosiden rigeligt
dækker.";Per Clausen
80849;Time;;Kl. 11:36
80870;name_party;":
Igen synes jeg, det er den der lidt negative kasket, der er på. Jeg synes jo, at nogle af de punkter, der er oplistet i vores medieaftale, vedrørende at man skal styrke den regionale dækning, må være noget,
hr. Mogens Jensen også er meget interesseret i. Det var i hvert fald
det, der fremkom i ordførerens egen ordførertale, nemlig alsidighed,
noget omkring, at den danske musik skal styrkes, at der skal være
mulighed for smalle idrætsgrene, og at det skal være oplagt, at man
selvfølgelig har nogle forpligtelser i forhold til det danske sprog.
Jeg synes, det er nogle fantastisk gode elementer, der er kommet
med, og jeg synes overhovedet ikke, det er til skade. Det har ikke
noget med detailstyring at gøre, det er simpelt hen et spørgsmål om
– og det vil jeg så igen pointere – at Danmarks Radio er en særlig
institution. Det er en licensfinansieret institution, det er 3,5 mia. kr.
om året, som der skal bruges til at drive godt tv og god radio for, og
så synes jeg altså ikke, det gør noget, at vi fra politisk hold og som
repræsentanter for befolkningen, i og med at vi er folkevalgte, også
går ind og sætter vores fingeraftryk.";Karin Nødgaard
82019;Time;;Kl. 11:38
82033;title_name;Ordføreren.;Formanden
82054;Time;;Kl. 11:36
82075;name_party;":
Nu skal vi jo huske på, at Danmarks Radio ikke har patent på noget,
og jeg synes faktisk, at det ved den måde, som ordføreren udtrykker";Karin Nødgaard
82226;title_name;"Hr. Mogens Jensen.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)";Formanden
82293;Time;;Kl. 11:41
82304;Time;;Kl. 11:38
82323;name_party;":
Jamen fru Karin Nødgaard må jo give mig ret i, at der simpelt hen er
en total modsætning i at sige, at DR skal være mindre detailstyret, og
så opridser man i punkterne derefter en masse forslag, der drejer sig
om, at DR nu skal øge og styrke. Vil Dansk Folkepartis ordfører ikke give mig ret i, at det også må forekomme folk mærkeligt, at man
beder Danmarks Radio om at øge og styrke en lang række indsatser
– det koster jo penge – samtidig med at man altså nu har fyret omkring 100 medarbejdere ude i DR. Det hænger da ikke sammen. Vil
ordføreren ikke give mig ret i det?
Må jeg så ikke til sidst spørge ordføreren om det med skjult reklame? Nu sagde ordføreren, at det ikke lige var Dansk Folkepartis
kop te. Hvorfor har man ikke bare sat foden ned og sagt fra Dansk
Folkepartis side, at man ikke vil være med til det? Nu bliver der gennemført en lovgivning om skjult reklame, der gør, at forbrugerne
meget let kan blive vildledt. Vi har jo en markedsføringslov herhjemme, hvor skjult reklame er forbudt, men nu indfører vi skjult reklame i radio- og tv-lovgivning. Hvorfor brugte Dansk Folkeparti ikke sin indflydelse, satte foden ned og sagde: Nej, det vil vi ikke være
med til?";Mogens Jensen
83517;Time;15;Kl. 11:40
83535;title_name;Ordføreren.;Formanden
83556;Time;;Kl. 11:41
83577;name_party;":
At vi bare æder alt råt, er nok så meget sagt. Det er selvfølgelig noget, som vi jo også har drøftet i forligskredsen. Jeg vil også sige, at
når vi har et sådant forslag som det, vi står og behandler i dag, så er
der også steder, hvor det faktisk står skrevet, at det skal notificeres i
EU, og det er jo heller ikke noget af det, som Dansk Folkeparti er
særlig begejstret for. Nu er det sådan, at vi er en del af EU, men vi
skal ikke have det udvidet til mere. Det er klart, at man i en forligskreds jo må give og tage, sådan er det. Det er også derfor, jeg egentlig ikke helt forstår, at oppositionen ikke er med i det her medieforlig, for man kunne have fået sat en masse gode fingeraftryk på det.
Dansk Folkeparti har valgt at være aktiv og medspiller i det her,
og så er der selvfølgelig nogle ting, vi måske ikke er lige så begejstrede for som andet.";Karin Nødgaard
84444;Time;;Kl. 11:42
84458;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
84490;Time;;Kl. 11:42
84504;title_name;Ordføreren.;Formanden
84525;Time;;Kl. 11:40
84546;name_party;":
I forbindelse med det sidste vil jeg sige, at jeg synes, vi havde nogle
rigtig gode drøftelser i forligskredsen. Det havde vi såmænd også,
inden oppositionen forlod forhandlingerne omkring det her emne.
Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti også har en interesse i, at TV 2
skal kunne klare sig på tv-markedet. Det var der, vi kunne se, at det
blev meget, meget svært for dem fremadrettet, hvis de skulle have en
helt anden situation end dem, der kom udefra og entrerede det danske tv-marked.
Så vil jeg altså også godt sige, at det, der er væsentligt i forbindelse med, at vi har fået lavet produktplacering, som jeg tror er vejen
frem – en vej, som også kan styres – jo er, at vi siger, at der skal
gøres opmærksom på det før programmer og efter programmer, så
der ikke er nogen, der er i tvivl om, at de kommer, samt at det for de
programmer, der er målrettet unge under 14 år, ikke kan anvendes.
Så jeg synes faktisk, vi har taget højde for mange ting, og jeg synes, vi har haft en god debat i forbindelse med forhandlingerne om
det.";Karin Nødgaard
85594;Time;;Kl. 11:41
85608;title_name;"Tak. Så er der et ønske om en kort bemærkning fra hr. Holger K.
Nielsen.";Formanden
85690;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Fru Karin Nødgaard lægger stor vægt på, at der skal stilles krav til
Danmarks Radio. Dansk Folkeparti ligger ikke på den lade side, når
der skal stilles krav til Danmarks Radio. Men hvordan har fru Karin
Nødgaard det egentlig med, at det nu er kommet med, at EU-stoffet
skal opprioriteres? Er det ikke lidt underligt for et EU-modstanderparti som Dansk Folkeparti, at man her lægger navn til et ønske fra
Venstres EU-parlamentarikere, som mener, at de bliver behandlet for
lemfældigt i medierne? Disse parlamentarikere indsender så det til
regeringen, det kommer med, og Dansk Folkeparti æder så bare det
hele råt. Det synes jeg da er lidt underligt, det må jeg sige.

Holger K. Nielsen (SF):
At sammenligne en opprioritering af EU-stof med, at det skal notificeres, er da noget dybtgående vrøvl, for at sige det rent ud. De to
ting har jo ikke noget med hinanden at gøre. Det, jeg så vil spørge
om, er: Hvorfor lige EU-stoffet? Der er da også andre stofområder,
man kunne opprioritere. Hvorfor ikke Afghanistankrigen? Man kunne da også godt skrive ind, at den skulle opprioriteres. Hvorfor ikke
klimastoffet? Hvorfor ikke NATO-samarbejdet? Der er da mange
områder, man kunne skrive ind. Hvorfor lige EU? Det vil jeg da gerne have en forklaring på.";Kl. 11:41
86974;Time;;Kl. 11:43
86988;title_name;Ordføreren.;Formanden
87009;Time;;Kl. 11:43
87030;name_party;":
Nu synes jeg, det er noget pjat, når hr. Holger K. Nielsen siger, at
det er noget vrøvl, hvad jeg står og siger. Vi repræsenterer forskellige partier, der synes, at vi hver især er i vores fulde ret, så derfor synes jeg ikke, at vi skal bruge et sådant ordvalg over for hinanden.
Men jeg vil godt have lov til at sige i forhold til det, der står i aftaleteksten omkring kerneområder, at noget af det, som hr. Holger K.
Nielsen nævner, f.eks. kunne være under det, der hedder formidling
af internationale forhold, som skal styrkes, og der er flere andre områder. Det vil sige, at SF er imod, at vi får skrevet de her ting, Dansk
Folkeparti er for, at vi får lavet nogle præciseringer i forhold til,
hvad det er, Danmarks Radio skal styrke, og hvad de eventuelt også
skal øge.";Karin Nødgaard
87816;Time;;Kl. 11:43
87830;title_name;Tak til fru Karin Nødgaard. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.;Formanden
87961;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Som bekendt var det ikke muligt at indgå et bredt medieforlig før
sommerferien, og det er så det smalle medieforlig, som vi skal im-

16

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

plementere gennem det her lovforslag ved førstebehandlingen i dag.
Vi står jo uden for forliget, og derfor er det selvfølgelig også logisk,
at vi ikke kan støtte lovforslaget.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det blev et smalt forlig. Jeg mener
faktisk godt, at man kunne have fået et bredt forlig med lidt større
fingerfærdighed fra regeringens side, men regeringen valgte at bruge
sit snævre flertal til at køre egne ideologiske mærkesager igennem.
Og hvis man vil det, er det jo umuligt at lave brede medieforlig.
Jeg vil godt sige, at mediepolitik jo er et område, hvor man udelukkende skal lægge de meget overordnede rammer for medieudviklingen i Danmark. Vi skal ikke have fingrene ind i maskinrummet, vi
skal udelukkende lægge rammerne. Derfor er det ideelle sådan set, at
man laver, hvad jeg vil kalde en bred rammeaftale, hvor man så løbende hen ad vejen diskuterer de problemstillinger, der kommer op.
Men regeringen ønskede at bruge sit snævre flertal og køre sine
mærkesager igennem – og specielt det, som jo har været et ønske fra
Dansk Folkeparti, nemlig at få svækket Danmarks Radio mest muligt. Det er blevet en mærkesag for Dansk Folkeparti i den kulturkamp, som man fører, at intimidere Danmarks Radio: at blande sig i
programmerne i Danmarks Radio: at gå ud og sætte spørgsmålstegn
ved med den måde, Danmarks Radio laver tv-programmer på, helt
ned omkring dramaproduktion og omkring nyheder. Dansk Folkeparti har gjort det til en mærkesag at køre hetz imod Danmarks Radio, at svække Danmarks Radio så meget som muligt.
Desværre har Venstre og Konservative valgt at ligge under for
det pres fra Dansk Folkeparti, ved at man svækker Danmarks Radio
økonomisk, og ved at der bliver stillet flere politiske krav til Danmarks Radio. Jeg synes, det er sørgeligt, at en kulturminister fra et
pænt konservativt parti i den grad er kommet i lommen på fru Pia
Kjærsgaard, hr. Søren Espersen, hr. Kristian Thulesen Dahl og fru
Karin Nødgaard i mediepolitikken. Men det må Venstre og Konservative jo selv om, jeg siger velbekomme. Venstre og Konservative
må jo selv om, at de nu skal sidde og føre mediepolitik med Dansk
Folkeparti.
Det her betyder ikke, at vi er ukritiske i et og alt over for, hvad
der sker i Danmarks Radio. Som vi kan se i de her dage, er det jo
ikke kun økonomiske problemer, Danmarks Radio står over for. Der
har også været problemer andre steder. Men det hænger jo også sammen med, at økonomien skal være sammenhængende, hvis Danmarks Radio skal fungere. Og selv om vi ikke er ukritiske, og selv
om vi bestemt er villige til at diskutere andre måder at lave medieproduktioner på, vil jeg godt sige, at Danmarks Radio er en fantastisk vigtig institution som et værn imod de mange kommercielle aktører, der er på mediemarkedet. Mediemarkedet bliver mere og mere
kommercialiseret, bliver mere og mere internationaliseret, og derfor
er det altafgørende – altafgørende – at vi i et land som Danmark har
et værn imod det. Og det værn er Danmarks Radio. Derfor er det
fuldstændig uantageligt, når en regering gør det til sin politik at intimidere og svække Danmarks Radio så meget som muligt.
Der bliver snakket meget om den her nye radiokanal, og der bliver sammenlignet med monopolbruddet, da TV 2 blev dannet. Det
holder jo ingen steder. Det er en enkelt kanal, der her er tale om: der
er jo ikke tale om en hel station eller et helt medie, hvor man får et
monopolbrud. Der er tale om et begrænset brud på det monopol, som
man påstår der har været, men som ikke har været der. Derfor holder
det jo ingen steder. Vi var villige til at diskutere den der alternative
kanal, men på baggrund af den svækkelse, regeringen ville gennemføre over for Danmarks Radio, og fordi det var fuldstændig uklart,
hvad man ville med den nye kanal, så lykkedes det jo ikke at nå til
enighed om det, og vi mener, at man er havnet i en værre gang miskmask: en svækkelse af Danmarks Radio og en ny radiokanal, som
det er svært at se meningen med og svært at se konturerne af.";Kl. 11:44
92162;Time;;Kl. 11:49
92176;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Karin Nødgaard.;Formanden
92241;Time;;Kl. 11:49
92262;name_party;":
Det var noget af en svada, hr. Holger K. Nielsen kom med mod
Dansk Folkeparti med både ordet hetz, og at vi ville svække Danmarks Radio mest muligt osv. Det er jo slet ikke det, der er tilfældet.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Holger K. Nielsen: Er det
egentlig ikke et sundhedstegn, når vi som politikere følger godt med
og gerne vil kommentere ting, som finder sted i samfundet? Er det
ikke vores pligt som folkevalgte? Og også i den forbindelse, i og
med at Danmarks Radio er en særlig institution, der er licensfinansieret med 3,5 mia. kr. om året: Er det ikke et sundhedstegn, at vi
kommenterer, hvad der foregår? Vi ved jo godt, at vi ikke styrer den
daglige programlægning: det har vi en bestyrelse og en øverste direktion i Danmarks Radio til at gøre. Er det ikke SF, der faktisk ligger lidt for meget på den lade side?";Karin Nødgaard
93107;Time;;Kl. 11:50
93121;title_name;Ordføreren.;Formanden
93142;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej, vi lægger faktisk stor vægt på det, man kalder armslængdeprincippet. Det må jeg sige at vi gør, det finder vi vigtigt. Hvis politikerne begynder at blande sig i programlægningen i Danmarks Radio,
går det helt galt. Det har man eksempler på i andre lande: Rusland,
Italien, Venezuela – you name them – ubehagelige lande. Derfor er
det fantastisk vigtigt, at man har det armslængdeprincip. Selvfølgelig
skal man kunne diskutere det, man skal kunne diskutere alt, men det
er der jo ikke tale om. Her er der tale om et fuldstændig bevidst forsøg på at intimidere og presse Danmarks Radio til at følge en bestemt politisk linje: det er, hvad der er tale om fra Dansk Folkepartis
side. Når hr. Søren Espersen går ud og siger noget, når fru Pia
Kjærsgaard går ud og siger noget, så er der tale om trusler, og der er
tale om intimidering, der er et forsøg på at få Danmarks Radio til at
ændre sin måde at lave tv på. Det er sandheden i det, og det bryder
vi os ikke om.";Kl. 11:50
94144;Time;;Kl. 11:51
94158;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
94187;Time;;Kl. 11:51
94208;name_party;":
Nu skal det endelig ikke komme til at lyde, som om SF er for armslængdeprincippet og Dansk Folkeparti imod. Vi har jo netop sagt, og
jeg har også lige sagt det i mit første spørgsmål til hr. Holger K.
Nielsen, at vi godt ved, at vi ikke kan ændre programmerne som sådan. Men vi vil gerne være i dialog, og vi er faktisk i en god dialog
med Danmarks Radio. Så jeg synes, det er et helt utroligt plan, man
fører det her op på. Men det er da godt, at SF og især ordføreren
lægger så meget mærke til, hvad Dansk Folkeparti siger, og hvordan
vi kommunikerer med Danmarks Radio.
Men jeg vil godt lige vende tilbage til noget andet, og det er et
spørgsmål omkring den nye radiokanal. Hr. Holger K. Nielsen siger
ikke, at man vil rulle det hele tilbage, og det kunne jeg godt tænke
mig at høre en kommentar til. Hvis der sker et regeringsskifte på et
tidspunkt, vil man så, hvis man har mulighed for det tidsmæssigt,
rulle det tilbage? Og såfremt vi nu siger, at SF skulle fortælle, hvad
sådan en radiokanal skal indeholde – det var jo ikke det, som der står

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

skrevet i forligsteksten, men hr. Holger K. Nielsen sagde jo, at man
egentlig godt kunne have været med i noget omkring en ny radiokanal – hvad var det så, den skulle indeholde?";Karin Nødgaard
95487;Time;;Kl. 11:52
95501;title_name;Ordføreren.;Formanden
95522;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Hvad der vil ske ved et regeringsskifte, skal vi nok offentliggøre, og
det bliver inden så længe. Jeg agter ikke at gå ind i detaljer omkring
forligsforhandlingerne fra maj måned. Det synes jeg sådan set ikke
er særlig hensigtsmæssigt at gøre. Det er også uklædeligt, at man går
ind i, hvad der er blevet sagt ved forhandlingsbordet.
Med hensyn til armslængdeprincippet vil jeg sige, at det da er
muligt, at fru Karin Nødgaard påstår, at de selv går ind for det, men
det gør de jo ikke i praksis. Dansk Folkeparti har gjort det til en speciel kulturpolitisk linje at svække Danmarks Radio, at intimidere
Danmarks Radio, at true Danmarks Radio, og det kalder man for
dialog. Vel har jeg lagt mærke til det, for det får jo en ganske stor
medieomtale – den der offerrolle, Dansk Folkeparti har, med, at man
ikke bliver hørt i medierne – vel gør det så. Man får en kolossalt stor
medieomtale på det, desværre, men det gør man altså. Så naturligvis
har jeg da lagt mærke til det, det kan man jo ikke undgå, gennem de
der brølende angreb på Danmarks Radio, der kommer fra Dansk Folkeparti.";Kl. 11:52
96641;Time;;Kl. 11:53
96655;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.

storie, der kørte flere uger i TV 2, uden at det blev anset for at være
et problem. Statsministeren, som er medietrænet, får et kamera stukket i hovedet, og lige pludselig er det et meget stort problem.
Vil hr. Rasmus Jarlov ikke prøve at forholde sig til den forskelsbehandling, der i det her tilfælde er af de store og de små i samfundet? Når det drejer sig om statsministeren, er man så servil, at man
tilbyder at slette det bånd, man har på ham. Bør det ifølge hr. Rasmus Jarlovs opfattelse være normalt? Det her handler jo meget mere
om, hvad det er, medierne fokuserer på, og hvem der har adgang til
medierne på en positiv måde, og hvem der ikke har.";Formanden
97374;Time;;Kl. 11:56
97388;title_name;Hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
97416;Time;;Kl. 11:56
97436;name_party;":
Jeg synes, det er helt legitimt, at hr. Holger K. Nielsen har nogle
holdninger til, hvordan journalistik bør udøves, og man kan godt diskutere TV 2's dispositioner i forskellige situationer. Det, der er afgørende for mig, er, at man ikke stiller sig op og beskylder folk for korruption, uden at der er noget belæg for det. Hr. Holger K. Nielsen
står og siger, at man i SF er utrolig stolte af armslængdeprincippet,
og man fremstiller sig selv som nogle, der ikke blander sig unødigt i
mediernes forretninger, men man holder sig ikke tilbage for ligefrem
at beskylde folk i TV 2 for korruption. Uden at der er noget som
helst belæg for, at der er foregået nogen indblanding, uden at der er
noget som helst belæg for, at der har været nogen betaling eller på
anden måde en modydelse, så beskylder man folk for korruption –
en ekstremt grov anklage, uden at man har noget som helst belæg for
den. Det er det, jeg beder ordføreren om at forholde sig til.";Rasmus Jarlov
98399;Time;;Kl. 11:53
98419;name_party;":
Jeg må sige, at for et parti, der plejer at slå sig op på anstændighed
og på, at der skal være en ordentlig tone i debatten, er det nogle temmelig skingre toner, der kommer her fra ordføreren. Jeg finder retorikken noget voldsom og lidt malplaceret, når der bliver sagt, at man
intimiderer og truer Danmarks Radio. Jeg undrer mig også over, at
ordføreren mener, at der er belæg for at komme med så grove påstande, som det faktisk er at beskylde parlamentarikere for at lægge
den slags pres på Danmarks Radio.
Jeg har også med hensyn til forholdet til medierne konstateret, at
oppositionen svang sig op til nogle tilsvarende højder i forhold til
sagen om et interview med statsministeren for nylig, hvor Socialdemokraternes ordfører uden at have skyggen af bevis udtalte, at TV 2
var i lommen på statsministeren, og hr. Holger K. Nielsen brugte ordene, at det mindede om Berlusconis Italien. Uden at have skyggen
af bevis for, at der var lagt pres på medierne, svinger man sig altså
op til at antyde, at der foregår korruption.
Synes ordføreren ikke, at man skulle skrue lidt ned for retorikken
og lade være med at komme med så grove beskyldninger, når der ikke er noget som helst belæg for dem?";Rasmus Jarlov
99625;Time;;Kl. 11:55
99639;title_name;Ordføreren.;Formanden
99660;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Synes ordføreren ikke, det er interessant, at da TV 2 her i sommer
gjorde en meget stor historie ud af at komme med skjult kamera og
skjult mikrofon over for nogle hjemmehjælpere, var det en fantastisk
historie? Man tog nogle hjemmehjælpere i en ikke særlig heldig situation, man stak et kamera op i hovedet på dem, og det blev en hi-

17";Kl. 11:55
100035;Time;;Kl. 11:57
100049;title_name;Ordføreren.;Formanden
100070;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har da aldrig sagt, at det var korruption. Hvad er det for noget at
sige? Jeg har sammenlignet det med mediebilledet i Italien, hvor
statsministeren har en meget stor grad af styring over medierne. Det
er det, jeg sammenligner med. Det er mig bekendt da ikke korruption.";Kl. 11:57
100380;Time;;Kl. 11:57
100394;title_name;Så er der en kort bemærkning, og den er fra fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
100470;Time;;Kl. 11:57
100493;name_party;":
Tak. Den debat, vi lige har haft, synes jeg sådan set egentlig bringer
hele diskussionen om det lovforslag, vi behandler, et helt andet sted
hen, for hr. Holger K. Nielsen står jo nærmest og kommer med insinuerende meldinger om, hvad Dansk Folkepartis medlemmer bestemmer i forhold til Danmarks Radio og andre påstande, og det synes jeg sådan set er rimelig upassende.
Vi behandler et lovforslag, som implementerer medieaftalen, og
så kan hr. Holger K. Nielsen være utilfreds med, at SF ikke ville tage
aktivt del i medieaftalen, men det ville jo også være lidt rart, hvis hr.
Holger K. Nielsen forholdt sig til, hvad det egentlig er, der ligger på
bordet i dag, og hvad det dermed er, vi skal diskutere.
Når det bliver sagt, at Danmarks Radio bliver barberet markant,
vil jeg blot høre hr. Holger K. Nielsen, om hr. Holger K. Nielsen ikke kan bekræfte, at Danmarks Radio også ved udgangen af denne
medieaftale vil modtage 3,7 mia. kr. årligt og derudover vil modtage

18

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

omkring 85 pct. af de samlede licensmidler og derfor på ingen måde
er marginaliseret, som det forlød i hr. Holger K. Nielsens ordførertale.";Ellen Trane Nørby
101655;Time;;Kl. 11:58
101669;title_name;Ordføreren.;Formanden
101690;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Spørgerne ved udmærket godt, hvad de her tal dækker over. Der er
jo altså givet adskillige papirer fra Danmarks Radio og til bestyrelsen i Danmarks Radio, og de tal skal ses i sammenhæng med nye opgaver, at licensen ikke reguleres, at der er penge, der forsvinder osv.
Med hensyn til procentdelen er det jo ikke rigtigt, at man beholder 85 pct., den falder faktisk fra 88 til 83 pct. mellem 2010 og 2011.
Så det er jo ikke rigtigt, at procentdelen er den samme, den er faktisk
ganske kraftigt faldende i perioden her. Derfor synes jeg, at det er
underligt, at fru Ellen Trane Nørby ikke vil acceptere den præmis,
der jo er for det her, nemlig at Danmarks Radio må ud i store fyringsrunder. De gør det jo ikke, fordi de synes, det er sjovt: det er en
konsekvens af den her medieaftale. Hvorfor ikke erkende det og sige, at sådan er det, det har været nødvendigt, for man vil støtte de
kommercielle medier i højere grad, så o.k., det får den konsekvens, i
stedet for at blive ved med at holde fast i, at Danmarks Radio ikke
bliver ramt?

dio får. Det glæder mig, for det fremgår også af et papir fra Kulturministeriet, som jeg har her, så det manglede også bare. Så det er da
helt fint.
Spørgeren siger, at vi bare snakker institutioner. Nej, jeg synes
da, at det er regeringen, der gør det med de her forslag om, at man
partout vil have en ny landsdækkende radiokanal. Faktisk synes jeg,
at det, der kunne være interessant og med mere perspektiv i, var at få
styrket og i højere grad støttet den regionale public service-radio og
den lokale public service-radio. Er der ikke mere perspektiv i det,
frem for at man får en ny landsdækkende radiokanal, som skal konkurrere med hvad? Er det P 1? Der er ca. 7 pct. af lytterne på P 1 i
øjeblikket. Man kan måske tage lidt af dem, og så ryger det ned på
3-4 pct., og så kan man selv komme op på 10-15 pct. Hvad skal man
bruge det til? Og så tager man det fra P 2, der er sådan en meget aflyttet kanal med klassisk musik, som mange lyttere er kede af nu bliver slettet. Jeg synes, at det, man har lavet, er meget skidt. Det må
jeg sige.";Kl. 11:58
103804;Time;;Kl. 12:02
103818;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).";Formanden
103988;Time;;Kl. 12:00
104002;title_name;Fru Ellen Trane Nørby.;Formanden
104035;Time;Forhandling;Kl. 13:00
104058;Time;;Kl. 12:00
104081;name_party;":
I Venstre laver vi mediepolitik for lytterne og for seerne, ikke for institutioner, og det, der adskiller oppositionens måde at tænke på ekstremt meget fra den måde, vi tænker på i Venstre, er, at den laver det
for institutioner, hvor vi laver det for befolkningen. Vi står i dag og
skal diskutere en medieaftale, som udmønter nogle penge til en public service-pulje, som skaber højkvalitets dramaproduktioner og højkvalitets dokumentarproduktioner til befolkningen, for vores sigte
med medieaftalen er befolkningen, ikke en institution.
Så må jeg bare sige til hr. Holger K. Nielsen, at det godt kan være, at man ikke kan læse tal, men det er nu meget let at læse i de opgørelser, der er, at Danmarks Radio ved udgangen af den her aftale
kommer til at modtage 3,6-3,7 mia. kr. årligt, når vi når frem til
2014. Så er det jo rigtigt, at vi har flyttet nogle penge, nemlig de
filmpenge, vi i dag har flyttet fra tv-stationerne over til Det Danske
Filminstitut, og det giver en ændret fordeling på procenten. Men det
ændrer ikke ved, at Danmarks Radio forholdsmæssigt modtager størstedelen af de danske licensmidler, og vores regionale public service-stationer, TV 2-regionerne, modtager 10 pct. Så med hensyn til
det, som hr. Holger K. Nielsen taler om som den store markedsgørelse, taler vi om maks. 5 pct. af licensmidlerne, og det er, fordi vi i
Venstre gerne vil sikre kvalitet til lytterne og seerne og vi ikke er så
interesserede i institutioner, som jeg kan høre hr. Holger K. Nielsen
er.";Ellen Trane Nørby
105587;Time;;Kl. 12:01
105601;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
105632;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det glæder mig da, at Venstres ordfører vil erkende, at der
sker en forringelse af den procentvise andel af, hvad Danmarks Ra-";Kl. 12:01
105822;title_name;":
Mødet er hermed genoptaget.
Den første taler efter pausen er hr. Rasmus Jarlov, ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Bent Bøgsted
105955;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
105986;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig støtter lovforslag nr. L 19. Vi mener, det er en god medieaftale, vi har indgået, og det her udmønter dele af den. Det mest epokegørende er selvfølgelig etableringen af en ny radiokanal, hvor en
privat aktør vil få mulighed for at lave public service-radio for licensmidler. Det synes vi er en milepæl inden for dansk mediepolitik.
Det handler ikke om, som det blev antydet tidligere her fra talerstolen, at vi skulle være i lommen på Dansk Folkeparti, eller at vi er
ude på at genere DR eller at diskriminere, intimidere, og hvad der ellers blev sagt af meget voldsomme ord. Det handler om, at når vi nu
bruger så mange offentlige midler på public service, er det mindste,
vi kan gøre, at sikre, at midlerne bliver brugt så godt som muligt.
Vi har tillid til private, vi har tillid til, at de også kan løfte et samfundsansvar. Vi tror ikke på, at store offentlige monopoler skal leve i
en verden, hvor brugerne ikke har mulighed for at vælge alternativer.
Det afspejler selvfølgelig en grundlæggende politisk forskel mellem
partierne her i salen. Vi er tilhængere af konkurrence og privat initiativ og af, at der er en vis form for valgmulighed, også når det handler
om vores medieverden. Det har vi jo arbejdet for i årtier med stor
succes, synes vi selv, både når vi kigger på de lokalradioer, som er
opstået, og når vi kigger på TV 2, og i det hele taget er vi glade for,
at vi har forøget pluraliteten inden for medieverdenen, og vi er glade
for, at vi ikke længere har den situation, hvor der kun er et stort
statsligt monopol, som sidder på det hele.
Det skal ikke betyde, at vi ikke ønsker et stærkt Danmarks Radio.
Jeg synes også, det ville være forkert at sige, at Danmarks Radio ik-

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

ke står stærkt, som de står i dag. Det må man i allerhøjeste grad sige
at de gør. Vi tror også på, at den her nye medieaftale vil være til fordel for et godt Danmarks Radio, som kan få skærpet sin profil og blive udfordret lidt også på radioområdet, hvor de i dag reelt ikke er
udfordret, når det handler om samfundsdebat og samfundsstof. Selvfølgelig er de udfordret rent lyttermæssigt, men det er primært af
kommercielle kanaler, som spiller popmusik.
Vi har lagt vægt på, at der kommer en høj grad af samfundsstof
ind i den nye kanal. Det skal ikke være sådan en X Factor i radiosfæren, det skal være en kanal, som faktisk bidrager til offentligheden
og til samfundet.
Vi støtter selvfølgelig også de øvrige initiativer i lovforslaget
omkring product placement, must carry-forpligtelser og værditestningen. Vi glæder os rigtig meget til, at det her bliver implementeret,
og vi glæder os især til at høre den nye radiokanal.";Rasmus Jarlov
108734;Time;;Kl. 13:03
108766;title_name;":
Tak. Der er enkelte spørgsmål. Det er først hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
108840;Time;;Kl. 13:03
108859;name_party;":
Nu gjorde den konservative ordfører jo meget ud af i sine spørgsmål
til hr. Holger K. Nielsen at gøre opmærksom på den sag, der har kørt
omkring TV 2, hvor man har slettet et bånd på TV 2, måske – det
ved vi ikke – efter et ønske fra statsministeren. Det er i hvert fald
blevet slettet, og nu kan vi jo forstå her efterfølgende, at redaktøren
på TV 2 også har beklaget det. Jeg kan forstå, at hr. Rasmus Jarlov
vil forsvare den beslutning, og det finder jeg dybt besynderligt at en
medieordfører vil, men jeg kan da godt forstå, at man forsøger at lede samtalen hen på noget andet end det her meget, meget dårlige
medieforlig.
Der er noget, jeg skal spørge den konservative ordfører om. Jeg
har fået masser af mails og henvendelser i forbindelse med den her
sag med den nye radiokanal, hvor mange har sagt, at de egentlig er
borgerlige vælgere, at de er glade for klassisk musik, at de er glade
for kulturstof, de har været meget, meget glade for P 2 og har lyttet
meget til det og er oprørte over, at den nu skal nedlægges, fordi regeringen har en idé om, at der skal laves en ny radiokanal. Hvad siger hr. Rasmus Jarlov til mange af de konservative vælgere, som jeg
tror har den opfattelse?";Mogens Jensen
110063;Time;19;Kl. 13:04
110078;Time;;Kl. 13:05
110110;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
110140;Time;;Kl. 13:05
110159;name_party;":
I hvert fald for os Socialdemokrater er det sådan, at vi selvfølgelig
lytter til folk og læser, hvad folk skriver til os. For mig at se er det
også vigtigt, at vi gør det som folketingspolitikere, og at vi ikke bare
står i en eller anden virkelighedsfjern verden herinde. Jeg tror lidt, at
det er det, der har ramt Det Konservative Folkeparti, når man nu
med det her nye radioprojekt efter min opfattelse også svigter mange
af de mennesker, der har stemt på Det Konservative Folkeparti, for
den konservative ordfører kan jo ikke garantere, at den klassiske musik og det kulturstof, der tidligere var på P 2, vil overleve. Det er jo
klart, at når der forsvinder en hel kanal i DR, kan det samme stof jo
ikke være til stede.
Jeg vil gerne høre, om den konservative ordfører kan garantere,
at den samme mængde stof, hvad angår klassisk musik og kulturstof,
vil være til stede på den nye radiokanal.";Mogens Jensen
111066;Time;;Kl. 13:06
111098;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
111121;Time;;Kl. 13:06
111141;name_party;":
Nej, det vil det jo ikke. Det er en anden profil, som kommer på den
nye kanal. Men som sagt mener jeg, at dele af det vil blive varetaget
af den nye kanal, og at dele af det kulturelle og musiske stof, som
kommer til at mangle fra P 2, vil blive varetaget godt på de øvrige
kanaler i Danmarks Radio, hvor der også er forpligtelser, i forhold til
hvordan indholdet på de forskellige kanaler skal være.
Men det er klart, at man ikke kan få det hele: man kan ikke både
bevare P 2 og have den nye kanal. Så selvfølgelig vil jeg medgive
ordføreren, at der vil findes folk, som synes, det ville være bedre
blot at have P 2.
Men vi mener, at den nye kanal er bedre, og vi mener, at det nye
miks, som bliver lagt ned over kanalerne på Danmarks Radio, giver
fordele for lytterne. Og især synes vi, det er rigtig positivt, at der
kommer et meget stort fokus på samfundsstoffet på den nye radiokanal.";Rasmus Jarlov
112042;Time;;Kl. 13:07
112074;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
112097;Time;;Kl. 13:04
112117;name_party;":
Lad mig indledningsvis sige igen, at jeg faktisk finder det utilstedeligt, at man insinuerer, at statsministeren skulle have lagt pres på TV
2. Den socialdemokratiske ordfører siger, at det måske er sket: vi
ved det ikke. Så synes jeg, at når man ikke ved det, og at når der ikke er noget som helst tegn på, at det er sket, skulle man lade være
med at antyde, at det er sandsynligt, at det skulle være sket: når der
ikke er noget som helst belæg for det.
For at svare på spørgsmålet om P 2 vil jeg sige, at jeg synes, at vi
har taget godt hånd om det, og at jeg er sikker på, at de dele af P 2,
som folk sætter stor pris på, vil blive varetaget godt af de øvrige kanaler. Der er også elementer på kulturområdet i bl.a. den nye radiokanal, som jeg tror det samme lyttersegment vil tage godt imod.
Så vil jeg advare den socialdemokratiske ordfører mod at danne
sit verdensbillede ud fra de e-mails, som lander i ens indbakke. Hvis
det var sådan, at man skulle det, tror jeg, at vi alle sammen skulle
være imod grindefangst i øjeblikket her i Folketinget, og det tror jeg
ikke at vi er. Men det var et sidespring.";Rasmus Jarlov
113261;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
113345;Time;(Ordfører);Kl. 13:07
113374;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Holger K. Nielsens indlæg vakte en del vrede
blandt de borgerlige partier. Jeg ser derfor frem til den reaktion, der
vil komme fra de samme partiers side, på de udtalelser, som hr. Jens
Rohde, som jo er Venstremedlem af Europa-Parlamentet, tidligere
politisk ordfører for Venstre og tidligere medieordfører for Venstre,
er kommet med i forbindelse med den proces, der gik forud for ansættelsen af den nu forhenværende generaldirektør i Danmarks Radio. Hr. Jens Rohde siger meget præcist, at det var den daværende
kulturminister, som nærmest sørgede for og i hvert fald var meget
aktivt involveret i at få Kenneth Plummer ansat. På baggrund af hr.
Holger K. Nielsens i virkeligheden i den sammenhæng spagfærdige
bemærkninger stillet over for det meget, meget grove, meget voldsomme angreb, som hr. Jens Rohde kommer med, på den tidligere

20

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

kulturminister, ser jeg da frem til, at der her må være en sag, hvor i
hvert fald Det Konservative Folkeparti er enig i, at det må undersøges til bunds, sådan at vi kan få dokumenteret, at hr. Jens Rohde taler fuldstændig usandt. For ellers er der meget af den debat, der har
været i de sidste 24 timer, om, hvem der blandede sig i hvad, som
bliver sådan lettere kuriøs. Og utilfredsheden med hr. Holger K.
Nielsens indlæg kan så fra Venstres og Konservatives side kun gå
på, at han så entydigt gav Dansk Folkeparti æren for at rette et frontalangreb mod Danmarks Radios uafhængighed.
Om det lovforslag, vi behandler i dag, vil jeg sige, og andre har
beklaget, at det ikke er blevet et bredt forlig. Jeg vil sige, at det bedste, man kan sige om det lovforslag, der ligger her i dag, er, at det er
udtryk for et smalt forlig, for det giver jo muligheden for at lave de
nødvendige ændringer efterfølgende. Det er ikke sådan, som jeg har
forstået at nogle tror, nemlig at alt bliver lavet om. Under de forhandlinger efter næste valg, der bliver om, hvad der skal laves om,
vil selv Enhedslisten ikke kræve, at alt skal laves om. Men jeg vil
skitsere nogle af de meget store problemer, jeg mener der er i det,
der ligger her.
For det første kombinerer man jo en markant detailstyring af
Danmarks Radio med at udhule det økonomiske grundlag. Og i
modsætning til hr. Holger K. Nielsen synes jeg jo som EU-modstander, at det er rigtig dejligt, at man vil prioritere EU-stoffet, for det
kan vi ikke få nok af, hvis vi skal styrke modviljen mod EU. Men
pointen er jo bare, at det bliver meget, meget detaljeret, når man i
Folketinget på baggrund af en opfordring fra vist en anden Venstrepolitiker nede i Europa-Parlamentet siger, at det skal opprioriteres.
Det er bare et eksempel. Aftalen er fuld af den slags.
For det andet vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at vi er nogle, der
forsvarer Danmarks Radio som institution. Det er, fordi vi faktisk
tror, at hvis Danmark skal være i stand til at sikre, at der findes et
alternativ til de multinationale mediegiganter, som svømmer ind
over landets grænser, så klares det ikke ved en klat penge hist og
pist, men så kræver det institutionel styrke. Hver eneste gang man
taler om, at man ikke prioriterer institutionen, men prioriterer lyttere
og seere og mennesker og alt muligt andet, dækker det over, at man
svækker institutionen, vel vidende – det går jeg da ud fra, for det er
jo kloge mennesker, der sidder her – at det svækker institutionen i
konkurrencen mod store multinationale giganter.
Det er jo ikke kun det, at man vil overføre op til 100 mio. kr. til
andre, som kan få lov at lave en radiostation. Jeg har forstået, at det
har vakt megen glæde mange steder, og jeg tror da også, at hvis jeg
havde en af de virksomheder, der kunne komme i besiddelse af disse
100 mio. kr. for at lave radio, ville jeg også være glad. Men det er jo
ikke kun det, som er med til at svække Danmarks Radio, og som
svækker Danmarks Radio, uanset at det da er dejligt, at vi over 50årige, der interesserer os for politik og debat, får en ekstra radiokanal. Man kan da godt argumentere for, at det er dejligt. Det gør ingen
skade, selv om man synes, at pengene måske kunne være brugt bedre til at løfte public service-kvaliteten i forhold til andre målgrupper,
hvor man ved at det ser svagt ud.
Men det er ikke den eneste måde, man svækker Danmarks Radio
på. Man gennemfører jo en værditest, som jeg tidligere har kaldt et
bureaukratisk mareridt, og det bureaukratiske mareridt er det lykkedes at fastholde. Der er da heller ingen tvivl om, at hvor man vel
kunne forestille sig, at vi i Danmark ville forsøge at begrænse EUreglers skadevirkning så meget som muligt for at gavne Danmarks
Radio, er det åbenbart nogle andre, kommercielle interesser, som har
været vigtigst for dem, der lavede det her medieforlig.
Man har insisteret på, at en større del af Danmarks Radios produktion skulle i udbud. Og jeg er ikke imod, at noget af Danmarks
Radios produktion kommer i udbud – undtagelsesvis kan jeg godt
synes, at udbud på det her område indimellem kan være fornuftigt –
men at øge denne mængde meget markant, samtidig med at man

øger antallet af kroner til public service, som betyder, at vi så kan
give penge til nogle programmer, der kan sendes af nogle kanaler,
der sender fra England og derfor ikke er underlagt dansk lovgivning,
synes jeg altså også er en klar svækkelse.
Bare til allersidst: Man har valgt den værst tænkelige måde at åbne op for flere reklamer på TV 2 på. Man har valgt at lave skjulte
reklamer. Så siger man, at der både før og efter programmet skal gøres opmærksom på, at der her er skjulte reklamer, men hvorfor tror
man, at der er så mange penge i det? Tror man ikke, at de virksomheder, som betaler for placering af produkter, godt ved, hvad de går
ind til?
Enhedslisten ser frem til at få den her aftale lavet om efter næste
valg.";Per Clausen
119178;Time;;Kl. 13:13
119210;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Simon Emil
Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
119317;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
119356;name_party;":
Jeg skal lægge ud med at sige tak til fru Karin Nødgaard, som jo faktisk tidligere har meddelt, at Liberal Alliance bakkede op om det her
lovforslag. Nu trak behandlingen så lidt mere ud, så jeg alligevel
kunne få lov til at holde en ordførertale, og det vil jeg så gøre. Der er
ikke ændringer i synspunktet, siden fru Karin Nødgaard meddelte, at
vi var for lovforslaget: det er vi sådan set stadig væk. Vi er glade at
være en del af medieforliget sammen med regeringen og Dansk Folkeparti. Vi synes, det er et rigtig godt medieforlig, der er lavet, det
skaber nogle gode rammer for de danske medier, offentlige såvel
som private. Nu drejer det her sig jo så om et konkret lovforslag,
som jeg derfor vil forholde mig mere detaljeret til.
I Liberal Alliance er vi meget glade for, at man har fået udbud af
den fjerde landsdækkende FM-radiokanal, sådan at man får brudt
DR's monopollignende tilstand på området landsdækkende radio. Vi
er glade for, at der bliver en egentlig konkurrencesituation. Vi får
mere mangfoldighed på radiomarkedet, og jeg er helt sikker på, at
den nye radiokanal, når den på et tidspunkt bliver sat i gang, vil sørge for, at taleradio vil blive mere udbredt til nye målgrupper på samme måde, som TV 2 News har formået at ramme nogle målgrupper,
som ikke nødvendigvis så Deadline tidligere, selv om man kan sige,
at det er nogle af de samme debatter, der foregår på de forskellige tvstationer.
Også styrkelsen af public service-puljen er vi meget tilfredse
med, ikke kun med det, der er i forslaget her, men selvfølgelig også
den økonomiske styrkelse, som er en del af forslaget, fordi det sikrer, at der kan blive produceret kvalitets public service-udsendelser,
der kan blive sendt på private tv-stationer. Og det virker. Vi kan jo
se, at det virker så meget, at selv Danmarks Radio nu er begyndt at
købe tv-serier, der tidligere har været sendt på TV 3, støttet af public
service-puljen. Hvis det ikke skulle være beviset for, at det virker, så
ved jeg ikke, hvad man mere kunne ønske sig.
Det med en øget public service-pulje hænger jo også sammen
med, at vi samtidig – det er ikke i forbindelse med lovforslaget, men
dog i forbindelse med forliget – stiller et krav om, at der skal være
øget konkurrenceudsættelse på de opgaver, som DR har internt, sådan at der er flere af DR's programmer, der vil blive konkurrenceudsat, så private kan være med til at byde ind, og der er det helt klart
vores holdning, at jo mere konkurrence der er, jo bedre programmer
får man.
Det viser sig jo også, at med de krav, man stillede i den tidligere
medieaftale, og som var mindre end dem, man stiller i den nye medieaftale, har selv Danmarks Radio været så begejstret for den her
konkurrenceudsættelse, at de har konkurrenceudsat langt mere, end

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

forligspartierne ønskede, og det vil sige, at der faktisk går et par år,
før de nye skrappere krav er højere end det, DR allerede frivilligt gør
i dag, fordi DR ved det, som vi ved, nemlig at konkurrence giver
øget kvalitet til en lavere pris, og dermed får man mere for licenspengene.
Både spørgsmålet om den fjerde radiostation og spørgsmålet om
public service-puljen lever også op til en af de ting, der er meget vigtige for os i Liberal Alliance, nemlig at der er en større andel af den
public service, der bliver udbudt til befolkningen, som bliver varetaget af private aktører, end tilfældet er i dag, hvor langt, langt det meste bare blive givet direkte til Danmarks Radio. Vi er glade for den
her aftale, men jeg kan allerede nu afsløre, at vi, hvis vi skal være
med til at indgå en aftale om 4 år, satser på at øge andelen af public
service-midler, som kommer ud at arbejde i den private branche, sådan at der kommer mere konkurrence og mere kvalitet.
Så er der også en udbygning af værditestordningen, som jo i virkeligheden bare skal sikre, at det, Danmarks Radio sender og laver,
er public service, også når de bevæger sig ud på nye områder. Vi kan
jo hver især have mange holdninger til, hvad der er public service,
men jeg synes, det er farligt, hvis det ender med, at det er public service, bare det er Danmarks Radio, der står som afsender. Det er jo
sådan, det desværre har udviklet sig, og det er det, værditesten skal
være med til ligesom at sætte en bremse ind over for.
På filmområdet har vi styrket dansk film ved at give flere penge
fra licensmidlerne, samtidig med at vi har lettet den byrde, tv-stationerne havde i forhold til at skulle investere i dansk film.
Endelig glæder vi os som det sidste meget over den del af lovforslaget, der handler om, at reklamereglerne bliver liberaliseret, sådan
at der er mulighed for at tjene flere penge, bl.a. for TV 2. Hvis det
havde stået til os, skulle man have liberaliseret reklamereglerne endnu mere. Vi synes godt, man kunne have åbnet op for f.eks. breaks
på tv-stationer, som sender fra Danmark, men det er jo et forlig, vi
har lavet, og vi er blevet enige om det, som Venstre, Konservative,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance nu kunne blive enige om.
Men alt i alt synes vi, det er et rigtig godt forlig og et rigtig godt
lovforslag, som vi selvfølgelig bakker op om.";Simon Emil Ammitzbøll
124506;Time;;Kl. 13:18
124538;title_name;":
Tak. Der er et kort spørgsmål fra hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
124602;Time;;Kl. 13:18
124621;name_party;":
Tak. Det er jo selvfølgelig bare en lille smule besynderligt at høre
det skifte, der er kommet, fra hr. Simon Emil Ammitzbøll var radikal
medieordfører, til han nu er blevet medieordfører for Liberal Alliance. Væk er al snak om vigtigheden af oplysning og kultur og dannelse i samfundet. Næh, nu er vi ude på ultraliberalismens yderste kant,
nu handler det om markedet, det handler om konkurrence, og det
eneste, vi sådan set manglede, var, at Liberal Alliance havde fået ført
ind i medieforliget, at der også skulle være nye serieprogrammer om
bankvirksomhed i Danmark, så var det hele jo sådan set fuldendt.
Nu nævnte ordføreren for Liberal Alliance som et argument for
public service-puljen, at der er en serie, som er blevet købt tilbage,
som blev produceret på TV 3, af Danmarks Radio. Det er da en katastrofe. Det viser jo netop, at public service-puljen ved at poste penge
i dramaproduktion ovre på TV 3 ikke når ud til tilstrækkelig store
målgrupper. Det kan man på DR, og derfor købte DR den tilbage.
Hvorfor ikke lægge de dramaproduktioner i DR, hvor folk rent faktisk ser dem?";Mogens Jensen
125720;Time;;Kl. 13:19
125752;title_name;":
Ordføreren.

21";Bent Bøgsted
125780;Time;;Kl. 13:19
125808;name_party;":
Nu håber jeg, ordføreren også hørte, at jeg jo talte om public service:
mere for pengene, øget kvalitet. Det var sådan set noget af det, jeg
talte om.
Når det er sagt, så kom eksemplet om »Lulu og Leon«, tv-serien
fra TV 3, støttet af public service-puljen, senere købt af Danmarks
Radio og sendt der, netop som et eksempel på, at der åbenbart bliver
produceret så godt public service-tv med støtte fra public servicepuljen, at selv hr. Mogens Jensens eget kvalitetsstempel, nemlig DR
siger, at det er af så høj kvalitet, at man vil købe det og sende det i
den bedste sendetid. Jeg siger ikke, at det for mig er formålet, at det,
der bliver produceret med støtte fra public service-puljen, skal sendes på DR. Jeg nævner bare, at dem, som hr. Mogens Jensen plejer
at bruge som kvalitetsmålestok, faktisk synes, det var så godt, at de
gerne ville sende det kl. 20, dvs. i den bedste sendetid.";Simon Emil Ammitzbøll
126710;Time;;Kl. 13:20
126742;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
126772;Time;;Kl. 13:21
126791;name_party;":
Jeg er nødt til at fastholde, at der jo er en årsag til det med »Lulu og
Leon«, som rigtigt nok blev produceret for licensbetalernes penge
ovre på TV 3, en station, som har milliarder af kroner i ryggen og
måske egentlig selv burde gøre noget for at tiltrække seerne og lave
ordentlig dramatik i Danmark, frem for at det er licenskroner, der
skal bruges på den. Der producerer man så en serie, som er ganske
udmærket. Den bliver bare set af meget, meget få mennesker, og
derfor vælger man ikke at videreføre den. Derfor bliver den købt af
Danmarks Radio, for der ser man altså dramaserier.
Er det ikke meget bedre brug af licensbetalernes penge, at drama
rent faktisk bliver produceret og udsendt i de medier, hvor folk rent
faktisk ser dem? Det synes jeg Liberal Alliances medieordfører
mangler at svare på. Er det ikke en bedre udnyttelse af public service-midlerne, at udsendelserne rent faktisk bliver lyttet til, hørt af
og set af mennesker? Det gør de altså på Danmarks Radio, det gør de
på TV 2, hvorfor ikke bruge pengene der i stedet for at kaste dem ud
til internationale mediekoncerner, der i forvejen selv burde kunne investere i forhold til at få de milliardindtægter hjem, som de jo hiver
hjem i Danmark og andre lande?";Mogens Jensen
128036;Time;;Kl. 13:22
128068;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
128091;Time;;Kl. 13:22
128119;name_party;":
I Liberal Alliance tror vi på konkurrence og mangfoldighed. Vi mener, det er godt, at der er flere aktører, der kan byde ind med, hvad
public service er, for vi tror, at det øger kvaliteten af public service,
og at borgerne får noget bedre, end de ellers havde fået.
Det er jo så bare en forskel på den socialdemokratiske mediepolitik og en liberal mediepolitik, at vi tror på, at jo flere der kan byde
ind, jo bedre resultat får man, mens man som Socialdemokrat tror, at
hvis der kun er en, der kan byde ind, får man det bedste resultat. Det
er klart, at det er en holdningsforskel. Den skal der være plads til, og
det er så derfor, vi har den diskussion, som vi har.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man kan være så optaget af, hvilken tv-station der udsender et produkt, som hr. Mogens
Jensen åbenbart mener er et kvalitetsprodukt, og hvordan det kan
blive et problem for hr. Mogens Jensen, at det er en kommerciel tv-

22

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

station, der udbyder det. Den skal i øvrigt leve op til et krav om at
komme ud til en stor del af den danske befolkning.";Simon Emil Ammitzbøll
129225;Time;;Kl. 13:23
129257;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby med et spørgsmål.";Bent Bøgsted
129323;Time;;Kl. 13:23
129346;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge ordføreren for Liberal Alliance om det, vi
bør have fokus på i den her sag, ikke netop er de unge. Hvordan sikrer vi en høj kvalitet af de programmer, der bliver udsendt til de unge? Kan Liberal Alliances ordfører sådan foranlediget af hele den
diskussion, der nu er pågået med hr. Mogens Jensen, ikke bekræfte,
at hvis vi kigger på ungdommen i Danmark, er det faktisk kun – hvis
vi tager tallene fra 2009 – omkring hver syvende, der ser programmer, der kommer fra Danmarks Radios ungdomsflade? Derfor er det
vel relevant, hvis vi gerne vil have, at de unge kan relatere til andre
mediebilleder end rene amerikanske mediebilleder, at vi så også sikrer en stærk dansk indholdsflade på andre kanaler end kun Danmarks
Radio.";Ellen Trane Nørby
130105;Time;;Kl. 13:24
130137;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
130160;Time;;Kl. 13:24
130188;name_party;":
Jamen jeg vil give Venstres ordfører ret i, at man skal passe på med,
at det eneste, man koncentrerer sig om, er kvantiteten, altså hvor
mange der ser der. Og det er jo rigtigt, at der er stor forskel på, hvordan de forskellige grupper i samfundet bruger medierne. Der er en
masse, især ældre, som bare sidder foran fjernsynet og kun ved, at
det er knap et og knap to, der virker, og ikke rigtig har fundet ud af,
at der er kommet stor konkurrence. Så er der især blandt mange yngre mediebrugere jo en kæmpe konkurrence, ikke kun i forhold til
hvilken tv-station man ser, men også i forhold til en række nye medier, som man bruger i stedet for. Det er fuldstændig korrekt, at nogle af de målgrupper når man bl.a. ved at sørge for, at public service
også kan blive sendt uden for de klassiske public service-stationer.
Men for os er hovedargumentet bare, at konkurrencen i sig selv
sikrer øget kvalitet og mangfoldighed. Jeg forstår ikke, hvorfor man
skulle gå ind for mindre kvalitet og mindre mangfoldighed.";Simon Emil Ammitzbøll
131208;Time;;Kl. 13:25
131240;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål, og så er det kulturministeren.";Bent Bøgsted
131331;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke Folketingets flertal for, at vi nu gennemfører en ny
medielov. Jeg synes, det har været et godt arbejde, vi har haft, og jeg
havde også gerne håbet, som hr. Holger K. Nielsen gav udtryk for, at
det kunne have været et bredere forlig, for det er altid bedst. Men det
var så ikke muligt, og det, der skilte os ad, var jo tydeligvis ikke
Danmarks Radio, men dette, at der kommer en ny radiokanal, og det
er selvfølgelig klart, at den kommer på FM-båndet.
Der vil jeg godt understrege, fordi debatten forekom mig noget
uklar flere gange, at det, vi i virkeligheden har gjort, er, at vi har
gennemført Socialdemokratiets og Radikales lov fra 2000, hvor de
sagde, at den fjerde kanal skulle ud i udbud, og at den udbudsrunde
skulle være for 8 år. Så var det Danmarks Radio, der vandt den, men
hvis man vinder noget for 8 år, kan man ikke regne med at have det
for evigt, og det vil sige, at så skal det altså i udbud igen. Vi har re-

spekteret Socialdemokratiets og Radikales lov, den vil så gå i udbud
igen, og her har vi så valgt at sige på baggrund af de 8 års erfaringer,
at vi prøver at se, om vi ikke kan lave en anden kanal.
Hvorfor har vi så valgt denne nye form, denne news/talk-radio eller nyheder/tale-radio? Ja, det er lidt svært at finde ud af, hvad det er
for en radio, hvis man hører hr. Mogens Jensen. Nogle gange står
han og siger, at nu slår vi lokalradioerne og P 3 og P 4 ud, men det
er jo faktisk ikke det, der er lagt op til. Andre gange siger han, at det
bliver en konkurrent til P 1, som der ikke er brug for. Men altså,
hvordan kan man være en konkurrent til både P 1 og lokalradioerne?
Det tyder på, at hr. Mogens Jensen vælger sin kanalprofil efter,
hvem han skal argumentere med, men det er jo ikke særlig sagligt, så
lad mig derfor kaste lys over det.
Det, der var meningen, var ikke at lave en ny konkurrent til lokalradioerne og P 3 og P 4. Dem er der rigeligt af derude. Det har været
prøvet et par gange, og det synes jeg egentlig ikke var særlig interessant, for der er masser af den slags kanaler. Det er jo rigtigt, som det
er blevet sagt, at der jo er et monopolbrud der, så hvorfor skulle vi
det?
Det, der er vores opfattelse – og det kan hr. Holger K. Nielsen så
kalde ideologi, men man har også lov til at have en politisk opfattelse, vi er jo i politik, fordi vi synes, der er noget, der skal gøres bedre
og anderledes – og det, vi vurderede, var, at det jo i virkeligheden er
P 1, som har brug for en konkurrent og for at se, om det kan laves på
en anden måde. Det er ikke nogen kritik af P 1, det skal overhovedet
ikke forstås som et opgør med P 1, for det er det overhovedet ikke.
Jeg har selv været chef for store dele af P 1, jeg har dyb respekt for P
1, og jeg lytter meget til P 1. Jeg har stor respekt for Danmarks Radio, og jeg lytter meget til Danmarks Radio, men det betyder jo ikke,
at man ikke må have mangfoldighed. Det, at man kan lide én ting,
betyder jo ikke, at man skal sige, at så må der ikke være noget som
helst andet.
Siden operasangerens dage omkring 1930, hvor Danmarks Radio
holdt til ovre i Stærekassen, er der sket det, at der er kommet mere
kommunikationsteknologi. Det er muligt at kommunikere på flere
platforme, det er muligt at have flere kanaler, FM-kanaler og nu også andre former for kanaler. Det er alt sammen blevet muligt. Når alt
det er muligt derude og det bruges, skal vi så sige: Jamen vi interesserer os nu kun for én mulighed og én institution? Det ville da være
at svigte mangfoldigheden. Det kan man godt kalde ideologi eller
politik, og jeg står gerne ved, hvad min politik og vores politik er,
nemlig at vi ønsker at fremme mangfoldigheden. I et demokrati skal
der være mangfoldighed og mange indgange, også når man tænker
på kulturstoffet. Det er jo ikke, fordi det er blevet overforkælet, det
kan man jo også se af, at mediedirektøren i Danmarks Radio gør meget ud af at sige, at nu vil han gøre mere ud af f.eks. litteraturstoffet,
hvilket er en erkendelse af, at der har været gjort for lidt ud af det.
Det vil sige, at man da godt kunne forestille sig, at en ny kanal også
kunne levere kulturstof på en ny måde, og lad det dog blive afprøvet.
Alt andet har været prøvet, men hvorfor skulle vi dog ikke prøve at
se, om vi ikke kan få mere kultur- og samfundsstof ind i kraft af en
ny kanal? Det er det, der er ideen i det.
Vi har så haft et af os uafhængigt udvalg – men sammensat af os
selvfølgelig – til at komme med anbefalinger, og vi har fulgt den
model, som vi synes appellerer bredest inden for det område, jeg har
nævnt, og som også kan få de unge i tale, for det er jo interessant,
som fru Ellen Trane Nørby gjorde opmærksom på, så mange unge
der har fravalgt Danmarks Radio.
Så der skulle være en chance for nu at kunne understrege, at dette
ikke er et opgør med Danmarks Radio. Som jeg selv sagde, dengang
jeg var radiorådsformand eller næstformand, at havde man ikke Danmarks Radio, så skulle man opfinde den, for den er en meget væsentlig institution med hensyn til at sørge for formidling af kultur, nyheder osv. til debat for os alle sammen overalt i landet – meget vigtig.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 19)

Derfor vil jeg også godt ramme en pæl igennem, at vi skulle have
lavet en nedskæring. Jeg står her med licenstilførslen til Danmarks
Radio i faste priser, altså indekseret, og hvis vi ser på indeværende
aftaleperiode, som hr. Holger K. Nielsen og hr. Mogens Jensen er
med i, og siger, at indekstallet er 100 i 2007, så falder det under det
forlig, de er med i, til 99 i 2008, men så stiger det igen til 100 i 2009
og 2010, og i den nye aftaleperiode er det 100 hele vejen igennem,
så der er altså ingen nedskæringer.
Der er selvfølgelig fjernet de penge, som ikke skal bruges længere, når man ikke har den kanal, man havde i 8 år, ligesom der selvfølgelig er overført penge til film, og i går, da vi lavede filmforliget,
var hr. Mogens Jensen i hvert fald glad for at registrere, at der er
overført flere penge til film. Så er det klart, at der er færre penge til
noget andet, for man kan jo ikke få penge for noget, man ikke laver.
Så det er altså ikke rigtigt, at det er et opgør med Danmarks Radio.
Danmarks Radio er uændret og på samme økonomiske niveau, og de
nye opgaver, som vi har givet Danmarks Radio i aftalen, er der tilført nye penge til.
Jamen hvor kommer så alle de penge fra? Når Danmarks Radio
ikke er skåret ned, og der er kommet penge til noget nyt, er det logiske spørgsmål jo: Hvor kommer alle de penge fra? Jo, de kommer
fra, at der er kommet flere licensmidler ind end forventet, og derved
fremkommer der et beløb, som kan bruges, og det kan kun bruges til
medierne. Man kan spørge, hvorfor vi så ikke kan spare dem: i disse
økonomisk hårde tider kunne man vel tage de penge og spare dem.
Det må vi bare ikke, for det er medielicensbetalernes penge, og de
kan derfor ikke gå i statskassen, men skal bruges inden for medieområdet.
Derfor har det været vigtigt for mig at understrege, hvad der har
været filosofien bag det her, og hvad der er sandt og falsk i forbindelse med den nye politik, der bliver ført. Vi har selvfølgelig også
ønsket mere mangfoldighed, som fru Ellen Trane Nørby jo har gjort
meget klart her, gennem at få flere public service-produkter, og det
vil sige, at vi har øget puljen. Det har to formål: Der bliver lavet
flere public service-produkter, og der kommer flere public serviceproducenter, og nu kan de også bruges på radiosiden. Det vil sige, at
vi får flere producenter, der kan lave film og radio, end vi havde før,
og det er da meget godt. Det er da meget godt, at vi får mere mangfoldighed og får set, om det kan gøres på andre og nye måder, og
flere stemmer kan komme ind, og flere talenter kan få lov at udfolde
sig, og det er da meget godt. Det har selvfølgelig krævet, at der kommer penge ud i miljøerne, som så kan producere til Danmarks Radio,
og det synes jeg da vi skal være glade for. Det betyder så også, at der
kommer public service på flere platforme, og her vil jeg vende tilbage til det, jeg sagde før, nemlig at nu er der altså flere platforme, fordi kommunikationsteknologien har skabt flere platforme. Det må vi
da også tage højde for, og så er det da kun godt, der kommer mere
public service, altså alment forbrugsstof.
Det er det, jeg godt har villet præcisere, og det er de bemærkninger, jeg synes jeg har villet komme med her, fordi det er det, debatten har cirklet om i dag. Alle de øvrige goder ved forliget er jo blevet nævnt af alle de ordførere, som går ind for det, så dem vil jeg
ikke komme ind på, men jeg har villet præcisere vores filosofi bag
forliget og også forligets forhold til Danmarks Radio.";Kl. 13:25
139997;Time;;Kl. 13:33
140029;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
140091;Time;;Kl. 13:33
140110;name_party;":
Tak. Jeg vil fortsætte diskussionen om den nye radiokanal. Nu nævner ministeren jo så, at den skal være et alternativ til P 1, og jeg vil
gerne have ministeren til at bekræfte, at den skal være et alternativ
til P 1 og den målgruppe, der i dag er på P 1, for at skabe noget kon-

23

kurrence til Danmarks Radio. Er det rigtigt? For jeg synes jo, det bliver modsagt lidt af, at det bliver en radiokanal, der skal have op til
43 pct. musik, hvilket jo netop i højere grad gør den til en musikradio, der mere ligner P 3 eller P 4. Måske kan kulturministeren bringe
klarhed over det.
Så står jeg her med en artikel fra MediaWatch, der netop også på
baggrund af det koncept, man har valgt til radioen, refererer, at det
skal være en radio for en målgruppe på over 35 år. Kan ministeren
bekræfte det? For så er det jo, medmindre man nu er begyndt at definere unge som værende over 35 år – det er vi nogle der ville være
glade for – ikke en radio for den unge målgruppe, ministeren er i
gang med at skabe. Men kan ministeren bekræfte det?";Mogens Jensen
141154;Time;;Kl. 13:34
141186;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
141215;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Altså, det, der er ideen med det, er, at det er et alternativ til P 1, så
man også kan få yngre lyttere ind. Derfor har jeg heller aldrig været
enig i det med, at målgruppen er over 35 år, men jeg har registreret,
at det er blevet sagt, så det har hr. Mogens Jensen fuldstændig ret i.
Men mit valg har ikke været at sige, at målgruppen skal være over
35 år. Jeg kan sagtens forestille mig, at der med den mangfoldighed,
der kommer, og med den nye måde at gøre tingene på og med den
varierede musikprofil vil være mange under 35 år blandt lytterne til
den nye kanal, og det vil jeg sandelig også håbe at der kommer. Så
udtalelsen om, at målgruppen skal være over 35 år, kommer jo ikke
fra mig, for jeg har aldrig været enig i den smalle betegnelse. Jeg har
registreret, at det er blevet sagt, men det er ikke min opfattelse. Jeg
håber sandelig, at der kommer lyttere under 35 år til den.
Til spørgsmålet om, hvorvidt den skal være et alternativ til P 1
eller P 2, vil jeg sige, at den skal være et alternativ til P 1 og P 2, og
hvad angår den klassiske musik, vil jeg henvise til kulturdirektøren,
Morten Hesseldahl, der jo har sagt, at den klassiske musik kommer
til at stå lige så stærkt i Danmarks Radios programflade som før – og
de bruger selvfølgelig også DAB'en. Og det manglede da også bare
andet: når man har orkestrene, skal man selvfølgelig anvende dem.";Kl. 13:34
142626;Time;;Kl. 13:35
142658;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
142688;Time;;Kl. 13:35
142707;name_party;":
Nu ved jeg, at ministeren har en fortid i DR, og jeg oplever også, at
ministeren synes, det er vigtigt, at vi har et stærkt DR. Jeg vil bare
spørge, om det ikke vækker bekymring hos ministeren, at vi sådan
set svækker vores public service-institutioner, uanset om vi taler om
DR eller TV 2-regionerne, i en tid, hvor der rent faktisk er behov for
at styrke dem. Jeg forstår godt, at man kan have ideer om alternativer, det tror jeg vi alle sammen kan have, men var det ikke rimeligst,
at man, i en tid, hvor riget fattes penge, brugte pengene på at styrke
det, vi har, frem for at kaste sig ud i nogle eksperimenter, som vi ikke ved hvad bliver til?
Må jeg ikke i den forbindelse spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, at DR har gennemført en stor fyringsrunde, og at man bl.a.
har gjort det, fordi man ikke længere skal have P 2. Man gør det også, fordi regeringen jo med det her forlig sammen med forligspartierne har besluttet, at der over de næste 4 år skal lægges for yderligere
400 mio. kr. produktion uden for Danmarks Radio, hvilket også koster arbejdspladser og dermed selvfølgelig også påvirker kvalitet og
indhold i det, Danmarks Radio producerer. Kan ministeren bekræfte
det?

24

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)";Mogens Jensen
143953;Time;"der. Både hr. Holger K. Nielsen og jeg vil jo være glade, hvis det
lykkes.";Kl. 13:36
144061;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
144091;Time;;Kl. 13:39
144101;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg tror ikke, jeg kan bekræfte det sidste om, at det kommer til at påvirke kvalitet og indhold – jo, måske på den måde, at der kommer
bedre kvalitet i indholdet – for meningen med udlægning er jo, at
man altså så også får produceret tingene ude, og de skal jo produceres til Danmarks Radio, det er det, der er hele pointen. Så jeg kan
ikke bekræfte, at der kommer dårligere kvalitet og indhold, måske
tværtimod, fordi det kan laves til andre priser og på en anden måde,
når det produceres ude. Så det kan man ikke sige.
Men det er klart, at når man lægger produktion ud, så produceres
den jo ikke inde, og når den ikke produceres inde, er det klart, at
man frigør sig fra nogle medarbejdere, som der så ikke længere er
brug for. Til gengæld vil der blive brug for flere medarbejdere ude i
produktionsmiljøerne, og det er jo ikke så tosset endda.
At riget fattes penge, vil jeg lige kommentere ved at sige, at det
selvfølgelig ville have været smartest, hvis vi kunne tage alle de her
ekstra licensmidler og f.eks. lægge ind i satspuljeforliget eller overføre dem til statskassen. Det kunne da have været det smarteste, men
der er bare det ved det, at det må vi ikke, for det er altså en medielicens, og den skal bruges af mediebrugerne. Det, forliget går ud på, er
at finde ud af, hvordan vi bruger de ekstra midler bedst, og det er
det, vi har truffet beslutninger om.";Kl. 13:36
145519;Time;;Kl. 13:37
145551;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
145595;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål. Vil ministeren medgive, at da SR-regeringen
udbød den fjerde radiokanal, lå det helt klart i betingelserne, at det
skulle være en smal kanal? Og kan ministeren give nogle oplysninger om, hvordan det går med Europa-Kommissionens behandling af
radiokanalen?";Kl. 13:38
145930;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen.";Bent Bøgsted
145964;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Det er muligt, men så er det også udtryk for, at der ikke bare er tale
om en videreførelse af de tanker, SR-regeringen havde, for det var
ment som en smal kanal, og derfor er det logisk, at det er det, man
kender som P 2, som har den fjerde radiokanal. Og det er jo det billede, ministeren vil bryde. Det kan han have alle mulige grunde til,
og man kan så diskutere politisk, om det skal brydes – det er klart –
men det er ikke rigtigt at sige, at det bare er en videreførelse af de
tanker, der lå i SR-regeringens udbudsmateriale.";Kl. 13:39
146531;Time;;Kl. 13:40
146563;title_name;":
Kulturministeren.";Bent Bøgsted
146592;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det vil jeg gerne bekræfte – så har jeg udtrykt mig uklart, hvis jeg
har givet indtryk af andet. Det, jeg viderefører, er tanken om, at det
var en 8-årig periode, således at når der hele tiden bliver sagt, at vi
tog noget fra Danmarks Radio, vil jeg bare understrege, at loven gav
licens i 8 år, og så udløb den altså, og så kan man ikke sige, at DR
havde ret til at have den evigt. Det var det, jeg mente med det. Og
derfor sagde jeg jo også, at man kan have en filosofi om det eller en
politisk holdning til det, og det er det, vi har. Så jeg erkender da
fuldstændig, at den kanal, der nu kommer, ikke var tegnet i SR’s udspil fra år 2000. Men ideen med, at man byder ud, var i lovforslaget
fra 2008.";Kl. 13:40
147342;Time;;Kl. 13:40
147353;Time;;Kl. 13:38
147385;title_name;":
Tak til kulturministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.";Bent Bøgsted
147497;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:38
147667;title_name;":
Kulturministeren.
Kulturministeren (Per Stig Møller):
Europa-Kommissionens behandling er naturligvis et meget relevant
spørgsmål. Jeg kan ikke sige, hvordan det går med det, for jeg aner
ikke, hvordan Europa-Kommissionen vil reagere. Nu kommer lovforslaget til første behandling her, så vil der være en høringsrunde i
offentligheden, og samtidig vil den afhøring, om jeg så må sige, af
Europa-Kommissionen finde sted. Så hvordan det går med den, kan
jeg ikke sige, det er for tidligt i processen. Men hr. Holger K. Nielsen vil selvfølgelig som medlem af Kulturudvalget blive orienteret.
Det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokraterne og Radikale
vedtog den fjerde kanal som en smal kanal, og jeg kan huske, at det
enten var ordføreren eller ministeren, der sagde, at lyttertallet ikke
var afgørende: det står i Folketingets forhandlinger. Ja, og det vil jeg
også gerne have at vi husker, når vi skal evaluere den nye kanal, for
det er jo en videreførelse af SR-regeringens, men vi har bare ønsket
at se, om ikke vi kan lave en kanal, der bringer samfundsstof og kulturstof, og også musik, men musik i en sammenhæng – musikken må
ikke bare blive et tapet, men skal være i en sammenhæng på den nye
kanal. Lad os se, om ikke man kan få flere interesseret i de stofområ-

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v., lov om
private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser) og lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (Ændring af deltagerbeta-

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

lingen på almene og erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 14.10.2010).";Bent Bøgsted
149515;Time;Forhandling;Kl. 13:41
149559;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første er hr. Troels Christensen, ordfører for Venstre.";Bent Bøgsted
149654;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
149689;name_party;":
Det lovforslag, vi skal i gang med her, handler om selve genopretningsplanen. Der er jo en stribe lovforslag, vi skal have igennem systemet her for at implementere, for at gennemføre genopretningsplanen fra foråret.
Det her område drejer sig om selve deltagerbetalingen på voksenuddannelser og videregående uddannelser. Her justerer vi lidt op, og
vi justerer lidt ned, vi målretter faktisk deltagerbetalingen for de forskellige fag, således at man sikrer sig, at der på det, man kalder kernefagene, altså dansk, matematik, engelsk og dansk som andetsprog,
bliver en lav deltagerbetaling sammen med naturvidenskab, historie
og samfundsfag, tysk og fransk.
Det gør vi for at målrette selve indsatsen, sådan at dem, der har
en kort uddannelse, har mulighed for at gå ind og sikre sig en fleksibilitet ved lige at give den en ekstra skalle i forbindelse med de kernefag, de mangler. Omvendt går vi hen og hæver betalingen på en
række andre fag, idræt, latin, livsanskuelse, psykologi samt samarbejde og kommunikation.
Det kan selvfølgelig være ærgerligt nok, og man kan spørge:
Hvorfor skal de så hæves? Men som sagt: Når riget fattes penge og
vi skal sikre os, at så mange som muligt kommer i arbejde, må vi altså koncentrere os om kernefagene. Og det er egentlig det, vi gør. Vi
får også den tillægsgevinst, hvis man kan kalde det det, at vi får en
bedre balance mellem det, det koster at gå på et kursus i et oplysningsforbund, og så det, det koster at gå på VUC-kursus. Man kan jo
se, hvis man går deltagerne igennem, at det faktisk er sådan, at der
også er rigtig mange pensionister, der går på VUC, og det er jo vældig fint, men omvendt ser vi jo helst, at kompetenceudviklingen sker
der, hvor man er sikker på, at man kan komme videre, hvis man får
mulighed for at få et enkelt ekstra fag.
Samtidig ser vi også, at der er mange, som har en videregående
uddannelse, som tager de her fag. Der siger vi altså så, at når situationen er, som den er, og man vil uddanne sig på et lavere niveau end
det, samfundet har betalt for en, må man selv betale noget mere.
Det er sådan set det, der er filosofien i det her. Samtidig samler vi
så også 300 mio. kr. op, da vi jo ansvarligt skal samle den regning
op, som finanskrisen har efterladt sig. Her bidrager så den del af områderne til selve genopretningsplanen og til at sikre, at vi får en solid
økonomi, og at ikke alt for mange arbejdspladser flytter ud af landet,
altså sikre, at vi får en solid og bæredygtig samfundsøkonomi. Det
har alle områder bidraget til, også det her område.
Loven træder i kraft den 1. januar 2011, og Venstre tilslutter sig
forslaget.";Troels Christensen
152310;Time;;Kl. 13:45
152342;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Per
Clausen.

25";Bent Bøgsted
152435;Time;;Kl. 13:45
152453;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Troels Christensen synes, det er et ansvarligt
forslag. Jeg vil godt spørge hr. Troels Christensen, om han mener, at
det, vi har brug for i Danmark i dag med stigende arbejdsløshed og
den viden, vi har om, at dem, der arbejder i Danmark, og også de arbejdsløse, har et stærkt, stærkt behov for få fornyet og forbedret deres kvalifikationer, er, at man skærer ned på efteruddannelsen? Er
det ansvarligt?";Per Clausen
152890;Time;;Kl. 13:45
152922;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
152945;Time;;Kl. 13:45
152969;name_party;":
Nu er det der med at skære ned sådan noget underligt noget. Jeg kan
fortælle, at fra 2007 og frem til nu er investeringen i videreuddannelser i Danmark steget fra 5,5 mia. kr. til 7,4 mia. kr., så man kan ikke
kalde det særlig begrænsende eller besparende. Nej, det er sket, fordi
vi i regeringen har villet det med livslang læring.
Nu står vi altså bare i en situation, hvor vi skal samle regningen
op, fordi vi agerer ansvarligt modsat dem ovre på den anden side,
som jo bare lader det hele sejle. Det vil vi ikke være med til. Vi skal
samle regningen op, og så målretter vi i stedet for uddannelserne til
kerneområderne, det, som vi er sikre på er det, der er vigtigst, når
man skal videre med sit fag, når man lige trænger til en ekstra lille
kompetence og den fleksibilitet, det giver.
Derfor styrker vi de fag, mens vi siger, at med hensyn til de mere
oplysende fag kan man sammenligne med oplysningsforbundene og
tage på kursus dér i stedet for – specielt dem, som slet ikke går til
eksamen i faget.";Troels Christensen
153987;Time;;Kl. 13:47
154019;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
154047;Time;;Kl. 13:47
154065;name_party;":
Det, hr. Troels Christensen sådan betegner som lidt hobbyvirksomhed, sådan må man forstå hans udtalelse, er f.eks. it-kurser. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Troels Christensen, om han og Venstre ikke er opmærksom på, at der faktisk er rigtig mange mennesker, som har et meget stort behov for at få opkvalificeret deres itkompetencer. Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Når hr. Troels Christensen har gennemgået statsbudgettet og er nået frem til, at der er brug for penge, mener han så virkelig, at det er vigtigere at beholde skattelettelserne til
de 10 pct. rigeste danskere, end det er at sikre, at der er penge til at
gennemføre en yderligere oprustning af efteruddannelsesindsatsen?
Det må han jo mene, siden han når frem til, at lige præcis den måde,
vi i hvert fald skal finde nogle penge på for at vise, at vi er rigtig
ansvarlige, er ved at skære ned på efteruddannelsen – det, alle ellers
hævder er en forudsætning for, at der kan komme økonomisk vækst i
Danmark i fremtiden.";Per Clausen
155088;Time;;Kl. 13:48
155120;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
155143;Time;;Kl. 13:48
155167;name_party;":
Hr. Per Clausen har åbenbart ikke hørt efter, hvad det var, jeg sagde.
For jeg sagde rent faktisk, at vi bruger flere og flere penge på vide-

26

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

reuddannelse, og det er, fordi vi satser på videreuddannelse. Det var
det, jeg sagde.
Så bliver det nævnt, om ikke it-uddannelse er vigtig. Jo, det er
meget vigtigt, og det kan man få alle mulige steder, og stort set alle
de andre fag har jo en eller anden form for it i sig. Det er rigtigt, at
de grundlæggende it-fag er med på den der hylde af fag, som man
selv skal til at betale noget mere for. Det er jeg godt klar over. Men
nu er vi jo i den her situation.
Nu kommer vi så til det der med skattelettelser til de rige. Det er,
som om hele oppositionen har fået sat sådan en chip op i hjernen, der
får dem til at sige skattelettelser til de rige, hver eneste gang man
kommer med en omprioritering af samfundsøkonomien. Jeg ved ikke, hvad det er for noget vrøvl, for det er jo rent faktisk sådan, at
mange ganske almindelige LO-familier har fået glæde af de skattelettelser. Så hvad er det for noget sludder at komme med! Det er jo
sådan, at alle danskere har fået glæde af de her skattelettelser, og det,
at vi har fået glæde af de her skattelettelser, er jo også noget af det,
der skal sikre, at ikke alle arbejdspladser flyver ud af landet.";Troels Christensen
156510;Time;;Kl. 13:49
156542;title_name;":
Ja tak, så er taletiden udløbet.
Den næste er hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
156619;Time;;Kl. 13:51
156651;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
156681;Time;;Kl. 13:51
156700;name_party;":
Det var en fantastisk god sammenligning, og jeg må sige, at efter tidligere at have været ansat 10 år i et oplysningsforbund er jeg selvfølgelig glad for den omsorg, som Venstre lige pludselig føler for oplysningsforbundene, hvor man siger, at nu skal man hæve deltagerbetalingen her, så det kan blive lige så dyrt som hos oplysningsforbundene, for ellers er det synd for de oplysningsforbund, som Venstre har været med til at fjerne tilskuddet til, og hvor deltagerprisen
derfor er blevet så dyr. Det er jo en fantastisk argumentation, vi her
hører fra Venstres ordfører.
Men spørgsmålet var egentlig: Når man i lovforslaget direkte argumenterer på den måde, at der skal være færre, der tager en voksen/
efteruddannelse, matcher det så med de krav, som vi ellers går rundt
og taler om, når vi siger, at der er brug for, at der er flere, der tager
en voksen/efteruddannelse, og at der kommer et kompetenceløft på
de danske virksomheder og på det danske arbejdsmarked?";Kim Mortensen
157679;Time;;Kl. 13:52
157690;Time;;Kl. 13:49
157709;name_party;":
Man kan sige meget, men det var i hvert fald en lang forklaring. For
at gøre den lange forklaring kort, vil jeg sige, at det her jo er et lovforslag, der har til formål at sørge for, at der er færre, der tager en
uddannelse, og sådan tror jeg også at forslaget kommer til at virke.
Det, der er sørgeligt, er jo sådan set bare, at vi har mere brug for, at
der var flere, som tog mere uddannelse, og at der var flere penge til
rådighed, så medarbejdere på virksomheder kunne opkvalificere sig
ved hjælp af voksen- og efteruddannelse.
Man kan jo læse i regeringens lovforslag her, at et af argumenterne for at indføre den her deltagerbetaling netop er, at der har været
en stigning i udgifterne til voksen- og efteruddannelse, og derfor
skal man have en øget deltagerbetaling – underforstået, at så skal der
være færre, der tager en uddannelse. Og konsekvensen bliver så målt
til at være 68,5 mio. kr. i besparelser i 2014, fordi der er færre, der
tager en uddannelse.
Kan Venstres ordfører, hr. Troels Christensen, bekræfte, at formålet med hele det her lovforslag er at sørge for, at der er færre
medarbejdere på virksomheder og i den offentlige sektor, som tager
en voksen- eller efteruddannelse?";Kim Mortensen
158917;Time;;Kl. 13:50
158949;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
158972;Time;;Kl. 13:50
158996;name_party;":
Nej, vi er sandelig meget interesserede i, at så mange som muligt efteruddanner sig, men vi er også, når riget fattes penge, interesserede
i at gå ind og kigge på: Er der nogle områder her, hvor vi kan se at
der er mange, der går på et kursus uden f.eks. at melde sig til eksamen, uden at gå op til eksamen? Hvorfor kan de ikke lige så godt
tage deres kurser ved oplysningsforbundene, når de sådan set udbyder de samme kurser, sådan at der bliver flere penge, så vi kan sætte
prisen ned på kernefagene, sådan at der er flere af de kortuddannede,
der kan få sig en uddannelse? Det er sådan set det, der er filosofien.
Så der er faktisk meget rigtig god fornuft i det her forslag, når vi
er en tid, hvor vi ikke bare kan øse ud af pengene.";Troels Christensen
159767;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
159790;Time;;Kl. 13:52
159814;name_party;":
Det, vi har brug for i det her land, er, at der er styr på økonomien, og
at vi samler regningen op. Det vil oppositionen åbenbart ikke være
med til. Det vil vi gerne være med til, og vi vil tage ansvaret for det.
Og nogle steder kommer det til at gøre lidt ondt, men her målretter
vi det altså simpelt hen mod mulighederne for at få en kompetencegivende uddannelse og komme et skridt videre, ved at vi lader kernefagene blive billigere og de mere oplysende fag blive dyrere.";Troels Christensen
160300;Time;;Kl. 13:53
160332;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har spørgsmål. Den næste
ordfører er hr. Kim Mortensen fra Socialdemokraterne.";Bent Bøgsted
160465;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
160495;name_party;":
Det lovforslag, vi står med her, er en del af regeringen og Dansk
Folkepartis nedskæringspakke fra i foråret, som skal betale regningen for regeringens rødvinsreformer og regeringens tidligere forsømmelser. Denne del af regningen skal så betales af kursister og
studerende eller af de virksomheder, som stadig væk sender deres
medarbejdere på efteruddannelse, og det skal ske igennem en højere
deltagerbetaling.
Dette lovforslag betyder sammen med de øvrige nedskæringer på
voksen- og efteruddannelsen, at voksne kortuddannede f.eks. nu ikke
længere får mulighed for i tide, mens de er beskæftiget, at omskole
sig til et andet fag, sådan som vi eksempelvis har kunnet se det for
medarbejdere på det nu lukkede Lindøværft. Der har medarbejderne
i en kombination af kurser inden for almen voksenundervisning, ordblindeundervisning samt hf-fag kunnet efteruddanne sig til socialrådgivere, til pædagoger eller til fængselsfunktionærer for nu at nævne tre helt konkrete eksempler på, hvad voksen- og efteruddannelse
kan bruges til. Lovforslaget vil nu ramme en række andre, der er i
brancher, hvor de er enten fyringstruede eller fyringsvarslede. De får
nu ikke længere mulighed for at omskole sig, medmindre der kommer en rig onkel med en stor pose penge.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

Høringssvarene peger jo også helt entydigt på de konsekvenser,
det her lovforslag vil få. Det vil betyde, at vi får mindre kompetenceudvikling, det vil betyde, at vi får en dårligere uddannet arbejdsstyrke, det vil betyde, at vi får en reduceret mobilitet på arbejdsmarkedet, for blot at nævne nogle af de konsekvenser, der peges på.
Ud over øget brugerbetaling gennemfører Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti i øvrigt yderligere også en halvering af den tid,
man kan modtage statens voksenuddannelsesstøtte. Man gennemfører nedskæringer i statens voksenuddannelsesstøtte, og man gennemfører nedskæringer på 20 pct. i arbejdsgivernes godtgørelse.
For Socialdemokratiet er det helt uforståeligt, hvorfor det netop
er den fleksible arbejdsmarkedsmodel med mulighed for omskoling
og opgradering af kompetencer, som nu skal undermineres – tilmed
af den samme regering, som rejser rundt i de øvrige EU-lande og
netop bryster sig af Danmarks fleksible arbejdsmarkedsmodel. Jeg
synes, det er uforståeligt, og jeg synes, det er uforståeligt, at regeringen på trods af alle de her advarselslamper holder fast i nedskæringer – på trods af at alle lige fra arbejdsgiverorganisationer over fagforbund til uddannelsesforbund mener, at det er dybt betænkeligt at
reducere uddannelsesindsatsen på den måde. Der er brug for mere
voksen- og efteruddannelse, der er ikke brug for mindre voksen- og
efteruddannelse.
Det gælder for flere uddannelser, f.eks. arbejdsmarkedsuddannelserne og almen voksenuddannelse, at de er etableret for at give kortuddannede voksne mulighed for at opnå bedre kompetencer, ikke
mindst på arbejdsmarkedet, men også hvad angår personlige kompetencer. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget har det oven i købet
vist sig, at personer med videregående uddannelse deltager i kurser,
der ligger under deres generelle uddannelsesniveau. Det gælder for
15 pct. af deltagerne i AMU-kurserne og 10 pct. af deltagerne i almen voksenuddannelse. Det er alligevel for meget, så derfor ønsker
regeringen med dette lovforslag at stoppe det og vil derfor indføre
fuld brugerbetaling for personer med en videregående uddannelse på
almen og erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Det virker, som om forslaget indeholder den logik, at det at uddanne sig er en form for luksus, som den enkelte medarbejder eller
den enkelte arbejdsgiver går og sukker efter at få lov til at betale.
Men det er jo ikke en luksus, det er noget, som er nødvendigt, og
som vi alle sammen har brug for.
Socialdemokraterne synes, at det her lovforslag, sammen med
den øvrige nedskæringspakke, er noget makværk. Vi synes, det er
uigennemtænkt, vi synes, det er kortsigtet, og vi synes, det rammer
socialt skævt. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget, og
jeg har på vegne af Det Radikale Venstres ordfører, der sidder i forhandlinger et andet sted i huset, lovet at sige, at hun er enig med Socialdemokratiet, og at De Radikale heller ikke kan støtte forslaget.";Kim Mortensen
164748;Time;;Kl. 13:57
164780;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.

27

re i skatter og afgifter. Så jeg vil spørge hr. Kim Mortensen, om han
tror, at folk vil betale mellem 200 kr. og 800 kr. for voksenuddannelse, eller om de hellere vil beskattes med 5.700 kr. ekstra.";Bent Bøgsted
165049;Time;;Kl. 13:58
165081;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
165104;Time;;Kl. 13:58
165123;name_party;":
Jeg tror, at både den danske befolkning og virksomhederne er fuldt
bevidste om, at det her land har brug for, at der er flere og ikke færre, der tager en uddannelse. Det her forslag betyder ifølge lovforslagets egne bemærkninger, at der vil være færre, der tager en uddannelse, og færre, der gennemfører en uddannelse, og at der dermed
bliver færre på det danske arbejdsmarked, der har de kvalifikationer,
der er brug for.
Det tror jeg er en udfordring, som vi bliver nødt til at tage på os,
også selv om man sidder lukket inde her i Folketingssalen og kan referere lidt fra planer og skattepolitik, åbningsdebatter og finanslovdebatter.";Kim Mortensen
165772;Time;;Kl. 13:59
165804;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted
165834;Time;;Kl. 13:59
165854;name_party;":
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at man overhovedet ikke forholder
sig til de økonomiske realiteter. Vi er jo sådan set enige om, at vi gerne vil have flere mennesker til at uddanne sig. Og det er jo forkert,
når hr. Kim Mortensen siger, at der netop bliver skåret ned på det
her område. Det gør der jo sådan set ikke. Der bliver jo skåret ned på
en lang række områder. Det er også sådan, at kommunerne bliver
bedt om at holde deres budgetter i ro, og staten skal, så vidt jeg husker, spare omkring 4 pct. på det samlede budget, hvilket vil gå ud
over en lang række aktiviteter.
Så det eneste, der skiller os ad, er jo faktisk økonomien, og derfor
synes jeg, det er ærgerligt, at hr. Kim Mortensen slet ikke forholder
sig til økonomien, og at jeg slet ikke fik svar på mit spørgsmål, nemlig om hr. Kim Mortensen mener, at folk er dårligere stillet ved at
skulle betale 200-800 kr. mere for et fag, eller om han mener, at det
for de samme mennesker ville være et større problem i gennemsnit
at skulle lægge 5.700 kr. ekstra som følge af Socialdemokraternes
skattepolitik.";Rasmus Jarlov
166937;Time;;Kl. 14:00
166969;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
166992;Time;;Kl. 14:00
167003;Time;;Kl. 13:57
167023;name_party;":
I en anden økonomisk situation ville jeg være meget enig i de bemærkninger, som hr. Kim Mortensen kom med om forslaget. For
sagen er jo selvfølgelig, at der ikke bliver skåret ned, fordi vi morer
os ved det. Her bliver der skåret ned, fordi vi har en økonomisk situation, hvor vi bruger flere penge, end vi har.
Det er der jo flere måder at forholde sig til på, og det ærgrer mig
egentlig lidt, at hr. Kim Mortensen slet ikke kommer ind på det, for
hvis man tager Socialdemokraternes forslag, vil de mennesker, som
bliver ramt af den her besparelse, blive ramt langt hårdere, end de
bliver med regeringens politik. Her skal man betale mellem 200 kr.
og 800 kr. mere for et fag på en voksenuddannelse. Socialdemokraternes skattepolitik betyder, at hver dansker skal betale 5.700 kr. me-";Rasmus Jarlov
167829;name_party;":
I den første runde spurgte den konservative ordfører, om jeg troede,
at de folk, der har brug for de her uddannelser, ville foretrække, at
der er uddannelse til rådighed, eller ville foretrække regeringens
skattelettelser.
Det, jeg tror befolkningen er optaget af, er selvfølgelig, at vi har
styr på de indtægter og de udgifter, som staten har. Nu har vi en regering, som har formået på ganske få år at vende et overskud på 80
mia. kr. til et underskud på 80 mia. kr. Det kan man så beskylde
mange andre for at være årsag til, men vi har en regering, der har
foræret mange milliarder kroner væk i skattelettelser.
En anden prioritering kunne måske have medført, at man havde
investeret nogle flere penge og noget mere opmærksomhed i de uddannelser, som skulle være med til at sikre, at vi har et samfund og

28

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

dermed også et erhvervsliv, som gør det her land i stand til at leve i
fremtiden. Det tror jeg den danske befolkning er optaget af – og ikke
så meget af, om man nu kan skære lidt ned på uddannelsesaktiviteten
for at redde nogle penge til statskassen.";Kim Mortensen
168941;Time;;Kl. 14:01
168973;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går til
næste ordfører i rækken. Det er fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
169126;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
169158;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg fremføre talen på Dansk Folkepartis vegne.
Dansk Folkeparti har aftalt en plan om genopretning af dansk
økonomi med regeringen. Vi står i en økonomisk svær tid, en økonomisk krise har været over Danmark og resten af verden, og krisen
har sat sine spor. I Danmark har vi taget flere initiativer for at modvirke krisens konsekvenser, men der er også en regning oven på
krisen, som skal betales.
I Dansk Folkeparti har vi derfor medvirket til at finde de 24 mia.
kr. og yderligere 10 mia. kr. De 24 mia. kr. går direkte til regningen,
mens de 10 mia. kr. er midler, der prioriteres til andre områder som
sundhed, udsatte grupper og uddannelse.
Med dette lovforslag finder vi midler, der omprioriteres til andre
områder. Det sker ved at hæve deltagerbetalingen for visse hf- og
stx-enkeltfag samt på tilbudsfag på avu. Derudover skal personer
med en videregående uddannelse fremover selv betale for fag på hf,
stx eller avu, men der er også fag, hvor deltagerbetalingen bliver lettet, og hvor prisen dermed sættes ned, hvilket sker for fagene naturvidenskab, historie, samfundsfag, tysk og fransk.
Når det er sagt, så vi i Dansk Folkeparti helst ikke, at det var nødvendigt at finde disse penge, men vi er også økonomisk ansvarlige,
så selv om smalkost økonomisk set ikke nødvendigvis er populært,
er det nødvendigt for at genoprette dansk økonomi oven på krisen.
I ethvert regnskab, uanset om det er statens eller den private husholdnings, skal indtægter og udgifter hænge sammen. Dette forslag
medvirker til, at statens regnskab hænger sammen, og til, at den ekstra udgift for krisen dermed kan betales.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget. Jeg skal også sige, at Det
Konservative Folkepartis ordfører ikke har mulighed for at være til
stede, og derfor også sige, at De Konservative støtter forslaget.";Karin Nødgaard
171073;Time;;Kl. 14:03
171105;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Det ser ikke ud til, at han er her. Så prøver vi med hr. Per Clausen, Enhedslisten. Vi venter lige lidt.
Vi går i gang igen. Hr. Per Clausen er kommet, og så må vi se,
om hr. Karsten Hønge på et eller andet tidspunkt dukker op, ellers
tager vi den derfra. Hr. Per Clausen, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
171498;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
171527;name_party;":
Jeg skal starte med at undskylde, at jeg havde fejlvurderet Enhedslistens størrelse og dermed, hvor hurtigt vi kunne komme på, eller de
andre partiers mulighed for at være til stede. Det er jeg selvfølgelig
ked af, men det ændrer jo ikke noget ved, at jeg så skal holde min
ordførertale til det her lovforslag.
Jeg synes jo, at den tilgang, man har til spørgsmålet om, at det,
der udvises her, er ansvarlighed, er spændende. Det må åbenbart væ-

re sådan, at man mener, at en politik, der går ud på, at færre mennesker får efteruddannelse, er udtryk for ansvarlighed. Det har jeg meget, meget svært ved at se fornuften i. Jeg troede faktisk, vi var enige
om, at noget af det, der var nødvendigt, var, at flere mennesker fik
mere efteruddannelse. Derfor må jeg sige, at hvis det er sådan, at
man mener, det er en del af løsningen på den økonomiske krise og
den stigende arbejdsløshed, der er i Danmark, at man sørger for, at
færre mennesker får efteruddannelse, så er man efter min mening ikke ansvarlig, men fuldstændig uansvarlig.
Selvfølgelig ville man, hvis man ønskede det, være i stand til at
finde de 340 mio. kr., som man forventer at spare på det her område,
hvis man havde en anden prioritering. For det er jo rigtigt nok, at det
her selvfølgelig er et spørgsmål om, hvorvidt man i sidste instans
prioriterer skattelettelser højere end at have et ordentligt tilbud om
efteruddannelse.
Forslaget kommer jo sammen med en række andre angreb på efteruddannelsesområdet, som også ligger i regeringens såkaldte genopretningspakke. Man forkorter statens voksenuddannelsesstøtte, og
man skærer på VEU-godtgørelsen.
Der er jo heller ikke nogen tvivl om, at forringelsen af mulighederne for efteruddannelse vil ramme de grupper, der i forvejen har
fået mindst ud af uddannelsessystemet, nemlig de ufaglærte og de
borgere, der har en kort uddannelse. Når vi står midt i en krise, hvor
tusindvis af faglærte og ufaglærte job forsvinder, sådan som vi f.eks.
har set det med Vestas' nedlæggelse af 2.000 arbejdspladser, så er
det helt uansvarligt at forringe mulighederne for, at folk kan opkvalificere og omkvalificere sig.
Jeg synes faktisk også, at den del af forslaget, der handler om, at
man vil indføre fuld brugerbetaling for personer med en videregående uddannelse, er en rigtig, rigtig dårlig idé, for det, der må ligge
bag, er, at det åbenbart er regeringens holdning, at så snart man har
en uddannelse, er der ikke behov for at opkvalificere sig yderligere i
løbet af et helt arbejdsliv. Det virker, som om regeringen mener, at
personer med videregående uddannelse f.eks. kun tager fat på hf-niveau for hyggens skyld, men det er jo faktisk sådan, at det her forslag vil ramme den sygeplejerske, der har brug for matematik og kemi for at kunne læse til læge, eller ingeniøren, der har brug for et engelskkursus for at kunne søge bredere i sin jobsøgning.
Der er faktisk rigtig mange mennesker, der, på trods af at de har
en høj og en langvarig uddannelse, har brug for det, man kan kalde
bedre sidekvalifikationer. De er ikke alle sammen forgyldt økonomisk. Mange af dem har måske, netop fordi de mangler nogle sidekvalifikationer, svært ved at få et arbejde.
Vi kan læse i regeringens bemærkninger til lovforslaget, at man
er bekymret over, at udgifterne til området er steget, fordi danskerne
efteruddanner sig i stort og stigende omfang på almene og erhvervsrettede uddannelser og kurser, altså, regeringen er bekymret, fordi
danskerne efteruddanner sig i stort og stigende omfang. Det er en bekymring, som jeg har meget, meget svært ved at forstå, og at den bekymring så oven i købet fører til, at man skærer ned på området, vil
jeg karakterisere som direkte uansvarligt.
I Enhedslisten synes vi ikke, det er noget problem, at folk efteruddanner sig mere. Tværtimod er det meget fornuftigt at tilegne sig
nogle ekstra kompetencer i en periode, hvor ordrebøgerne kan være
lidt tomme og der ikke er så meget arbejde at få ude på virksomhederne. Vi er helt enige med LO, FTF og GL, som i deres høringssvar
slår på, at der ikke er behov for nedskæringer, men for ekstra fokus
på efteruddannelse. Det er godt for den enkelte, og det er godt for
fremtidens arbejdsmarked, og alle er enige om, at der bliver færre
ufaglærte arbejdspladser og behov for et højere uddannelsesniveau.
Derfor er det et fuldstændig forkert tidspunkt at skære i efteruddannelsessystemet, og i stedet for at skære i efteruddannelsesmulighederne burde man benytte denne periode til at tilskynde folk til at
opkvalificere sig og til at tage efteruddannelse. Når man tænker på

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

de mange penge, som der jo er ført dokumentation for bruges på meningsløs aktivering, kan det være underligt at se, at der, hvor man
tager fat på at skære ned, er der, hvor folk rent faktisk får nyttig uddannelse.";Per Clausen
176343;Time;;Kl. 14:09
176375;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
176441;Time;;Kl. 14:09
176484;title_name;":
Tak for det, og tak for behandlingen af lovforslaget. Det glæder mig
naturligvis, at der er et flertal – det er ikke overraskende – bestående
af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, der
bakker op om forslaget, som er en del af den store genopretningspakke, som har været nødvendig for dansk økonomi for at sikre en
sund balance mellem de offentlige indtægter og de offentlige udgifter.
Det er sådan, at regeringen er af den opfattelse, at vi ikke kan betale gæld med ny gæld. Vi har sådan en snusfornuftig tilgang, nemlig at vi ikke kan blive ved med at gældsætte det danske samfund,
fordi det på sigt uundgåeligt vil koste velstand og velfærd. Og på
den måde er skillelinjen i dansk politik, hvad angår den økonomiske
politik, jo tegnet meget klart op, idet der er et flertal i den ene side af
Folketingssalen, som tager ansvar for fremtiden. Om end det er ubehageligt og det er kedeligt at skulle skære i de offentlige udgifter, er
det nødvendigt og dermed også ansvarligt og værdigt.
Så er der mindretallet – det er det jo i hvert fald indtil videre – i
den anden side, som mener, at løsningen på alle de problemer, som
den internationale krise har medført og pålagt Danmark, simpelt hen
er, at vi tager 31,5 mia. kr. mere i skat ude i virksomhederne og hos
borgerne, for så er problemet løst. De 31,5 mia. kr. har været noget
forkætret, i og med at fru Helle Thorning-Schmidt i en direkte tv-duel med statsministeren jo ikke ville vedkende sig sin egen politik og
sit eget forslag og faktisk ved åbningsdebatten her heller ikke ville
vedkende sig de 31,5 mia. kr., som ellers står sort på hvidt i S-SF's
eget udspil.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det ikke på nogen måde er med
glæde, at vi henter penge i uddannelsessektoren. Når vi alligevel gør
det, skyldes det, at regeringen har besluttet, at selv om vi nedbringer
den offentlige gæld, og selv om vi sikrer, at underskuddet på de offentlige finanser kommer i en størrelsesorden, så de også godkender
det i det EU, som venstrefløjen, den del herovre i hvert fald, normalt
bidrager til at sige at vi skal være en del af, har vi stadig væk friholdt
kommunerne. De vil ikke blive omfattet af besparelser, selv om vi er
blevet ramt af en international økonomisk krise. Vi giver flere penge
til regionerne, hvor bl.a. sygehusene får en yderligere saltvandsindsprøjtning, og samlet set bliver der vækst i det danske samfund, både
i den private og i den offentlige sektor.
Men når vi har friholdt både kommuner og regioner, er der kun
staten tilbage til at løfte de besparelser, der nødvendigvis må følge
af, at der bruges for mange penge i det danske samfund. Der har jeg
et meget stort driftsbudget, og derfor bliver der også placeret besparelser i undervisningssektoren. Dette lovforslag målretter imidlertid
helt konkret besparelserne mod netop personer, som har fået meget
uddannelse. Det er folk med en videregående uddannelse. Samtidig
reducerer vi faktisk deltagerbetalingen for en række kernefag i voksen- og efteruddannelsessystemet.
Men inden oppositionen nu svinger sig helt op til at tale om nedskæringsregering, og hvor forfærdeligt det dog er, at VKO har haft
flertal i så mange år – hvilket mange af borgerne heldigvis fortsat
glæder sig over – kan jeg sige, at den offentlige finansiering af voksen- og efteruddannelsesindsatsen, som Venstres ordfører var inde
på, er steget fra 5,5 mia. kr. i 2007 til 7,4 mia. kr. i 2009. Jeg har
ikke de endelige beregninger endnu, men jeg kan berolige oppositio-

29

nen, der er meget optaget af, at verdens største offentlige sektor skal
være endnu større, med, at jeg kan garantere, at når tallene for 2010
kommer, vil de heller ikke være udtryk for besparelser på uddannelsesområdet.
Så er der tilbage den gode nyhed, at regeringen jo snart barsler
med et folkeskoleudspil, der også skal sikre, at vi får flere unge ud af
folkeskolen med de nødvendige kvalifikationer til at gennemgå en
ungdomsuddannelse.
En anden god nyhed er jo, at vi kan se på de seneste tal fra ungdomsuddannelserne, at flere og flere uddanner sig. Vi kan se, at frafaldet i ungdomsuddannelserne er faldet med 5 procentpoint inden
for det seneste års tid, fra 26 pct. til 21 pct., og vi kan ligeledes se, at
den store indsats, vi i fællesskab gør for at skabe praktikpladser, og
som vi så sent som i dag har godkendt her i salen ved anden og tredje behandling, har effekt i 2010. Og vi forventer, at den vil have endnu større og endnu bedre effekt i 2011.";Tina Nedergaard
180959;Time;;Kl. 14:14
180991;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Der er et par enkelte spørgsmål.
Det første er fra hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
181105;Time;;Kl. 14:14
181124;name_party;":
Tak for gennemgangen. Jeg er glad for, at undervisningsministeren
lige til allersidst også nåede at beskæftige sig med det her lovforslag,
som vi diskuterer i Folketingssalen nu. Det var fint, at der blev tid til
det.
Engang var det faktisk sådan, at der var en undervisningsminister
til at lave uddannelsespolitik, og så havde vi en finansminister, der
klarede noget finanspolitik. Nu skal man ikke skyde på budbringeren, og jeg synes, det er fint, at finansministeren så har sendt undervisningsministeren over for at læse op, så vi kan få den polemik, vi
plejer at have her i Folketingssalen.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi nu står her med et lovforslag
inden for undervisningsministerens ressortområde, som ifølge lovforslagets egne bemærkninger betyder, at der er færre, der får en uddannelse, altså gennemfører en uddannelse. Der bliver mindre voksen- og efteruddannelse på danske arbejdspladser. Der bliver dårligere opkvalificering af virksomhederne.
Så skal vi høre på, at undervisningsministeren beskæftiger sig
med fremtiden. Jamen er Danmarks muligheder for at overleve, for
at få vækst og for at skabe beskæftigelse ikke netop, at vi investerer i
uddannelse og investerer i de medarbejdere, som skal løfte de job,
der kommer på fremtidens virksomheder? Var det ikke det – det er
så spørgsmålet til undervisningsministeren – undervisningsministeren burde være optaget af rent faktisk sker, i stedet for at læse finansministerens papirer op her i Folketingssalen?";Kim Mortensen
182612;Time;;Kl. 14:16
182644;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
182680;Time;;Kl. 14:16
182723;title_name;":
Jeg synes, hr. Kim Mortensen skulle anerkende, at jeg ikke læste op,
jeg kunne det faktisk helt udenad, og det kan jeg, fordi det faktisk er
vigtigt at blive ved med at understrege, hvorfor vi laver de tiltag, vi
gør, på uddannelsesområdet, for det er klart, at det ikke er sjovt – det
er på ingen måde sjovt.
Hr. Kim Mortensen sagde også, at det forekom helt uforståeligt,
og jeg kan godt forstå, det er helt uforståeligt for hr. Kim Mortensen
og Socialdemokraterne, som jeg sådan set i nyere tid ikke har oplevet tage et økonomisk ansvar på sig forstået sådan, at de anerkender,
at det er privatsektoren, der samlet set skal løfte dansk økonomi, dels

30

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

skabe deres egne job og dels finansiere de job, der er i den offentlige
sektor. Derfor er vi nødt til at skærme dansk erhvervsliv af over for
nye udgifter. Der er kun dem og deres medarbejdere til at betale for
offentlig service, og det er derfor, at vi nu søger at begrænse væksten
i den offentlige sektor. Vi har verdens største offentlige sektor. Vi
mistede næsten 200.000 private job under finanskrisen. Det er på tide at bremse op og sige: Vi har ikke kun en forpligtelse som Folketing over for offentligt ansatte og over for den offentlige service, vi
har også en kæmpestor forpligtelse til at sikre private erhvervsvirksomheder mod nye skatter og afgifter og økonomiske byrder i en tid,
hvor alt for mange job – også i hr. Kim Mortensens område – flyttes
til udlandet.";Tina Nedergaard
184206;Time;;Kl. 14:17
184238;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Bent Bøgsted
184268;Time;;Kl. 14:17
184287;name_party;":
I hvert fald fremgik det tydeligt, at det sidste her kunne undervisningsministeren næsten udenad, men det havde ikke ret meget med
det her lovforslag og det her med uddannelserne at gøre. Nu har vi jo
kun et minut til hver af de her replikker, og det er lidt kort til en gennemgang af landets finanspolitik.
Det, som spørgsmålet jo egentlig går på, er, at når nu der er færre, der får mulighed for at få en voksen/efteruddannelse, betyder det
så i undervisningsministerens optik, at vi får en bedre kvalificeret arbejdsstyrke ud af det, eller at vi får en dårligere kvalificeret arbejdsstyrke ud af det? Og når nu vi er ved det med pengene, så er cirka
halvdelen af det danske arbejdsmarked jo det offentlige arbejdsmarked, og cirka halvdelen af dem, der skal benytte sig af de her voksen/efteruddannelsestilbud, er beskæftiget på det offentlige arbejdsmarked, bl.a. i landets kommuner. Så betyder det her jo, for at bruge
undervisningsministerens egne ord, at man faktisk bare vælter den
her udgift over på kommunerne, fordi de jo så skal betale en højere
deltagerbetaling for deres medarbejdere, når de skal på kursus. Og
det er vel stadig væk finansieret af de skattepenge, som undervisningsministeren gjorde meget ud af at beskæftige sig med lige før.";Kim Mortensen
185554;Time;;Kl. 14:18
185586;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
185622;Time;;Kl. 14:18
185665;title_name;":
Hvis den internationale krise ikke var kommet, hvis vi ikke havde
den kæmpestore udfordring med, at vi bruger flere penge i den offentlige sektor, end vi tjener, hvis dansk erhvervsliv ikke var presset
udefra på grund af en global afmatning og hårde konkurrenceforhold, så ville dette lovforslag ikke være fremkommet.
Derfor er det en relevant diskussion i forhold til det pågældende
lovforslag. Det giver jo sig selv, at når man fjerner offentlig finansiering til et område, så vil det give mindre aktivitet, og det betyder
kort sagt, nøjagtig som det fremgår af lovforslaget, at det vil give
mindre aktivitet inden for voksen/efteruddannelse.
Så er spørgsmålet, om det vil give en dårligere eller en bedre
kvalificeret arbejdsstyrke. Jeg vil sige, at med de ressourcer, der er
givet under et til den offentlige sektor, forudsat at man skal følge
EU's konvergenskrav og i øvrigt forhindre rentestigninger, som koster dyrt ude på de private arbejdspladser, så tror jeg faktisk på, at
det her er det bedst mulige. For alternativet havde været, at jeg skulle finde ressourcer i ungdomsuddannelserne: det har jeg ikke villet
gøre. Der har vi kun foretaget de almindelige effektiviseringer, som
ikke er ukendte, heller ikke fra Socialdemokraternes regeringstid.
Der har vi ikke pålagt ekstra byrder, fordi vi grundlæggende tror på,

at det afgørende er at satse på, at de unge får en ungdomsuddannelse,
og at få kvalificeret den efterspørgsel, der er på voksen- og efteruddannelse. Men selv med dette lovforslag er vi jo langt, langt fra det
lave niveau, der var for voksen- og efteruddannelsesaktiviteten under den tidligere regering.";Tina Nedergaard
187308;Time;;Kl. 14:20
187340;title_name;":
Tak. Det næste spørgsmål er fra hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
187404;Time;;Kl. 14:20
187425;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne rose ministeren for det klarsyn, hun har vist, med
hensyn til hvor flertallet burde være placeret: ministeren har sikkert
allerede forudskikket, hvordan det vil komme til at gå efter et folketingsvalg. Det har vi ikke endnu, vi erkender, at tingene er, som de
er. Men jeg synes alligevel, det er lidt ærgerligt, når vi står her og
diskuterer et uddannelsespolitisk spørgsmål, at ministeren så vil diskutere, hvorfor man har givet skattelettelser til de rigeste. Det synes
jeg simpelt hen ikke er godt nok.
Vi ved jo, at det her forslag ikke var med i regeringens forslag til
genopretningspakken, og derfor er mit spørgsmål: Hvem har fundet
på det her? Jeg har på det seneste lagt mærke til, at hvis der er noget,
der går godt – og det er lige meget, om vi taler om efterskoler eller
noget andet – bruger man den begrundelse, at det simpelt hen går for
godt, så det skal simpelt hen stoppes, det skal der skæres ned på.
Det, at folk dygtiggør sig, kan vi simpelt hen ikke have, så det skal
vi have skåret ned på. Så derfor vil jeg gerne have at vide, hvem det
er, der har fundet på det her, og hvorfor der skal skæres ned.
I forhold til ministerens problemer vil jeg gerne erindre om, at
det siden 2001, og det er i alt for lang tid, udelukkende er Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, der har haft ansvaret for den økonomiske politik, også omkring det offentlige forbrug i Danmark. Det
kan vi vel ikke være uenige om.";Bjarne Laustsen
188879;Time;;Kl. 14:21
188911;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
188947;Time;;Kl. 14:21
188990;title_name;":
Det er pudsigt, at det med at diskutere overordnet politik blev indledt
af ordførerne undervejs. Det var hr. Kim Mortensen, der som ordfører indledte med at nævne, at det her var en del af vores nedskæringspakke. Og når nu den socialdemokratiske ordfører indledte med
det, så er det jo meget naturligt, at ministeren følger op på samme
diskussion. Jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen mener, det er
lidt ærgerligt, at jeg inddrager den overordnede økonomiske politik i
diskussionen om det her lovforslag, men det er den overordnede
økonomiske politik, som har nødvendiggjort, at vi laver en fornuftig
prioritering af de offentlige ressourcer. Hvis det bare gik derudad, og
hvis vi var komplet ligeglade med, om vi havde sunde offentlige finanser, sådan som Socialdemokraterne er, så kunne vi da lade være
med at lægge det her lovforslag frem.
Jeg tror, at flere og flere borgere i dette samfund er fuldstændig
klar over, at når man som minister fra VK-regeringen igen og igen –
og det anerkender jeg – står hernede og skal forklare, hvorfor vi er
nødt til at bremse de offentlige udgifter op, så kan befolkningen jo
godt se, at vi ikke gør det for sjov. Det er nøjagtig, som når man
hjemme i den almindelige husholdning siger: Det går lidt for godt
med vores forbrug, vi bruger simpelt hen flere penge, end vi tjener.
Hvad er løsningen så? Er det så at gå ned i banken og låne nogle
flere penge eller at tage til udlandet og låne nogle flere penge, som
den offentlige sektor er nødt til at gøre i Danmark? Skal man gøre
det, eller skal man sætte udgifterne efter de indtægter, der er? Vi

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)

vælger altså det sidste, uagtet at det er ganske ubehageligt, men dog
en del behageligere end at blive ved med at se danske virksomheder
lukke danske arbejdspladser.";Tina Nedergaard
190801;Time;;Kl. 14:22
190833;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
190865;Time;;Kl. 14:22
190886;name_party;":
Jeg kan forstå, at uddannelse er vigtigt, men jeg kan så forstå, at det
ikke er vigtigt for ministeren. Jeg fik ikke helt fat i, om det er ministeren selv, der har foreslået den her nedskæringspolitik.
Med hensyn til hvad der er klogt, vil jeg sige, at jeg tror, det er
klogt at uddanne Danmarks befolkning, men det er ikke klogt – og
det har vi jo sagt mange gange – at skattelettelser til den rigeste del
af befolkningen skal betales med øget brugerbetaling for dem, der
forsøger at dygtiggøre sig: det er ikke klogt. Når man giver skattelettelse til en enkelt bankdirektør på 0,5 mio. kr. om året i fremtiden,
mener vi simpelt hen ikke, det er klogt. Det er ikke klogt, at den almene befolkning bliver mindre kloge, fordi der er nogle enkelte, der
skal have en meget stor skattelettelse. Det er det, der er problemet.
Derfor vil jeg gerne spørge: Kan ministeren ikke bekræfte, at
med det, man er i gang med her, er der færre, der får uddannelse, end
der ellers ville være?";Bjarne Laustsen
191873;Time;31;Kl. 14:23
191888;Time;;Kl. 14:25
191912;name_party;":
Jeg vil prøve at holde mig til lovforslaget. Det er et led i den stribe af
forslag, som rammer de kortuddannede hårdest, og det drejer sig om
øget brugerbetaling på en række grundlæggende fag, herunder
grundlæggende it, som man skal betale langt mere for, hvis man ønsker at dygtiggøre sig i forhold til det arbejdsmarked, hvor vi har
brug for højtuddannede folks kompetencer for at være rustet til den
vækst, som jeg håber at Venstre trods alt også er optaget af skal
komme.
Derfor har jeg et spørgsmål, for jeg lagde mærke til, at ministeren
brugte som argumentation, at nu skulle al fokus være på private virksomheder og deres muligheder for at genskabe vækst. Betyder det, at
ministeren ikke anerkender den fuldstændig klare sammenhæng, der
er mellem et meget fleksibelt voksen/efteruddannelsessystem, hvor
man ikke skal betale en formue for at efteruddanne sig, og hvor man
har mulighed for at få voksen-SU – som regeringen jo i øvrigt også
beskærer – og så, at man som kortuddannet kan omstille sig til at få
job der, hvor fremtidens job er? Tager det noget fra de private virksomheder, hvis man også støtter voksen/efteruddannelsesområdet?
Sådan må man jo forstå ministeren. Men sagen er jo her, at samtlige
erhvervsorganisationer kritiserer regeringen dybt for, at det lige præcis er de kortest uddannede, der skal betale den regning, for virksomhederne ved, at det rammer deres mulighed for at få kompetente
medarbejdere i fremtiden.";Christine Antorini
193366;Time;;Kl. 14:26
193398;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
193434;Time;;Kl. 14:23
193477;title_name;":
Altså, ordføreren bliver ved med at snakke om skattepolitik, men
klandrer mig for at tale om økonomisk ansvarlig politik. Nu prøver
jeg at dele sol og vind lige.
Vi har ikke lavet skattelettelser. Vi har lavet en skatteomlægning,
som gør det bedre og billigere at gå på arbejde. Det er faktisk noget,
som f.eks. SF's formand mente var inden for skiven, da det blev
foreslået i Skattekommissionen, men han ændrede så mening siden
hen.
En typisk LO-familie har fået ca. 20.000 kr. i skattelettelse i den
omlægning, der er sket, og finansieringen vil blive hentet ind. Men
vi har jo ikke lagt skjul på, at skatteomlægningen skulle være med til
at kickstarte dansk økonomi i 2010. Det havde vi alvorligt brug for
for at imødegå den voldsomme arbejdsløshed, vi kunne se i mange
andre europæiske lande.
Så når spørgsmålet drejer sig om, hvem der er kommet frem med
forslagene, vil jeg sige, at regeringen jo er et kollektiv, men jeg tager
da det fulde ansvar for, at der bliver sparet, og der bliver også sparet
væsentligt på Undervisningsministeriets konto. Hvis man går ind og
ser på de enkelte dele, så er f.eks. dette da en besparelse. Og når hr.
Bjarne Laustsen viser opmærksomhed igen, vil jeg svare på resten af
spørgsmålet.
Det er da en besparelse, men pengene går jo primært til at betale
for ny aktivitet inden for uddannelsesområdet. Det er simpelt hen
undgået Socialdemokraternes opmærksomhed, at der er flere og
flere, der uddanner sig. Og selv om taxametrene ikke er blevet højere, udløser hver eneste ny elev og studerende jo penge, også til SU,
også til godtgørelse. Så samlet set bruger vi rigtig, rigtig mange af
pengene til meraktivitet på uddannelsesområdet.";Tina Nedergaard
195161;Time;;Kl. 14:25
195193;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
195229;Time;;Kl. 14:26
195272;title_name;":
Jamen dette forslag, som fru Christine Antorini mener at hun vil tale
om, er faktisk målrettet folk med en videregående uddannelse. Hovedelementet i lovforslaget er jo sådan set, at det er voksne med en
videregående uddannelse, der skal betale fuld deltagerbetaling. Så er
der nogle kurser, hvor der bliver forhøjet deltagerbetaling, men der,
hvor der bliver en lavere deltagerbetaling, er for de basale kernefag.
Så man kan ikke sige, at dette lovforslag, som fru Christine Antorini
ønsker at drøfte, er rettet mod de kortuddannede, for det er det faktisk ikke. Det er faktisk rettet mod personer med en videregående
uddannelse: det er sådan set deres rettigheder, der forringes.";Tina Nedergaard
195964;Time;;Kl. 14:27
195996;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
196031;Time;;Kl. 14:27
196055;name_party;":
Jeg håber, ministeren kan bekræfte, at grundlæggende it er noget,
som regeringen i hvert fald ikke mener er grundlæggende, og at det
derfor får en voldsom forøgelse med hensyn til brugerbetaling.
Mit spørgsmål til ministeren er: Anerkender ministeren, at der er
en sammenhæng mellem, hvordan man ruster fremtidens arbejdsmarked, herunder ikke mindst den private sektor, og at der er en mulighed for, at folk kan omskole sig til nye job, og at det kræver, at de
har adgang til kurser uden forhøjet deltagerbetaling med mulighed
for, at de kan få voksen-SU, og at dette forslag forringer de private
virksomheders muligheder for i fremtiden at rekruttere voksne medarbejdere med de nødvendige kompetencer?";Christine Antorini
196769;Time;;Kl. 14:27
196801;title_name;":
Tak. Så er det fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
196873;title_name;":
Undervisningsministeren.

32

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 33)";Bent Bøgsted
196952;Time;;Kl. 14:27
196995;title_name;":
Jamen det er klart, at det her lovforslag berører adgangen til voksenog efteruddannelse, det har jeg overhovedet ikke forsøgt at skjule,
men jeg forsøger at sætte det ind i den kontekst, der handler om årsagen til, at vi vælger at spare her. Altså, Socialdemokraterne erindrer
jeg da som et parti, der også godt kunne forstå, at indtægter og udgifter skal hænge sammen. For situationen er jo den, at vi bruger
flere penge i den offentlige sektor, end vi får ind i indtægter. Så er
der to muligheder, det er jeg nødt til at sige til fru Christine Antorini:
Enten henter vi flere indtægter ind, øger indtægterne – det er så det
forslag, der ligger fra S og SF om, at man henter langt, langt flere
skatter ind, og det mente de ville give en provenufordel i forhold til
den offentlige økonomi: det mener jeg ikke, for jeg mener, det simpelt hen vil gøre det endnu dyrere at producere i Danmark, og hvis
der er noget, vi ikke har brug for, er det at gøre det dyrere at producere i Danmark – eller også reducerer vi udgifterne. Der er de to mulige veje i økonomi. Og den vej, vi har valgt, er, at vi har sagt: Udgifter og indtægter hænger ikke sammen, og derfor er vi nødt til at
reducere det offentliges udgifter, og det er så det, vi gør, bl.a. med
dette lovforslag.
Men det er klart, at det har konsekvenser for voksen- og efteruddannelsen, og derfor er det utrolig dejligt, at det under VK-regeringen er lykkedes i de tidligere år faktisk at få gjort op med den store
gældsætning, der var fra tidligere, sådan at vi har fået en massiv voksen/efteruddannelsesindsats. Det er næsten en stigning på 2 mia. kr.
på 3 år, et beløb, som nu bliver reduceret, men ikke til det niveau,
det var på tidligere. Tak.

økonomiske problemer, som hele Europa er blevet sendt ud i som
følge af den internationale økonomiske krise.
Det er klart, at selv om vi har det ene lovforslag efter det andet,
der retter sig mod at genoprette dansk økonomi, vil man jo altid kunne spørge: Ville det være en katastrofe at trække netop dette lovforslag tilbage? Nej, det ville det givetvis ikke, men så er der så et andet
område, som skal levere mere. Inden for mit område, uddannelsesområdet, har jeg i hvert fald forsøgt at friholde de erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelser, fordi jeg mener, at det afgørende
for vores samfund er, at vi får uddannet vores unge. Det er det helt
afgørende for mig, at jeg har kunnet friholde dem fra de generelle
besparelser.";Tina Nedergaard
199440;Time;;Kl. 14:31
199472;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
199515;Time;;Kl. 14:31
199533;name_party;":
Nu vælger jeg nogle store klumper på indtægtssiden, fordi det bliver
alt for svært at finde klumper, der er små nok, til at de modsvarer det
her lovforslag. Men det er også, fordi det jo er et led i et større hele.
Det, jeg må forstå på ministeren, er, at hun mener, at det, at man har
været i stand til at friholde indtægter på jord og fast ejendom fra beskatning siden 2001, og det, at man er i stand til at sikre, at de mennesker, der tjener over 0,5 mio. kr. om året, ikke skal betale den
samme andel af deres løn i 2011 som i 2009, er så vigtigt og så betydningsfuldt for samfundet, at vi for at få råd til det skærer ned på
uddannelse og her altså konkret på efteruddannelse.";Per Clausen
200226;Time;;Kl. 14:32
200237;Time;;Kl. 14:29
200269;title_name;":
Ministeren skal også forsøge at overholde taletiden. Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
200372;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
200396;Time;;Kl. 14:29
200407;Time;;Kl. 14:32
200425;name_party;":
Jeg deler sådan set ministerens synspunkt, nemlig at det kan være
vanskeligt at diskutere et forslag, alle synes er dårligt, medmindre
man diskuterer det i en samfundsøkonomisk sammenhæng. Det er
jeg med på.
Så vil jeg bare have bekræftet, at det, undervisningsministeren
mener, er, at det ville være så katastrofalt for samfundsøkonomien,
hvis de mennesker, der tjener over 0,5 mio. kr. om året, skulle betale
den samme andel af deres løn i skat i 2011, som de gjorde i 2009, at
ministeren hellere gennemfører en række omfattende besparelser på
uddannelsesområdet end at fastholde den beskatning, der var i 2009.
Det var jo efter 8 års borgerlig regering, så det kan ikke være fuldstændig katastrofalt.";Per Clausen
201173;title_name;":
Det er jeg simpelt hen helt grundlæggende uenig i. Altså, vi har verdens største offentlige sektor i Danmark. Enhedslistens svar på udfordringerne i dag er at gøre den offentlige sektor større, og det er
helt i orden, for det ved jeg er en ideologi og en tilgang, som Enhedslisten bekender sig til. Det siger jeg ikke engang ironisk. Det er
jo helt i orden at have den filosofiske tilgang til økonomi.
Vi har en helt anden tilgang i regeringen. Vi tror ikke på, at vi
kan finansiere den offentlige sektor med en større offentlig sektor.
Vi tror simpelt hen på, at det er den private sektor, som skal skabe
velstand, og at det så er den offentlige sektor, som i høj, høj grad kanaliserer velfærd til borgerne. Det er vores målsætning også i fremtiden at sikre, at der er økonomi til rådighed for det. Det er ikke en
given sag. Altså, hvis vi i dag bruger penge, som det danske samfund ikke har, så er der kun den mulighed at låne dem og at låne dem
i udlandet. Hvem skal så betale dem tilbage? Ja, det bliver jo ikke
nødvendigvis hr. Per Clausen og mig, men så bliver det muligvis vores børn og generationerne derefter.";Tina Nedergaard
202304;Time;;Kl. 14:30
202336;title_name;":
Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
202372;Time;;Kl. 14:30
202383;Time;;Kl. 14:33
202426;title_name;":
Jeg synes, hr. Per Clausen har fat i noget rigtigt, forstået på den måde, at han jo peger på, at indtægter og udgifter immer væk har en
sammenhæng. De skattelettelser, hr. Per Clausen henviser til, kan vi
bare ikke høste effekten af en gang mere og sige, at dem kunne vi
bare have ladet være med at indfase, for vi har brugt finansieringen.
Vi finansierer jo andre tiltag med andre indtægter, bl.a. fra energiområdet. Det har vi også gjort med de to andre skatteomlægninger, vi
har lavet. Beklageligvis er der jo ikke så mange bankdirektører i
Danmark, at 0,5 mia. kr. her og der vil kunne løse de omfattende";Tina Nedergaard
203068;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og da der ikke er det, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Torsdag den 28. oktober 2010 (L 32)

33";Bent Bøgsted
203369;Time;"Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til
militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele
samt om ændring af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik.
(Konsekvensændringer af ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik ved ophævelse af lov om udbetaling af ydelser til militære
invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 13.10.2010).

(Ordfører)";Kl. 14:35
203948;name_party;":
Tak, hr. formand. Den her lov har egentlig været en god lov, fordi
den har hjulpet mange af de efterladte fra første verdenskrig. Nu er
vi så kommet dertil, hvor der ikke er flere efterladte, der kan få gavn
af loven, og så er det naturligt, at vi ophæver den. Der er jo ingen
grund til, at den ligger og samler støv på hylden, når der ikke er
flere, der kan få gavn af den. Derfor støtter Dansk Folkeparti selvfølgelig, at loven ophæves.";Bent Bøgsted
204398;Time;;Kl. 14:36
204438;title_name;":
Tak til ordføreren. Så det SF's ordfører, hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
204511;Time;;Kl. 14:36
204522;Time;Forhandling;Kl. 14:33
204566;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Ulla Tørnæs,
Venstre.";Bent Bøgsted
204653;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
204681;name_party;":
Man kan for så vidt godt sige, at det er en helt særlig dag i dag, fordi
det jo ikke er ofte, at vi ligefrem her i Tinget behandler lovforslag,
der drejer sig om ophævelse af love. Men det gør sig gældende med
lovforslaget her, og uden at skulle gå i detaljer med lovforslaget vil
jeg blot sige, at Venstre varmt kan anbefale, at Folketinget vedtager
lovforslaget her, da grundlaget for at opretholde loven er borte, i og
med at der ikke længere er efterlevende til deltagere i første verdenskrig på tysk side. Så vi kan varmt anbefale, at Folketinget bakker op
om lovforslaget her.
Så skal jeg i øvrigt på Det Radikale Venstres ordførers vegne sige, at det også gør sig gældende for Det Radikale Venstre. De havde
ikke mulighed for at være til stede i dag.";Ulla Tørnæs
205450;Time;;Kl. 14:35
205490;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Helge Adam Møller
205608;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
205648;name_party;":
Tak. Jeg vil også meddele, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Jeg er ikke sikker på, at forslaget er en del af regeringens afbureaukratiseringspakke, men det ligger jo i sagens natur, at når der nu ikke
længere er personer, der kan få gavn af de ydelser, som loven i den
nuværende form giver mulighed for, er der heller ikke nogen grund
til at opretholde loven. Derfor støtter vi selvfølgelig forslaget om at
ophæve den.";Lennart Damsbo-Andersen
206088;Time;;Kl. 14:35
206128;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det den tidligere fungerende formand, hr.
Bent Bøgsted, der nu er taler som ordfører for Dansk Folkeparti.

(Ordfører)";Helge Adam Møller
206297;name_party;":
Mon ikke der er mulighed for, at det bliver en af de korteste lovbehandlinger her i Folketinget?
Loven har, som det er blevet sagt, haft et godt formål i den tid,
hvor den har været gældende, men da formålet med loven ikke længere er til stede, skal den, som det er sagt af de tidligere ordførere,
selvfølgelig ophæves, og det vil også komme til at ske med SF’s
stemmer.";Eigil Andersen
206679;Time;;Kl. 14:36
206719;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg tror såmænd ikke, det gør noget, hvis ordførerne bruger et minut eller to
ekstra, for nu er det gået hurtigere, og jeg kan se, at den næste minister endnu ikke er her.
Men nu er det fru Helle Sjelle som ordfører for De Konservative.
Værsgo.";Helge Adam Møller
207033;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
207063;name_party;":
Det vil jeg så prøve på at leve op til.
Det her lovforslag er jo et glimrende eksempel på, at vi lovgivere
en gang imellem bør gå vores love igennem og fjerne de love, der
ikke længere har nogen funktion. Vi ønsker jo heller ikke at have love, der er til for lovenes egen skyld. Og det her er et godt eksempel
på noget, som jo faktisk er blevet det.
Loven om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele giver nemlig ministeren mulighed
for at yde erstatning til personer, der før den 15. juni 1920 på grund
af den tyske værnepligt har pådraget sig en invaliditet. Med andre
ord har ministeren haft mulighed for at give de krigsinvalider, der af
tyskerne var blevet tvunget i trøjen, en erstatning. Men inden for de
seneste år er de sidste personer, der efter loven var berettiget til en
sådan erstatning, gået bort. Det betyder, at der ikke er udbetalt nogen
erstatning siden 2007, og derfor kan vi her i Folketinget lige så godt
ophæve loven, og det er præcis, hvad lovforslaget fra beskæftigelsesministeren går ud på.
Derudover lægger forslaget også op til at foretage de konsekvensrettelser i ligningsloven og lov om aktiv socialpolitik, der fritager erstatningerne for beskatning, en fritagelse, som ikke længere er
relevant, hvis vi afskaffer selve loven om erstatning.
Samlet set er lovforslaget altså et fint og fornuftigt forslag, som
rydder lidt ud i den skov af love og regler, der findes i Danmark, og
det støtter vi Konservative.

34

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Helle Sjelle
208606;Time;;Kl. 14:45
208617;Time;;Kl. 14:38
208657;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste er fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Helge Adam Møller
208751;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
208780;name_party;":
I Enhedslisten er vi også tilhængere af og går stærkt ind for at ophæve love, når der ikke længere er behov for dem, så vi støtter også ophævelsen af den her lov.";Line Barfod
208954;Time;Forhandling;Kl. 14:39
209006;title_name;":
Mødet er genåbnet.
Som jeg sagde for 4 minutter siden, drejer det sig nu om det sidste punkt på Folketingets dagsorden, punkt 8, første behandling af
beslutningsforslag nr. B 2, og da jeg før læste den meget lange og
indviklede titel op, vil jeg springe det over nu.
Den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Flemming
Møller.";Helge Adam Møller
209354;Time;;Kl. 14:45
209394;title_name;":
Den næste er så beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
209447;Time;;Kl. 14:39
209490;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget positive modtagelse, som lovforslaget har fået. Intentionen med forslaget er jo netop at ophæve en
lov, som har udtjent sit formål, da de sidste modtagere af ydelserne
er afgået ved døden.
Formålet er derudover at foretage de nødvendige konsekvensrettelser i ligningsloven og i lov om aktiv socialpolitik.
Til slut vil jeg blot kvittere for den tilslutning, som lovforslaget
har fået, og jeg ser frem til en god og sandsynligvis ret uproblematisk udvalgsbehandling.";Inger Støjberg
210004;Time;;Kl. 14:40
210044;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Dette beslutningsforslag drejer sig om, at regeringen ønsker Folketingets opbakning til de overgangsbestemmelser, der er nødvendige,
for at antallet af pladser i Europa-Parlamentet kan udvides i overensstemmelse med Lissabontraktaten. Årsagen er, at valg til EuropaParlamentet foregår på forskellig måde i de forskellige lande. Derfor
har ikke alle lande kunnet vælge disse ekstra medlemmer ved sidste
parlamentsvalg.
For at løse dette midlertidige problem har Ministerrådet foreslået
og Europa-Parlamentet godkendt, at de lande, der af den ene eller
anden grund ikke har kunnet vælge de nye medlemmer direkte, denne ene gang kan lade det nationale parlament vælge de nye, ekstra
medlemmer. Det skal her understreges, at denne mulighed for de nationale parlamenter kun findes som en overgangsordning. Fremover
vil de ekstra medlemmer naturligvis blive valgt på samme måde som
de nuværende parlamentsmedlemmer.
Da denne procedure er helt almindelig i alle tiltrædelsestraktater,
og da de nationale parlamenter i sagens natur afspejler de politiske
holdninger i landet, støtter Venstre forslaget.";Helge Adam Møller
211433;Time;;Kl. 14:46
211473;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
211531;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af
protokollen om ændring af protokollen om overgangsbestemmelser, der er knyttet som bilag til Traktaten om Den Europæiske Union, til Traktaten om Den Europæiske Unions Funktionsmåde og til Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2010).";Kl. 14:46
212005;Time;Forhandling;Kl. 14:40
212057;title_name;":
Inden vi kan åbne forhandlingen, skal jeg lige se, om udenrigsministeren er nået frem. Det er ikke tilfældet, så jeg udsætter mødet til kl.
15.45, nej, til kl. 14.45. Det var for at se, om alle var vågne i salen:
det var de, tak.
:
Mødet er udsat. (Kl. 14:41).";Helge Adam Møller
212337;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Flemming Møller, om han ikke mener, det er
et meget principielt brud med de beslutninger, der tidligere er truffet
i EU, hvor man besluttede sig til, at parlamentsmedlemmerne i Europa-Parlamentet skulle vælges ved direkte valg, at man laver den her
øvelse. Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Møller, om han ikke er
enig med mig i, at det sådan set ikke alene kan tænkes, men er meget
sandsynligt, at en række vælgere stemmer anderledes ved et europaparlamentsvalg end ved et parlamentsvalg. Jeg tror, hr. Flemming
Møller, hvis han kigger på valgresultaterne fra danske valg til Europa-Parlamentet i forhold til folketingsvalg, vil se, at der er ganske
store afvigelser.";Per Clausen
213041;Time;;Kl. 14:47
213081;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
213114;Time;"Flemming Møller (V):
Jo, det havde været et brud, såfremt det havde drejet sig om den
fremtidige procedure, men det er jo ikke det, der er tale om. Der er
tale om en overgangsordning, hvor man står i den situation, at man
skal have udpeget nogle medlemmer, som man ikke valgte på den
måde, som man normalt vælger dem. Så derfor er det en ganske almindelig procedure, ligesom i andre tiltrædelsestraktater.

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Kl. 14:47
213569;Time;;Kl. 14:50
213580;Time;;Kl. 14:47
213620;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

35";Helge Adam Møller
213723;title_name;":
Fru Pia Adelsteen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
213787;Time;;Kl. 14:50
213798;Time;;Kl. 14:47
213816;name_party;":
Jeg glæder mig til at få Udenrigsministeriets grundige gennemgang
af alle de eksempler, vi har på, at man har gjort sådan andre steder.
Det glæder jeg mig rigtig, rigtig meget til.
Jeg vil gentage mit spørgsmål til hr. Flemming Møller: Mener
han ikke, at det er grundlæggende udemokratisk at lade et valg til én
forsamling afgøre, hvordan en anden forsamling kommer til at se
ud? Er hr. Flemming Møller ikke enig med mig i, at det jo kan få
ganske afgørende politisk betydning? Vi har jo flere eksempler. Jeg
ved godt, det var hr. Flemming Møllers synspunkt, der blev stemt
ned, vistnok med 1 stemme, men det kan faktisk i nogle tilfælde,
hvor ting bliver afgjort med meget få stemmer, få ganske afgørende
betydning, at man har givet flertallet i den franske nationalforsamling mulighed for selv at udpege sine repræsentanter i Europa-Parlamentet.";Per Clausen
214675;Time;;Kl. 14:48
214695;name_party;":
Man sætter jo netop med det her beslutningsforslag noget ud af kraft,
fordi der i Lissabontraktaten står, at alle parlamentsmedlemmer skal
være demokratisk valgt. Det er netop derfor, beslutningsforslaget behandles her i salen, og det er netop derfor, alle EU-lande skal ratificere det her forslag, fordi man sætter en bestemmelse i Lissabontraktaten ud af kraft.
Det er det, man gør, det er netop den demokratiske del af Lissabontraktaten, man sætter ud af kraft. Så det er da et problem. Og hvis
man tager sager, der bliver afgjort i i Europa-Parlamentet, er der
bl.a. en kødklistersag, som blev afgjort med 1 stemme. Og der kan
udpegede medlemmer jo gøre en væsentlig forskel.";Pia Adelsteen
215386;Time;;Kl. 14:51
215426;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215459;Time;;Kl. 14:51
215499;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
215532;Time;"Flemming Møller (V):
Jeg mener ikke, at det har ganske afgørende betydning, når man tænker på, hvor få medlemmer det her drejer sig om, og hvor begrænset
tid det drejer sig om. Spørgsmålet er, hvad man ellers kunne gøre.
Skulle man indkalde til en ekstra parlamentsafstemning i Frankrig?
Jeg er ganske overbevist om, at det ville give et endnu mere forrykket resultat. Så alternativet mener jeg rent faktisk ikke findes.";Kl. 14:48
215964;Time;"Flemming Møller (V):
Jamen jeg går da heller ikke ind for, at man skal gøre sådan fremover. Det er kun noget, man gør i forbindelse med en overgangsbestemmelse for at sætte systemet i kraft. Og når man ikke har nok
valgte repræsentanter fra et europaparlamentsvalg at gøre godt med
på grund af afstemningsmetoden og på grund af juridiske forhold i
de enkelte medlemslande, kan jeg ikke se, at det her er så stort et
problem, når man sammenligner med de forskellige afstemningsmetoder, der er i de forskellige lande. I nogle lande er der ikke engang
navn på kandidaterne, der er det kun listestemmer, det drejer sig om,
så det er efter min mening ikke så stort et problem, som det her bliver gjort til.";Kl. 14:49
216707;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
216771;Time;;Kl. 14:51
216781;Time;;Kl. 14:49
216801;name_party;":
Nu undrer jeg mig lidt over det sidste svar, for når man udpeger
medlemmer, som hr. Per Clausen tydeligt nævner, så er det jo sådan
– det ved vi i hvert fald fra de europaparlamentsvalg, der foregår i
Danmark – at der er en væsentlig forskel på, hvordan folk stemmer
til de valg kontra til folketingsvalgene. Og det samme gør sig sandsynligvis gældende i andre lande, også i Frankrig. Og det er da et demokratisk problem, at man så lader et parlament udpege nogle medlemmer, som sandsynligvis ikke ville blive valgt, hvis der havde været et demokratisk valg. Samtidig har man en traktat, der er mindre
end et år gammel, og hvor man allerede nu så vil sætte noget ud af
kraft, altså netop det her med, at man skal være demokratisk valgt.
Det må Venstre da synes er et demokratisk problem.";Pia Adelsteen
217600;Time;;Kl. 14:50
217640;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
217704;Time;;Kl. 14:52
217725;name_party;":
Vil ordføreren ikke give mig ret i, at et af problemerne – problem og
problem – var, at vi fik et irsk nej til Lissabontraktaten, som trak det
i langdrag med hensyn til at få ratificeret, og at man derfor var nødt
til fra Det Europæiske Råds side at gøre det muligt at kunne supplere
efterfølgende, og det vil sige, at man var nødt til at lave en eller anden oprydning, fordi man i virkeligheden var for lang tid om at få
implementeret Lissabontraktaten, så det er en praktisk løsning på et
reelt problem?";Pia Olsen Dyhr
218242;Time;"Flemming Møller (V):
En praktisk løsning på et praktisk problem?";Kl. 14:52
218318;Time;;Kl. 14:52
218358;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
218391;Time;"Flemming Møller (V):
Nej, jeg mener ikke, at man er i gang med at sætte noget ud af kraft.
Det drejer sig jo netop om at sætte bestemmelserne i kraft og få fyldt
de her pladser op. Det er et praktisk problem, der skal løses, og som
jeg netop gjorde opmærksom på, er det kun en overgangsbestemmelse: det er noget, man gør her i første periode for at få de pladser besat.";Kl. 14:50
218802;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, gentag lige den sidste sætning, den blev ikke
opfanget heroppe.";Helge Adam Møller
218897;Time;;Kl. 14:52
218918;name_party;":
Jeg spørger, om det er en praktisk løsning på et helt konkret problem, fordi vi stod med den her implementeringsfase, og om det er
det, det handler om.

36

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Pia Olsen Dyhr
219123;Time;;Kl. 14:52
219163;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
219196;Time;"Flemming Møller (V):
Ja, det er jeg fuldstændig enig i. Det er en løsning på et praktisk problem, det her drejer sig om, og det er en overgangsordning i startfasen.";Kl. 14:52
219372;Time;;Kl. 14:53
219412;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
219484;Time;;Kl. 14:53
219505;name_party;":
Er ordføreren ikke også enig i, at det ikke er den mest optimale løsning, at vi godt kunne have forestillet os, at landene havde forberedt
sig, ligesom Danmark gjorde, ved at vi kun valgte 13 medlemmer til
Europa-Parlamentet i stedet for at vælge 14, som var vores tidligere
antal, og at det havde været hensigtsmæssigt, hvis andre EU-lande
havde gjort det samme?";Pia Olsen Dyhr
219880;Time;"Når det så er sagt, kan man også sige til den debat, der lige har
været før, at stort set alle andre lande, bortset fra Frankrig, jo har været i stand til at foretage deres valg med udgangspunkt i netop europaparlamentsvalget i 2009. Det har Frankrig ikke haft mulighed for
at gøre, og derfor betyder det, at Frankrigs to nye medlemmer ikke
som resten af medlemmerne til europaparlamentsvalget er valgt direkte af den nationale befolkning til Europa-Parlamentet.
Det levner tillægsprotokollen mulighed for, men vi er sådan set i
Socialdemokratiet enige i den kritik af Frankrig, der har været rejst,
for ikke som de øvrige lande at lade resultatet af parlamentsvalget i
2009 være udslagsgivende for udpegningen af de ekstra medlemmer
af Europa-Parlamentet, men beslutningsforslaget her fremsættes efter en behandling i Kommissionen, i Europa-Parlamentet og dermed
også i Folketingets Europaudvalg, hvor sagen har været behandlet.
På den baggrund kan Socialdemokratiet anbefale beslutningsforslaget.";Kl. 14:53
220890;Time;;Kl. 14:56
220930;title_name;":
Det giver anledning til foreløbig to korte bemærkninger, først fra fru
Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
221027;Time;;Kl. 14:56
221067;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
221224;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg var lidt spændt på, hvad ordføreren
ville sige, fordi ordføreren i Politiken den 12. oktober netop udtalte:
»Parlamentet skal være folkevalgt. Sarkozy kan ikke bare udpege
sine venner.«
Det var ordene, der faldt. Nu kan jeg forstå, at det så åbenbart ikke har så stor en betydning mere, at man skal være folkevalgt. Jeg
synes, man væver lidt omkring det her med, om de skal være demokratisk valgt eller ej, fordi Frankrig har et problem.
Det er rigtigt, at Frankrig har det her problem og ikke har kunnet
vælge ekstra medlemmer, som nogle andre lande har gjort. Men
Tyskland har f.eks. tre ekstra medlemmer, fordi de jo netop har valgt
efter Nicetraktaten, hvor de efter Lissabontraktaten mister tre medlemmer. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren: Skulle
de så også have valgt efter Lissabontraktaten, eftersom det på det
tidspunkt var Nicetraktaten, der var gældende? Det kunne jeg da
godt tænke mig at høre ordføreren om.";Pia Adelsteen
222206;Time;;Kl. 14:54
222217;Time;;Kl. 14:57
222257;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
222290;Time;"Flemming Møller (V):
Jo, det vil jeg da give spørgeren ret i havde været hensigtsmæssigt,
men nu er valgproceduren i de forskellige lande meget forskellig. I
Danmark har vi hele landet som én valgkreds, der er det ret let at
supplere op. Andre steder har man det delt i forskellige valgkredse,
og der kan det være vanskeligt bare at supplere op, ligesom man gør
i det system, vi har i Danmark.";Kl. 14:53
222695;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
222725;name_party;":
Se, det beslutningsforslag, vi behandler her, har til formål at godkende en ændringsprotokol til Lissabontraktaten om midlertidigt at skabe 18 flere pladser i Europa-Parlamentet frem til næste valg, hvilket
vil sige frem til 2014, hvor der igen skal være valg til Europa-Parlamentet.
Som de fleste kan huske, blev ikrafttrædelsen af den nye Lissabontraktat forsinket på grund af folkeafstemningerne i Irland og den
deraf følgende usikkerhed om hele Lissabontraktatens fremtid. Det
betød også, at valget til Europa-Parlamentet i juni 2009 foregik på
baggrund af den gamle Nicetraktat og ikke på baggrund af den nye
Lissabontraktat. Forsinkelsen af Lissabontraktaten betød med andre
ord, at en række lande, der skulle have ekstra pladser i Europa-Parlamentet, først kunne udpege disse senere, samt at Tyskland ved valget
i 2009 valgte tre parlamentsmedlemmer flere, end landet vil være
berettiget til, når vi når frem til 2014.
Det har selvfølgelig givet en række lande nogle udfordringer til
det valg, der blev afholdt i juni 2009. Derfor synes Socialdemokratiet, at den løsning, der er her, er en, som det blev sagt, praktisk løsning på et konkret problem. Vi støtter derfor det beslutningsforslag,
der er fremsat af udenrigsministeren.";Kim Mortensen
224003;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
224036;Time;;Kl. 14:57
224055;name_party;":
Jamen jeg har sådan set det synspunkt, at man skal være folkevalgt,
og at man skal vælges til det parlament, man stiller op til, af de vælgere, der vælger til parlamentet. Sådan som jeg har forstået det, der
sker i Frankrig, er det sådan, at det er folkevalgte medlemmer af den
franske nationalforsamling, der vælges iblandt. Dermed er det jo folkevalgte medlemmer, der kommer i Europa-Parlamentet. Men som
Per Clausen siger, er problemet der, at de er valgt til en anden forsamling – eller hr. Per Clausen, skal jeg huske at sige. Medlemmerne er valgt til en anden forsamling end den, de rent faktisk kommer
ind i. Og det synes jeg udgør et demokratisk problem, det er jeg sådan set enig i.
Når det så er sagt, har vi her at gøre med en praktisk løsning på et
konkret problem. Og der synes jeg, at der er brug for at sige: Nu skal
vi have landet den her diskussion om sammensætningen af EuropaParlamentet.

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Kim Mortensen
225011;Time;;Kl. 14:58
225051;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
225122;Time;;Kl. 14:58
225142;name_party;":
Nu ved jeg godt, ordføreren sagde, at det var en forsinkelse af Lissabontraktaten. Ja, det var det, fordi der var en masse borgere, der sagde nej til den flere steder, hvilket der nok var en del politikere der
ikke havde forventet, og hvilket vi desværre ikke kunne få lov til her
i Danmark. Men når man har en afstemning, må den afstemning,
man har, da være efter den gældende traktat, hvilket Frankrigs jo også har været. Det har Tysklands sådan set også været, og derfor har
Tyskland nu tre ekstra medlemmer. Der kunne jeg godt tænke mig at
spørge: Jamen hvorfor skal de tre medlemmer så ikke ud nu, hvor
Lissabontraktaten er trådt i kraft? Det er jo også bare en praktisk løsning. Eller er det noget helt andet?";Pia Adelsteen
225869;Time;;Kl. 14:59
225909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225942;Time;;Kl. 14:59
225961;name_party;":
Jamen det kunne man argumentere for.
Jeg opfatter det på den måde, at der er et kompromis, som Kommissionen har lavet blandt landene i EU. Det her bliver en tillægsprotokol til traktaten, og dermed bliver Europa-Parlamentet med de
ekstra 18 medlemmer sådan set også traktatfæstet. Og det er sådan
set det, der har været hele øvelsen i forbindelse med at få lavet det
her beslutningsforslag.";Kim Mortensen
226363;Time;;Kl. 14:59
226403;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

valg og bliver valgt ind. Og når jeg bliver spurgt, om jeg synes, det
er i orden, at Sarkozy kan udpege sine venner, og at han så bare gør
det, så er svaret selvfølgelig nej. Og det er heller ikke det, der sker i
Frankrig. Udgangspunktet i Frankrig er, at man udpeger to parlamentsmedlemmer i og iblandt den franske nationalforsamling, og så
er konklusionen jo, som hr. Per Clausen allerede har sagt en gang, at
det demokratiske problem består i, at man har to medlemmer, der er
valgt til en anden forsamling end der, hvor de kommer til at have sæde.";Helge Adam Møller
227016;Time;;Kl. 15:01
227056;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
227128;Time;;Kl. 15:01
227146;name_party;":
Jeg forstår det bare ikke, for hr. Kim Mortensen har jo tidligere sagt,
at den her sag var blevet behandlet flere gange i Folketingets Europaudvalg, hvor man var orienteret om den, så hr. Kim Mortensen har
jo vidst, hvordan sagens sammenhæng var. Og når der så er en journalist, der ringer op og spørger, om det er Sarkozys venner, er det
vel ud fra den præmis, at Sarkozy har stort flertal i den franske nationalforsamling, og at det derfor bliver hans parti, der udpeger, hvem
det skal være. Hvis hr. Kim Mortensen så mener, det er en forkert
præmis, spørgsmålet blev stillet ud fra, hvorfor retter han så ikke
præmissen og siger, at det var et forkert spørgsmål?
Jeg kan simpelt hen ikke begribe, hvordan hr. Kim Mortensen
kan gå fra sige, at det her er et alvorligt demokratisk problem – som
jo også kan få konsekvenser, fordi afgørelser i Europa-Parlamentet
undertiden træffes med meget små flertal – og så ende med at mene,
at det bare er et praktisk problem, vi løser, selv om det godt nok er
på en måde, som hr. Kim Mortensen selv er enig i er udemokratisk.
Altså, er sagen ikke bare den, at her ser vi fuldstændig udfoldet,
at selvfølgelig kan den franske præsident få det, præcis som han vil
have det, hvis han bare er stædig nok?";Per Clausen
228398;Time;;Kl. 15:02
228409;Time;;Kl. 14:59
228427;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Kim Mortensens grundige fremlæggelse af
sagen, at det også var hans opfattelse, at sagen flere gange havde været behandlet i Folketingets Europaudvalg – eller at der i hvert fald
havde været orienteret om sagen – så hr. Kim Mortensen har sådan
set i meget lang tid været klar over, at det ville ende på den her måde.
Det, jeg så bare ikke forstår, er, hvordan hr. Kim Mortensen, når
han har vidst det i lang tid, så kan blive så forfærdelig fejlciteret i
Politiken. Dagbladet Politiken citerer hr. Kim Mortensen for at have
sagt, at det forslag, der ligger her, vil han afvise. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, om det er, fordi hr. Kim Mortensen ikke var opmærksom på, hvad det var for en sag, han blev ringet op om, da han
blev ringet op af Politiken, eller hvad der er forklaringen på, at han
er gået fra at være principiel modstander af noget til at kalde det en
praktisk foranstaltning, der sådan set nærmest er blottet for politik.";Per Clausen
229400;Time;;Kl. 15:00
229440;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229473;Time;;Kl. 15:00
229492;name_party;":
Jamen jeg har sådan set ikke ændret mit synspunkt, for mit og Socialdemokratiets principielle udgangspunkt er det samme som det,
der i øvrigt er tilkendegivet fra Europa-Parlamentet, og det er, at
man er demokratisk valgt til den forsamling, som man kommer til at
sidde i, og det foregår ved, at man stiller op til et europaparlaments-

37";Kim Mortensen
229873;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229906;Time;;Kl. 15:02
229925;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Per Clausen får de samme papirer i Europaudvalget, som jeg og de andre medlemmer af Europaudvalget får, og i den
sagsbehandling, der har været, har der jo ikke stået nævnt, at Frankrig ville bruge den her model. Der har været nævnt tre modeller,
som landene har kunnet vælge imellem, og der har Frankrig så valgt
den model at lade nationalforsamlingen udpege. Det synes jeg er forkert. Jeg synes, det er for dårligt, at Frankrig ikke har kunnet finde
en løsning, så man fik valgt nogle medlemmer direkte til Parlamentet som de andre lande. Det er mit principielle synspunkt, og det er
sådan set det synspunkt, vi har haft hele tiden.
Jeg vil så sige, at den eneste i Europaudvalget, der jo faktisk har
bedt om at få det her til mandatafgivelse i Europaudvalget, har været
den radikale fru Lone Dybkjær, og det vil sige, at De Radikale sådan
set er det eneste parti, der på det tidspunkt pegede på, at det her burde være en sag, der var til mandatafgivelse og dermed flertalsbehandling i Folketinget.";Kim Mortensen
230957;Time;;Kl. 15:03
230997;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti.

38

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Helge Adam Møller
231167;Time;;Kl. 15:07
231178;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
231209;name_party;":
Som det blev nævnt, handler denne sag om udvidelse af antallet af
europaparlamentsmedlemmer for en række lande. Det sker, fordi
Lissabontraktaten, der trådte i kraft den 1. december 2009, udvider
antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet fra 736 til 751. Ud
over det beholder Tyskland tre mandater, som de har ifølge Nicetraktaten, men som de mister ifølge Lissabontraktaten.
De ekstra medlemmer foreslås udpeget på to måder: Den ene er,
at landene allerede ved europaparlamentsvalget i 2009 tog højde for,
at Lissabontraktaten ville træde i kraft, og derfor ved det almindelige
valg fik valgt de ekstra medlemmer – altså blev medlemmerne demokratisk valgt af deres borgere i det pågældende land og afventede
sådan set blot, at de kunne indtage deres pladser i Europa-Parlamentet, når Lissabontraktaten trådte i kraft.
Den anden måde er, at det nationale parlament udpeger det nødvendige antal medlemmer. Og netop udpegningen er altså der, hvor
vi ser problemet, for Lissabontraktaten siger ganske klart, at alle
medlemmer af Europa-Parlamentet skal være demokratisk valgt, og
det kan man jo ikke ligefrem sige at en udpegning er. Derfor kræver
det en ændring af traktaten, en ændring, som udenrigsministeren har
kaldt en teknisk overgangsordning.
Det er vi i Dansk Folkeparti ikke enige i. Dette forslag har intet
med en teknisk overgangsordning at gøre, men handler om noget så
principielt som at sætte en gældende traktat midlertidigt ud af kraft –
oven i købet på et af de få steder, hvor borgernes demokratiske rettigheder gør sig gældende. Regeringen har på en regeringskonference mellem EU-medlemsstater i juni i år valgt at sige ja til denne udemokratiske måde at udvide antallet af parlamentsmedlemmer på.
I Europaudvalget er vi siden 2008 blevet orienteret om sagen
flere gange. Det har dog undret, at regeringen ikke har bedt om et
forhandlingsmandat i netop denne sag, hvilket fru Lone Dybkjær da
også har stillet spørgsmål om. Når man læser svaret, kan man kun
ryste på hovedet. Her står:
»Forelæggelsen af regeringskonferencer beror som andre sager,
der forelægges for Folketingets Europaudvalg, på en væsentlighedsvurdering, hvor kun sager af større rækkevidde fremlægges til forhandlingsoplæg.«
Lidt senere står der i svaret:
»Endvidere hører det med til billedet, at antallet af danske medlemmer af Europa-Parlamentet før og efter den tekniske tilpasning
forbliver uændret på 13.
På den baggrund har vurderingen i regeringen været, at der ikke
var tale om en sag af større rækkevidde.«
Her kunne jeg så fristes til at spørge ministeren, om vurderingen i
regeringen ville have været anderledes, såfremt antallet af danske
medlemmer var blevet ændret. Eller sagt på en anden måde: Er demokrati og valg vigtigere i Danmark end i Frankrig?
Ministeren har også udtalt til aviser, at denne ændring ikke vil
have betydning for Danmark. Men ser vi på de sager, der er til afstemning i Europa-Parlamentet, kan vi jo nævne kødklistersagen,
som blev afgjort med 1 stemme. Netop i sådan en sag kunne to udpegede medlemmer jo have afgjort sagen til en helt anden side.
I Dansk Folkeparti ønskede vi en folkeafstemning om Lissabontraktaten – et flertal i Folketinget sagde nej til det. Jeg skal indrømme, at jeg var meget spændt på, hvordan partierne i dag ville forholde sig til det her forslag. Jeg var, kan man sige, ikke overrasket over
Socialdemokraterne, men i forhold til hvad der sådan har stået i aviserne, glæder jeg mig da også lidt til at høre de efterfølgende partiers
holdning. For spørgsmålet er, om folk har modet til at sige nej til det
her udemokratiske makværk, som jeg vil tillade mig at kalde det.
Det gør vi i alle tilfælde i Dansk Folkeparti.";Pia Adelsteen
234921;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
234980;Time;;Kl. 15:07
234999;name_party;":
Jeg synes, at fru Pia Adelsteen er meget højt oppe. Jeg er meget glad
for, at hun refererer til, at jeg er den eneste, der overhovedet har sagt
noget på det møde, men der må vi altså konstatere, at fru Pia Adelsteen heller ikke har sagt et kvæk på det møde, hvor det blev forelagt. Så derfor synes jeg sådan set, at man skulle feje for egen dør.
Jeg synes ikke, at man skal stå her og være så sørens hellig fra DF's
side på det her tidspunkt. Man kunne have protesteret, det gjorde
man ikke. Det var fuldstændig klart, hvad udenrigsministeren lagde
op til. Jeg sagde så, at når det var en regeringskonference, mente jeg,
at det var helt forkert – og det mener jeg fortsat – at regeringen ikke
bad om et mandat. Hvis regeringen havde bedt om et mandat, havde
vi måske ikke haft så meget helligt sludder her i dag.";Lone Dybkjær
235823;Time;;Kl. 15:08
235863;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
235896;Time;;Kl. 15:08
235916;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Lone Dybkjær i, at jeg der simpelt
hen ikke har været vågen nok, for det er helt klart, at man skulle have bedt om et mandat – det mener jeg. Men jeg mener også, at det er
forkert, at udenrigsministeren egentlig ikke beder om det. Altså, der
mener jeg egentlig også at det bør gælde den anden vej.
Vi er en del folketingsmedlemmer, som ofte kommer i nye udvalg og ikke kender alle spillereglerne. Nu ved jeg godt, at fru Lone
Dybkjær har været med længe, og det er også derfor, at jeg mange
gange læner mig op ad, hvad netop fru Lone Dybkjær faktisk siger
om sådan nogle ting. Jeg mener også, at ministeren har et ansvar her.";Pia Adelsteen
236585;Time;;Kl. 15:08
236625;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
236698;Time;;Kl. 15:08
236717;name_party;":
Det er da klart, at det er ministerens primære ansvar, og jeg mener
ikke, ministeren har levet op til det ansvar. Men jeg må også bare
konstatere, at støtten var ret ringe den dag. Der var simpelt hen ikke
nogen, der støttede det, jeg sagde. Det kan jeg godt leve med, altså,
det har ikke noget med det at gøre. Jeg siger bare, at hvis nu fru Pia
Adelsteen også havde støttet det, havde vi dog været to partier, der
havde gjort det. Og hvis Enhedslisten havde støttet det, havde vi i
det mindste været tre partier, der havde gjort det.
Derfor synes jeg, at vi skal dæmpe os lidt. Det har været fuldstændig klart, at der var de tre muligheder. Jeg synes ikke, at nogen
af dem er specielt gode, men det er så praktiske muligheder, og der
er argumenteret for, hvorfor Frankrig gør, som Frankrig gør. Hvis vi
havde en tilsvarende argumentation, kunne jeg godt se fru Pia Adelsteen komme helt op på dupperne – hvis Frankrig havde blandet sig i
en dansk fortolkning af det her.";Lone Dybkjær
237700;Time;;Kl. 15:09
237740;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Helge Adam Møller
237811;Time;;Kl. 15:09
237831;name_party;":
Det er helt korrekt. Jeg tror også, jeg var kommet helt op på dupperne, hvis andre lande havde blandet sig i danske forhold. Det er jeg
slet ikke i tvivl om.";Pia Adelsteen
238000;Time;;Kl. 15:09
238040;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
238151;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
238183;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi behandler i dag, handler selvfølgelig
om, hvordan vi får gennemført den sidste rest af Lissabontraktaten,
det vil sige, at de 12 lande, som i virkeligheden skal have flere medlemmer, får de 18 medlemmer, som de skal have. Og vi synes selvfølgelig i SF, at det er helt nødvendigt, at Europa-Parlamentet er folkevalgt. Hvis Europa-Parlamentet ikke er folkevalgt, taler vi jo i virkeligheden om den anden institution, Ministerrådet. Derfor har vi jo
begge institutioner, både for at sikre de nationale interesser og for at
sikre de politiske interesser. Det er jo hele sammensuriet, kan man
sige, i Den Europæiske Union, som gør, at man kan tale om et reelt
demokrati.
Det, der så er tale om her, er, at vi skal beslutte, om vi vil være
med til, at landene får lov til at udpege de her 18 medlemmer, eller
om Danmark i virkeligheden vil blokere for det. Vil Danmark arbejde aktivt imod, at lande får lov til at deltage med de medlemmer,
som Lissabontraktaten giver mulighed for? Vil Danmark sige til de
her 12 lande, at det kan de ikke få lov til? Eller vil Danmark sige, at
det må de egentlig godt?
Jeg vil kraftigt opfordre til, at vi siger, at det må de gerne, og det
vil jeg ud fra, at jeg kan se, når jeg kigger tilbage i arkiverne til det
europæiske rådsmøde den 11.-12. december 2008, at man der havde
den første diskussion om, hvordan man skulle udvide Europa-Parlamentet i forlængelse af en ny traktat, når man nu sad med en gammel
traktat vedrørende afstemningerne. Der er givet nogle muligheder og
ikke, som Dansk Folkeparti siger, to muligheder. Nej, der er faktisk
tre muligheder for, hvordan man kan vælge de her parlamentsmedlemmer.
For det første kan man vælge at holde nogle direkte ad hoc-valg i
de forskellige lande, dvs. en ny form for valg til Europa-Parlamentet.
For det andet kan man vælge at basere det på europaparlamentsvalget i juni 2009, og for det tredje kan man vælge at lade de nationale
parlamenter udpege medlemmerne.
Jeg mener helt klart, at det ville være at foretrække, at man i de
forskellige lande havde baseret det på de direkte valg, men vi kan jo
så, som vi alle sammen er opmærksomme på, for det diskuterer vi jo
livligt her i salen, lægge mærke til, at det gør man ikke i Frankrig.
Der har man valgt at benytte sig af den tredje mulighed, der indebærer, at de nationale parlamenter udpeger de 2 medlemmer, som Frankrig skal vælge.
Det synes jeg da er stærkt problematisk, men jeg tror, at jeg ville
passe lidt på med ordet udemokratisk, for selv om det er nævnt flere
steder, at det er Sarkozy, der decideret udpeger de her medlemmer,
så vil jeg henlede Tingets opmærksomhed på spørgsmål nr. S 132 af
13. oktober 2010, hvor udenrigsministeren svarede mig på, om det er
Sarkozy, der kommer til at udpege de franske europaparlamentsmedlemmer. Udenrigsministeren gør det meget klart, og nu citerer jeg:
»Det er derfor ikke korrekt, at den franske præsident udpeger medlemmerne.« Det vil være et valg i den franske nationalforsamling.
Når man senere kigger på de notater, der er oversendt fra Udenrigsministeriet, så vil man notere sig – det gør jeg i hvert fald – at det

39

juridisk ikke er muligt for Frankrig at basere valget af deres europaparlamentsmedlemmer på tidligere valg. Det kan man ikke grundet
den franske forfatning. Derudover har de haft problemer rent praktisk i forhold til at finde ud af, hvordan de folk skulle være valgt i
valgkredsene, og sidst, men ikke mindst, vil et nyvalg i Frankrig
koste 100 mio. euro.
Jeg ville synes, at det var en smule mærkeligt, mildest talt, hvis
vi i det danske Folketing skulle beslutte, at de skulle lave et nyt valg
i Frankrig, for jeg regner ikke med, at der er nogen, der vil krænke
den franske forfatning, og så ville den eneste mulighed være at kræve, at de skulle lave et nyt valg, og det ville så koste 100 mio. euro.
Det tror jeg måske også er en smule voldsomt.
Jeg synes ikke, at den franske løsning er optimal. Jeg synes, at de
kunne have gjort det langt klogere, men sådan er det jo indimellem,
at man ikke gør det klogest mulige.
Så vil jeg bare gerne lige have de medlemmer, der er så skeptiske
over for den her metode, til at overveje en lille smule, hvordan vi
ville have det med, at Frankrig blandede sig i danske forhold. Hvordan ville vi have det med, at Frankrig – eller Tyskland for den sags
skyld – ville komme og sige, at vi i Danmark ikke havde udpeget vores europaparlamentsmedlemmer efter deres ønske, på trods af at det
er sket efter en af de tre muligheder, som står meget klart, og som er
vedtaget af Det Europæiske Råd?
Jeg synes ikke, at det er optimalt. Jeg synes, at man skulle have
råbt vagt i gevær meget tidligere. Man skulle have gjort opmærksom
på det, da kriterierne blev defineret af Det Europæiske Råd. Det var
der desværre kun én i Europaudvalget, der gjorde, og jeg skal stærkt
beklage på vegne af SF, at vi ikke bakkede op om Det Radikale Venstres fru Lone Dybkjærs ønske om mandatgivning. Men nu er vi
kommet hertil, og så må vi tage konsekvensen af det. Det er vi så
villige til og støtter selvfølgelig beslutningsforslaget fra udenrigsministeren.";Pia Olsen Dyhr
243309;Time;;Kl. 15:14
243349;title_name;":
Det har givet anledning til to korte bemærkninger. Først er det hr.
Per Clausen.";Helge Adam Møller
243441;Time;;Kl. 15:15
243459;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Pia Olsen Dyhr om én ting, og det er, om jeg
skal forstå fru Pia Olsen Dyhr på den måde, at i virkeligheden har de
partier, som støttede Lissabontraktaten, i flere år vidst, at vi kunne
komme i den situation, vi står i nu. Hvis det er rigtigt, kom forsøget
på at få et forhandlingsmandat her for nylig jo alligevel også alt, alt
for sent, så derfor vil jeg bare spørge: Er det sådan, at fru Pia Olsen
Dyhr i virkeligheden siger, at vi har vidst i meget lang tid, at det var
en mulighed – altså, vi har ikke vidst, at franskmændene ville gøre,
præcis som de gør, men at muligheden eksisterede, har vi vidst? For
så er det jo i hvert fald klart, at det har været en del af den fælles
forståelse mellem de partier, som støtter Lissabontraktaten, at sådan
kunne vi ende.";Per Clausen
244261;Time;Forhandling;Kl. 15:15
244313;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
244346;Time;;Kl. 15:15
244367;name_party;":
Nej, vi har ikke vidst noget særligt i SF, hvis det er det, hr. Per Clausen spørger om: nej, det har vi ikke. Det, der har været tale om, er, at
SF har støttet Lissabontraktaten, fordi vi mente, det var en indholds-

40

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)

mæssigt god traktat, det mente vores medlemmer også, og vi havde
en urafstemning i vores parti om Lissabontraktaten. Alligevel mente
SF jo faktisk, at den skulle til folkeafstemning, fordi vi mener, at
hvis man skal gøre EU til et folkeligt projekt, skal man ikke snyde
vælgerne for den slags. Men det lå ikke i kortene, da vi havde diskussionen om Lissabontraktaten, hvordan man nu skulle fikse de her
medlemmer, fordi vi havde en forventning om, at Lissabontraktaten
var implementeret og ratificeret, inden vi skulle have et europaparlamentsvalg. Det er det, der har været problemet, og det er derfor, vi er
kommet ud på dybt vand, kan man sige.";Pia Olsen Dyhr
245284;Time;;Kl. 15:16
245324;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
245397;Time;;Kl. 15:18
245418;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig aldrig få det til at handle om prisen, jeg gør bare
opmærksom på, at det ikke er gratis at afholde et nyt valg i Frankrig.
Men det interessante er jo, at der er tre muligheder, jævnfør Det
Europæiske Råds møde. Den ene er, at man kan afholde et valg, den
anden er, at man kan vælge sine mandater på baggrund af det sidste
europaparlamentsvalg, og den sidste mulighed er, at man kan lade
Nationalforsamlingen vælge. Henvendt til Dansk Folkeparti vil jeg
bare sige, at Frankrig jo valgte den sidste model. Jeg synes ikke, det
er den bedste model, men Dansk Folkeparti har jo selv accepteret, at
de må bruge den model.";Pia Olsen Dyhr
246066;Time;;Kl. 15:19
246077;Time;;Kl. 15:16
246095;name_party;":
Men så er det, jeg tænker over, hvornår det så var, man blev opmærksom på det. Nu har jeg læst Udenrigsministeriets papirer, og
hvis jeg læser dem på en meget venlig måde, hvor jeg ligesom skal
lære nogle ting, fremgår det jo klart, at man i grunden har vidst det i
rigtig, rigtig lang tid. Det, jeg bare ikke kan forstå, er, hvordan det så
kan gå så galt, at der tilsyneladende er et flertal i Folketinget, som,
når de udtaler sig til medierne, siger, at de er imod forslaget, når det
viser sig, at man sådan set i lang tid har vidst, at det godt kunne ende
på den her måde. Det er det, jeg ikke forstår. Jeg forstår sagtens, at
når man er begejstret EU-tilhængere og tilhænger af Lissabontraktaten, vil man ikke kaste mudder på banen ved at genere Frankrig i den
her sag – herregud, det drejer sig jo som sagt kun om 2 mandater.
Det er vel kun ganske få gange, de kan få afgørende betydning, og
jeg er sikker på, at de har langt større problemer i Frankrig og også
langt større demokratiske problemer end det, der ligger i sagen her.";Per Clausen
247142;Time;;Kl. 15:17
247182;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
247215;Time;;Kl. 15:17
247236;name_party;":
Jamen det er ganske korrekt, at jeg har kritiseret i medierne, at det
skulle være Sarkozy, der skulle have lov til at udpege medlemmerne.
Senere har jeg jo så fået opklaret, at det ikke er Sarkozy, der skal udpege de franske europaparlamentsmedlemmer, men derimod den
franske nationalforsamling, og at det accepterede et europaudvalg
undervejs i processen. Jeg kan så sige, at hvis Udenrigsministeriet
for lang tid siden havde forudset, at det her ville blive et problem, så
håber jeg da, at udenrigsministeren vil sige, at han da fremover vil
huske at sørge for at fremlægge ting til mandat og derudover måske
fremlægge dem i god tid.";Pia Olsen Dyhr
247883;Time;;Kl. 15:18
247923;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
247986;Time;;Kl. 15:18
248006;name_party;":
Nu bad fru Pia Olsen Dyhr så os modstandere om at overveje det her
med, om man skal betale 100 mio. euro for et valg. Så vil jeg bede
ordføreren overveje, om prisen er afgørende for, at man overholder
de demokratiske spilleregler, der er i Lissabontraktaten.";Pia Adelsteen
248276;Time;;Kl. 15:18
248316;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
248379;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
248442;Time;;Kl. 15:19
248462;name_party;":
Jeg mener nu altså ikke, vi har accepteret noget som helst. Vi accepterer dårligt nok Lissabontraktaten, vi ved, at nu er den der, og det
må vi forholde os til. Men der er altså også nogle spilleregler inden
for Lissabontraktaten, man som minimum bør overholde.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt vi er blevet orienteret,
og hvor meget vi har været orienteret, kunne jeg da godt tænke mig
at gå tilbage til netop det første møde den 17. december 2008, hvor
vi blev orienteret, og hvor vores daværende statsminister sagde, og
jeg citerer:
Den løsning, vi har fundet, betyder, at Lissabontraktaten ikke bliver genforhandlet, og løsningen betyder, at traktaten ikke skal ratificeres igen af andre medlemslande.
Men det er jo netop det, vi står og gør her, fordi der skal laves en
undtagelse – ikke en ratificering af traktaten, nej, men en ratificering
af en undtagelse fra traktaten, som er midlertidig, og det er da et problem. Så kan vi da godt sige, at vi blevet orienteret og måske har været lidt for dårlige til at høre, hvad der blev sagt, men det er da ikke
o.k. at sætte demokratiet ud af spil og ikke ønske at overholde den
smule demokrati, der er i Lissabontraktaten.";Pia Adelsteen
249655;Time;;Kl. 15:20
249695;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
249728;Time;;Kl. 15:20
249749;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at man
kunne gøre det her på en meget mere demokratisk måde. Det er jeg
helt enig i, jeg havde da også foretrukket, at man havde gjort det, og
der er ingen tvivl i mit hjerte om, at jeg hellere ville have, at Frankrig havde placeret deres 2 nye europaparlamentsmedlemmer ved
det sidste valg til Europa-Parlamentet, for jeg ved godt, hvad forskellen ville have været. Den ville have været, at der var blevet valgt
en grøn til Europa-Parlamentet, hvis man havde baseret det på sidste
valg, mens man får en socialist ved valg i Nationalforsamlingen, og
jeg vil langt hellere have en grøn i Europa-Parlamentet, fordi det er
vores gruppe i parlamentet, så der skal ikke være nogen tvivl om det.
Jeg kunne have alle egoistiske argumenter for at tvinge Frankrig til
noget andet, men vi må også bare anerkende de spilleregler, der er,
og spillereglerne er at give landene tre muligheder for at udpege.
Frankrig har ikke valgt den bedste model, men de har valgt en af de
tre modeller og holdt sig inden for spillereglerne, og det accepterer
jeg så, selv om det ikke er det mest optimale.

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)";Pia Olsen Dyhr
250938;Time;;Kl. 15:21
250978;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
251111;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
251141;name_party;":
I dag behandler vi et beslutningsforslag fra udenrigsministeren, der
har det formål, at Danmark godkender en EU-protokol, der ændrer
den nuværende protokol om overgangsbestemmelser. Og hvad betyder det så? Det betyder, at en række EU-lande her og nu får lov til at
vælge mellem 1 og 4 medlemmer af Europa-Parlamentet. Først og
fremmest betyder protokollen, som forslaget lægger op til at godkende, at der bliver bedre overensstemmelse mellem virkeligheden og
Lissabontraktaten. Sidst vi holdt valg til Europa-Parlamentet – og
det var i juni 2009 – var Lissabontraktaten endnu ikke trådt i kraft,
og valget blev derfor afholdt ud fra reglerne i Nicetraktaten, men
kort efter valget, i december, trådte Lissabontraktaten så i kraft, og
den indeholder en mere fair og rimelig fordeling af pladserne i Europa-Parlamentet.
Helt konkret betyder det, at Bulgarien, Italien, Letland, Malta,
Holland, Polen og Slovenien hver får 1 ekstra medlem af EuropaParlamentet. Frankrig, Østrig og Sverige får hver 2 ekstra medlemmer, og endelig får Spanien 4 ekstra medlemmer. Det sikrer, at Lissabontraktatens regler bliver efterlevet. Den eneste undtagelse er
Tyskland, der har 3 medlemmer for meget, men får lov at beholde
dem frem til næste valg i 2014.
Derudover er den ordning, som protokollen indfører, midlertidig,
og det synes jeg er væsentligt at understrege. Den gælder altså kun
indtil næste europaparlamentsvalg i 2014, men til gengæld løser ordningen et konkret problem på en praktisk måde. På den måde er forslaget udtryk for pragmatisme, og det kan vi Konservative egentlig
godt lide.
Endelig fastsætter protokollen regler for, hvordan det demokratiske valg af de ekstra parlamentsmedlemmer skal foregå. Der er kun
tre måder, det må ske på. For det første kan der afholdes valg i den
pågældende medlemsstat, for det andet kan de ekstra medlemmer
vælges på baggrund af resultaterne fra valget i 2009, og for det tredje kan parlamentet i den pågældende medlemsstat beslutte selv at udpege dem. Men i alle tre tilfælde er der tale om en helt igennem demokratisk metode. De rygter, der har floreret, om, at den franske
præsident selv kunne udpege de 2 ekstra parlamentsmedlemmer, er
altså ikke rigtige.
Til sidst vil jeg naturligvis gerne understrege, at jeg selv har været skeptisk over for forslaget, og det har jeg, fordi jeg helt principielt mener, at parlamentsmedlemmer skal vælges i forbindelse med
de almindelige og demokratiske valg, og det mener jeg stadig væk er
helt naturligt. Men – og det synes jeg også er væsentligt at understrege – der er tale om en undtagelse, en midlertidig overgangsordning,
der her og nu, som også andre har været inde på, løser et praktisk
problem. Og det er også derfor, at vi støtter forslaget.";Helle Sjelle
253881;Time;;Kl. 15:24
253921;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
253981;Time;;Kl. 15:24
254001;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Helle Sjelle selv nævner, at hun har været kritisk over for forslaget, for det kan godt undre mig, eftersom vi jo har
debatteret tidligere, at vi er blevet orienteret osv., at ordføreren så
har været kritisk over for det her forslag, når man har været udmærket klar over, at der kom et eller andet, og når vi har været fuldstæn-

41

dig orienteret om, hvilke muligheder der var. Hvorfor udtrykker ordføreren så en kritik af det her forslag? Det kan jeg simpelt hen ikke
forstå. Jeg ved ikke, om ordføreren kan uddybe det.";Pia Adelsteen
254559;Time;;Kl. 15:25
254599;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
254632;Time;;Kl. 15:25
254651;name_party;":
Det er såmænd meget naturligt. Jeg bliver ganske enkelt spurgt ad,
og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg er et demokratisk menneske, og
jeg foretrækker naturligvis demokratiske valg, og det er derfor, jeg
har udtrykt mig til medierne, sådan som jeg har udtrykt mig. Men
jeg har sagt, at jeg er skeptisk – jeg har ikke sagt, at jeg er imod,
men jeg har sagt, at det er noget, man skal holde et vågent øje med.
Det er jo også derfor, jeg forklarer, som jeg gør her i dag, at det her
er en midlertidig ordning, og at den altså kun varer frem til næste
valg. Og det er altså ikke Sarkozy selv, der står og prikker folk på
ryggen og udpeger dem til Parlamentet.";Helle Sjelle
255320;Time;;Kl. 15:25
255360;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
255434;Time;;Kl. 15:26
255454;name_party;":
Det har jeg nu heller aldrig troet at det var, vil jeg skynde mig at sige. Det er sjældent, det foregår sådan, men ikke desto mindre er det
dog et flertal for Sarkozy, der sidder i det franske parlament. Det er
så den ene ting.
Den anden ting er, at jeg undrer mig, for ordføreren har udtalt, at
det underminerer den legitimitet, som Parlamentet har, og ordføreren
har også udtalt, at hun personligt mener, at det er et demokratisk problem, at man udpeger. Det har jeg stor forståelse for, men så kan
man måske konkludere, at der altså er et flertal i De Konservative,
som ikke synes, det er et demokratisk problem, bare det er en midlertidig overgangsperiode – i øvrigt på lidt mere end 4 år, for det er
jo det, vi snakker om, ikke?";Pia Adelsteen
256199;Time;;Kl. 15:26
256239;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
256272;Time;;Kl. 15:26
256291;name_party;":
Nej, det, man kan konkludere, vil jeg sige til fru Pia Adelsteen, er, at
vi er pragmatikere i Det Konservative Folkeparti. Vi er også demokrater, og det, der ligger her på bordet, er simpelt hen noget, som
handler om en overgangsordning. Men det handler altså ikke om, at
vi er imod demokrati i Det Konservative Folkeparti, tværtimod er vi
for demokrati, og det er vi alle sammen.";Helle Sjelle
256683;Time;;Kl. 15:27
256723;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og
det er fru Lone Dybkjær.
Den, der venter længe nok, bliver konge af Sverige, sagde man,
da jeg var lille. Det er jo ikke så mange år siden.
Værsgo.";Helge Adam Møller
256950;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
256980;name_party;":
Tak, og undskyld forsinkelsen. Hvis det skulle gå så galt, gik det vel.
Jeg troede faktisk, at der var flere, der ville stille spørgsmål, men det

42

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)

var så ikke tilfældet. Så kan jeg jo starte med at sige tak til alle, der
så pænt har fremført mine bemærkninger eller min indstilling i Europaudvalget. Det er jo rart, at der er nogle, der i hvert fald efterfølgende har lagt mærke til det.
Jeg vil sige om sagen her, at uanset at udenrigsministeren mener,
at det ikke var nødvendigt med et mandat, så synes jeg, det er forkert, at man kan have den holdning, at man ikke behøver noget mandat, når der er tale om en regeringskonference. Og jeg synes faktisk
ikke, at der på noget tidspunkt er argumenteret særlig godt for det –
og jeg henvender mig nærmest til udenrigsministeren, så jeg beder
lige om, om udenrigsministeren vil være så venlig at høre efter. Altså, jeg synes ikke, at udenrigsministeren, eller hvem det nu har været, der har argumenteret for det, har argumenteret særlig godt. For
der står, at forelæggelse af regeringskonference ligesom andre sager,
der forelægges for Folketingets Europaudvalg, beror på en væsentlighedsvurdering, hvor kun sager af større rækkevidde fremlægges
til forhandlingsoplæg, jævnfør beretning osv. fra 1973. Jeg synes alligevel, det er utroligt, at man kan sige, at en regeringskonference ikke er en væsentlig ting.
Så vil jeg da i hvert fald på nuværende tidspunkt prøve at finde
ud af og spørge udenrigsministeren allerede nu, hvor mange gange
det er sket før. For det står nærmest, som om det er noget, der er helt
banalt – det vurderer man fra gang til gang. Men så mange regeringskonferencer har der jo ikke været. Derfor synes jeg, at vi må have styr på, om ikke andet så for fremtiden, hvor tit det er sket, at der
har været regeringskonferencer, hvor man ikke har syntes man har
skullet have et mandat. Jeg håber selvfølgelig ikke, det er sket. Jeg
tror det for så vidt heller ikke, men nu synes jeg, vi skal have afklaret, om det sådan er almindelig praksis, at man mener, man ikke skal
have mandat, når der er tale om regeringskonferencer.
Så er der spørgsmålet vedrørende selve processen, som jo også er
interessant. Man kan jo altid diskutere, om det er i forbindelse med
Lissabontraktaten eller ikke i forbindelse med Lissabontraktaten.
Men vi er jo i hvert fald godt klar over, at der kan blive et problem
omkring europaparlamentsvalget, fordi Lissabontraktatens ratificering i de forskellige lande trækker ud. Det kommer ikke bag på nogen. Man kan så godt spørge sig selv, om regeringen faktisk i tide
har gjort opmærksom på, hvad tendensen var i forbindelse med den
protokol, vi står med her i dag. Når man sådan læser den igennem,
synes jeg godt, at man spørge sig selv, om vi ikke burde have fået en
lidt bedre orientering på et tidligere tidspunkt, eller om det faktisk
var noget, der dumpede ind ret sent. Det fremgår sådan set ikke helt.
Vi ved godt, hvad der er blevet sagt, men vi ved ikke, hvad der ikke
er blevet sagt, altså om man i virkeligheden har haft lidt større viden
om det her, end man har sagt, og om man har valgt ikke at ville orientere, før man var helt sikker på tingene.
Men som sagt: Jeg synes lige så godt, man kan vedstå, at man jo
har accepteret den her traktatændring eller protokol, som vi diskuterer her i dag. Det kan ikke komme bag på nogen, det har været fuldstændig klart for Europaudvalget. Det er da ikke nogen særlig fremragende protokol, men jeg synes, at det, som nogle har sagt, er en
pragmatisk løsning, og det er så det. Jeg synes, som jeg også tidligere har sagt i en bemærkning til fru Pia Adelsteen, at hvis der var nogen, der var kommet og havde sagt det til os, som vi nu bilder os ind
at vi skal sige til Frankrig, så skal jeg love for, at der var nogle, der
var kommet op i det røde felt. Så det her er inden for de rammer,
som vi har accepteret i Europaudvalget. Stadig væk siger jeg, at jeg
synes, der burde have været et mandat, så havde det måske stået lidt
klarere, hvem der havde stemt for, eller hvem der ikke havde stemt
for. Men når man kigger på referatet, må man jo konstatere, at jeg
var den eneste, der sagde noget overhovedet, og det betyder vel en
stiltiende accept fra de andre.";Lone Dybkjær
261235;Time;;Kl. 15:32
261275;title_name;":
Tak til ordføreren – jeg skulle lige se, om der var nogen korte bemærkninger, men det var der ikke. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
261443;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
261472;name_party;":
Der er to elementer i den her sag. Det ene element er selve forslaget,
selve protokollen, og her må jeg nok sige, at jeg er en lille smule
overrasket over, at man er i stand til at beskrive en aftale om, at man
besætter pladserne i Europa-Parlamentet, ved at det nationale parlament udpeger dem, som en lille teknisk, pragmatisk løsning. Det synes jeg sådan set ikke det er: jeg synes, det er et grundlæggende brud
med det princip, man har.
Så er der nogle, der her i salen har spurgt: Hvordan ville I reagere, hvis nogen kom og sagde til os, at det måtte vi ikke, hvis vi havde
fået den idé? Jeg kan forsikre dem, der sidder her i salen, om, at hvis
en dansk regering var kommet stikkende med, at man skulle besætte
nogle ekstra pladser i Europa-Parlamentet, ved at Folketinget udpegede dem, uden at vi fik anledning til at føre en valgkamp, uden at vi
fik valgt folk specifikt til det, så var det stødt på megen kritik, og jeg
ville have været glad og begejstret, hvis der havde været kræfter i
udlandet, der havde støttet vores demokratisk berettigede og velfunderede kritik af det – præcis som jeg da også ved, at det her har skabt
debat i Frankrig. Det er jo ikke alle, der nødvendigvis tolker reglerne, præcis som regeringen gør, og som siger, at det ikke er muligt at
gøre det på anden måde. Det er bare den del af det.
Jeg må sige, at jeg faktisk synes, at det er et afgørende demokratisk problem, at man gør det på den måde, som man gør det i Frankrig, og at det er et afgørende demokratisk problem, at de øvrige
EU-lande har accepteret, at man i Frankrig kan gøre det sådan. Det
synes jeg faktisk er et problem, og jeg synes, at man skulle have sagt
fra.
Hvad angår selve processen, kan man så spørge: Hvorfor fik Enhedslisten så ikke sagt fra i tide? Det kan der være mange forklaringer på. En af forklaringerne vil jeg gerne afsløre her, og det er faktisk, at jeg er blevet grebet i ikke at have læst samtlige papirer til
Europaudvalget grundigt. Det skal jeg gerne beklage, og jeg skal
prøve at rette op på det, men jeg er ikke sikker på, at det kan lade sig
gøre. Sagen er, at vi tilbage i december 2009, tror jeg, får et brev fra
udenrigsministeren, hvor der bagved ligger et notat. Af dette brev fra
udenrigsministeren fremgår det, at der nu er kommet et spansk forslag, som alene udgør en rent teknisk tilpasning, om hvilken der allerede er politisk enighed. Så må jeg indrømme, at jeg ikke kom længere i teksten.
Derfor vil jeg godt stille det spørgsmål, om det ikke allerede på
det tidspunkt ville have været passende, at vi faktisk havde fået at vide, måske også i indledningen til brevet, at det kunne være fornuftigt
at læse videre. Det synes jeg ville have været rimeligt, for jeg tror,
det ville have ført til lidt debat allerede på det tidspunkt. Så jeg synes, at det her om ikke andet kan være et eksempel på, at man godt
kan være mere grundig med sin orientering i den slags sager.
Så er der spørgsmålet om selve forhandlingsmandatet. Jeg synes
for så vidt også, at det kunne være værd at diskutere den problemstilling, for som det er nu – og sådan har jeg forstået at reglerne er:
jeg er sikker på, at der er kloge mennesker til stede, der kan korrigere mig – er det sådan set som udgangspunkt regeringen, der bestemmer, hvad der skal forhandlingsmandat til. Og det er, fordi der er en
lille rest af den holdning, at EU-politik er udenrigspolitik, hvad mange her sikkert er enige med mig i at det efterhånden er holdt op med
at være, fordi det jo handler om alting.

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)

Derfor er det vel sådan, at man godt kunne rejse det spørgsmål,
om det i virkeligheden altid fungerer fornuftigt, at det er regeringen,
der bestemmer, hvad den skal have mandat til, fordi det ofte kan give anledning til debat. Og jeg må jo så erkende, at når der bliver rejst
kritik af, at der ikke er mandat, vil jeg normalt, hvis der er mere end
en, der støtter det, sikkert også selv støtte det, fordi det vil være det
sikreste og det klogeste, fordi regeringen sikkert har uret, og i den
slags tilfælde kan man også risikere, at en kommende regering vil
have uret. Men det er altså dybt problematisk, at det fungerer på den
måde. Så jeg synes, at selve processen godt kunne give anledning til
lidt evaluering og opfølgning på arbejdet.
Men det grundlæggende problem er – og det vil jeg holde fast i –
at man her vedtager en tilføjelse til traktaten, som betyder, at man
accepterer, at der kommer ikke direkte valgte medlemmer fra Frankrig ind i Europa-Parlamentet. Og det er jo fuldstændig sikkert, at
hvis man tager afsæt i de valg, der har været til Europa-Parlamentet,
vil man, i næsten uanset hvilket europæisk land man vælger at beskæftige sig med, se, at der meget, meget ofte er ganske store afvigelser i forhold til resultaterne ved det parlamentariske valg.
Det kan skyldes, at folk stemmer i øst og vest og skifter standpunkt i tide og utide, men det kan også skyldes – og det tror jeg i
hvert fald at det gør i Danmark – at folk faktisk betragter EU-valg
som noget andet end et folketingsvalg, præcis ligesom nogle også
betragter byrådsvalg og valg til regionerne som noget andet end folketingsvalg. Det gælder naturligvis ikke sådan nogle som mig og
heller ikke sådan nogle som de fleste andre, der sidder her i salen,
fordi vi jo er fast forankret i en tro, som bærer hen over alle forskelle
på valg, men alligevel.
Så derfor mener jeg sådan set, at der ikke er nogen tvivl om, at
det her er et udemokratisk tiltag, som man burde have været i stand
til at finde en anden løsning på. Jeg kan godt forstå, at det, der bliver
sagt i dag, er, at det jo primært er, på grund af at irerne trak det i
langdrag, men man burde have fundet en mere demokratisk tilfredsstillende løsning på det her, og derfor vil Enhedslisten stemme imod
beslutningsforslaget.";Per Clausen
267281;Time;;Kl. 15:37
267321;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
267383;Time;;Kl. 15:37
267402;name_party;":
Jeg indrømmer, at hr. Per Clausen har været noget inde på det. Jeg
synes, at vi fremadrettet jo må diskutere processen, og så synes jeg
sådan set, at det er lidt mærkeligt, at Enhedslisten nu pludselig vælger at stemme imod, når man overhovedet ikke har reageret i Europaudvalget, hvor man i hvert fald har været klar over, hvad den her
tillægsprotokol gik ud på. Der sagde man jo ikke et ord. Når jeg ærgrer mig lidt over det, er det, fordi vi jo sådan set i Europaudvalget
har en udmærket diskussion, hvor vi faktisk også lærer af, hvad
modstanderen, om jeg så må sige, af det europæiske samarbejde,
hvis jeg må tillade mig at sige det om hr. Per Clausen, kan komme
med af synspunkter, som vi andre kan blive klogere af – også selv
om vi er tilhængere af det europæiske samarbejde.";Lone Dybkjær
268197;Time;;Kl. 15:38
268237;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
268270;Time;;Kl. 15:38
268288;name_party;":
Selv om fru Lone Dybkjær nok har svært ved at tro på det, forsøger
jeg jo indimellem at rationere den tid, jeg bruger i Europaudvalget.
Og jeg må erkende, at jeg i den her sag faktisk troede, da jeg i 2009
kunne læse, at det var nogle principper, der allerede var enighed om,

43

at det var udtryk for, at der havde været et flertal i Folketingets
Europaudvalg, der havde tilsluttet sig det, der var hovedlinjen her i
forbindelse med den opfølgning, der var på Lissabontraktaten, og at
det derfor bare var sådan, at vi ville vi få en debat om det i Folketinget, hvor Enhedslisten ville stemme imod den her traktat.
Når jeg så har studeret det tilbage i tiden, må jeg jo konstatere, at
ikke alting har foregået, præcis som jeg troede, og det viser jo bare,
at man aldrig kan blive for grundig, og at man aldrig kan stille et
spørgsmål for meget.";Per Clausen
269145;Time;;Kl. 15:39
269185;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
269255;Time;;Kl. 15:39
269274;name_party;":
Tak for det. Så kan vi jo prøve at se, om vi i forbindelse med betænkningsafgivelsen kan skrive et eller andet om, at vi faktisk er blevet orienteret temmelig sent om det her. Jeg er sikker på, at hr. Per
Clausen læser papirerne meget, meget grundigt, og jeg vil slet ikke
vurdere, om hr. Per Clausen læser dem grundigere, end jeg gør eller
alle andre gør, men jeg har i hvert fald kendskab til, at hr. Per Clausen læser dem grundigt. Hvis det her er en smutter, er der noget, der
tyder på – for det er trods alt vigtigt, kan jeg forstå på hr. Per Clausen – at orienteringen ikke har været helt god nok.";Lone Dybkjær
269889;Time;;Kl. 15:40
269929;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269962;Time;;Kl. 15:40
269980;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, hvis vi ved siden af den debat, vi
har om selve indholdet i det her, også diskuterer, hvad vi kan gøre
fremadrettet, for jeg tror da, at vi alle sammen er enige om, at det –
mod min vilje – er blevet sådan, at flere og flere beslutninger af betydning for Danmark træffes i EU, og at det af den grund jo er vigtigt, at procedurerne er så gode som overhovedet muligt og sikrer så
meget demokrati og for den sags skyld også så gode muligheder for,
at Enhedslisten kan udøve indflydelse, som det overhovedet er muligt. Så det kan jeg i hvert fald love at vi gerne medvirker til.";Per Clausen
270603;Time;;Kl. 15:40
270643;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere ordførere, og så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
270739;Time;;Kl. 15:40
270775;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for en rigtig god debat, der har været her i
dag, og som ikke alene har handlet om, man kan sige, det reelle indhold af beslutningsforslaget, men også om den måde, hvorpå regeringen og Folketingets Europaudvalg i fællesskab håndterer de sager, som vi skal håndtere i forhold til det europæiske samarbejde. Jeg
vil også gerne takke de ordførere, som har givet tilslutning til beslutningsforslaget, og også for Tingets velvilje til en både god og hurtig
behandling af forslaget.
Formålet med forslaget er jo at tilgodese de medlemslande, der
siden Lissabontraktatens ikrafttræden den 1. december 2009 har haft
medlemmer af Europa-Parlamentet til gode, så at sige, fordi valget
til Europa-Parlamentet fandt sted i juni 2009, og der fandt det sted
på grundlag af Nicetraktaten. Der er tale om en midlertidig overgangsordning, og det er måske et ord, man nogle gange undervejs
kommer til at gentage, for det er et ret centralt ord, også i forhold til
vurderingen af mandatspørgsmål. Men der er tale om en midlertidig

44

Torsdag den 28. oktober 2010 (B 2)

overgangsordning frem til næste valg til Europa-Parlamentet i 2014,
hvor man så kan anvende Lissabontraktaten fuldt og helt.
Danmark har det samme antal medlemmer under Nicetraktaten
og Lissabontraktaten, men ændringsprotokollen skal ratificeres af alle medlemslande, før den træder i kraft.
Der har været rejst en række spørgsmål, også en række spørgsmål
til mig, undervejs i salen i dag, og et af de spørgsmål, der er blevet
rejst, er blevet rejst af fru Lone Dybkjær. Spørgsmålet handler om,
på hvilket grundlag forelæggelsen har fundet sted første gang i slutningen af 2008 af daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen
og herefter i flere omgange for Europa-Parlamentet. Jeg vil sige, at
det, der har været afgørende, har været, at regeringen efter fuldstændig almindelig praksis – og det har jeg netop tjekket igen: det er den
praksis, der har været i forhold til Europaudvalget – har vurderet,
hvorvidt der skulle indhentes forhandlingsoplæg eller ej. Der er ikke
blevet indhentet forhandlingsoplæg, og det er der flere grunde til.
For det første er der tale om en midlertidig ordning, der alene regulerer en situation med en kort tidshorisont frem til næste valg til Europa-Parlamentet. For det andet er det ikke ændringer, der berører
Danmark direkte, da det danske antal medlemmer uforandret er 13.
Og for det tredje er der intet urimeligt i de regler om udvælgelse af
ekstra medlemmer, der er tale om.
Man har jo som sagt, og som flere ordførere har været inde på,
valgt at sige, at der er tre måder, hvorpå man kan opsupplere de ekstra medlemmer, og de tre muligheder har der så været at vælge mellem. Jeg mener derfor heller ikke, at det er nogen sag, der har større
rækkevidde for kongeriget Danmark. Men det er da klart, at det er en
sag, som Folketinget har en politisk interesse i, det vil jeg meget gerne tilkendegive her i dag. Og det er jo bl.a. også derfor, at vi behandler sagen i Folketingssalen i dag, for når regeringen søger Folketingets samtykke i denne sag, er det jo ikke udtryk for, at sagen
ligesom lige pludselig har en anden substans. Vi har ikke nogen juridisk forpligtelse i henhold til grundlovens § 19 til nu at bede om Folketingets samtykke, men i forhold til den generelle politiske interesse i den konkrete sag har vi fundet det mest rigtigt at indhente Folketingets samtykke. Og jeg synes faktisk, at den opmærksomhed, der
har været omkring sagen, ikke mindst i medierne, har vist, at det var
rigtigt at have en behandling af sagen her i Folketingssalen.
Der bliver så spurgt til, bl.a. af hr. Per Clausen, om vi har været i
lignende situationer før. Og som jeg hører det her, er der ligesom en
anke med hensyn til, om der skulle være søgt et mandat eller ej i
Europaudvalget, og den anden diskussion, der har været, har handlet
om, hvorvidt det nu er rimeligt, at de lande, der ikke kan opsupplere
fra det tidligere europaparlamentsvalg, eller som ikke ønsker at bruge mange af skatteborgernes penge på at afholde nyvalg, så opsupplerer med nationalt valgte medlemmer af parlamentet.
Man bliver spurgt, om der er historier om, at det er sket tidligere,
og der vil jeg sige til de ærede medlemmer af Folketinget, at det er
der historier om: der er ganske mange historier om det. Den seneste
gang det er sket – og der erindrer jeg i hvert fald ikke at have hørt en
politisk diskussion i Danmark om, at det skulle være et problem –
var, da den store udvidelse blev gennemført med Tjekkiet, Estland,
Letland, Litauen, Ungarn osv., en lang række lande, og der blev der
lavet en midlertidig bestemmelse, der betød, at medlemsstaterne fik
lov til at opsupplere repræsentanter i Europa-Parlamentet for disses
parlamenter frem til næste valgperiode til europaparlamentsvalget.
Så det er altså sidste gang, det er sket, at man gav den mulighed.";Lene Espersen
275645;Time;"Derudover har det været sådan historisk set, at når nye lande har
tiltrådt EF, som Danmark gjorde det i 1973, og efterfølgende EU, jamen så har man jo, frem til at næste parlamentsvalg skulle afholdes,
udpeget folk fra ens nationale parlament. Så jeg vil sige, at jeg her i
hvert fald har svært ved at forstå, at der er nogle, der lige pludselig
nu giver udtryk for en meget stor forargelse over, at man kan tillade

sig at tage medlemmer fra parlamenter og sætte ind i Europa-Parlamentet, da det er noget, der er sket tidligere.
Så har der også været lidt et spørgsmål fra fru Pia Adelsteen om,
om ikke det så alligevel har betydning, at der nu kommer 18 ekstra
medlemmer af Europa-Parlamentet i en midlertidig periode, og hvilke konsekvenser det kan have politisk. Jeg vil sige til fru Pia Adelsteen, at netop det, at der er tale om midlertidigt at finde en praktisk
løsning på den udfordring, at en ny traktat er trådt i kraft, mener jeg
er et godt argument for, at det her ikke er noget, der har større rækkevidde over mange år. Det er jo kun frem til 2014, hvor der skal
vælges et nyt parlament, at denne midlertidige ordning foreligger.
Endelig vil jeg sige, at der har været meget diskussion om, hvorledes man i regeringen vurderer, om der skal søges mandat i Europaudvalget eller ej i forbindelse med konkrete sager. Hver gang bliver
der jo foretaget en individuel vurdering af, hvorvidt det er det rigtige
at gøre eller ej. I denne sag ud fra de ting, jeg har sagt, har det ikke
været vurderingen, at der skulle søges mandat. Men jeg vil gerne
gentage her i dag, for det synes jeg også er væsentligt, at netop det,
at jeg på regeringens vegne har valgt at gå i Folketinget med et beslutningsforslag for at indhente Folketingets samtykke, også er udtryk for, at selv om det ikke er en sag, der har betydning til evig tid
for Danmark, så har det en betydning, vi har ment var så væsentlig,
at Folketingets samtykke skulle indhentes.";Kl. 15:46
277596;Time;;Kl. 15:48
277636;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, og først er det fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
277721;Time;;Kl. 15:48
277740;name_party;":
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at udenrigsministeren kan argumentere med, at der intet urimeligt er i forslaget. Det er jo sådan set ikke
noget, man kan bruge som argument for, om man fremsætter et forslag eller ej. Det er det ene.
Så er der spørgsmålet om rækkevidden for Danmark. Jeg tror, det
er meget godt, hvis også udenrigsministeren indstiller sig på, at det
jo ikke kun handler om Danmark: vi er sådan set en del af et europæisk samarbejde, og derfor er vi jo også nødt til at kigge på de fælleseuropæiske interesser og ikke bare danske interesser. Det er en ting,
som er meget svær at få frem i Danmark, at det ikke bare er danske
interesser, man skal se det ud fra.
Men så vil jeg godt sige, at jeg forstår udenrigsministeren sådan,
at der ikke var noget, der tilsagde, at udenrigsministeren overhovedet skulle fremlægge det her i Folketinget. Nu kan jeg ikke huske,
hvordan det foregik ved udvidelserne, jeg sad heller ikke selv i Folketinget på det tidspunkt, men det er sådan set ligegyldigt. Jeg mener
bare, at der er tale om ratifikationer, når der er tale om nye lande under en eller anden form, og det er der jo også, hvis vi skal have et nyt
land ind her, og i forbindelse med de ratifikationer – og der er der
tale om ratifikationer – er det jo grundlovens § 20, så vidt jeg ved.
Jeg ved så ikke, om det her er grundlovens § 19: det har vi sådan set
fået at vide af EU-konsulenten, det står der i et notat, vi har derfra.
Men det behøver jo sådan set ikke være rigtigt, og derfor synes jeg,
vi skal have en vurdering af det. Jeg synes ikke, man kan sammenligne de tidligere udvidelser med det, at der kommer nationale parlamentarikere ind – men det kan vi jo blive klogere på under udvalgsarbejdet – for der er tale om, at vi laver nogle ratifikationer i forbindelse med udvidelserne.";Lone Dybkjær
279558;Time;;Kl. 15:50
279598;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.

Torsdag den 28. oktober 2010 (FM )";Helge Adam Møller
279677;Time;;Kl. 15:50
279713;title_name;":
Jeg vil gerne svare på fru Lone Dybkjærs spørgsmål i to dele og
først omkring grundlovens § 19 sige, at det ikke er ud fra en juridisk
forpligtelse i forhold til grundlovens § 19, at vi nu beder om Folketingets samtykke – det var også det, jeg sagde i min første besvarelse
– det er alene ud fra en politisk vurdering, at vi vil indhente Folketingets samtykke. Selv om man ikke er juridisk forpligtet, kan man
jo godt mene, at det er politisk klogt at indhente Folketingets samtykke. Og man må sige, at med den debat, der har været om beslutningsforslaget, faktisk næsten lige siden forslaget blev fremsat, har
det jo vist sig at være en rigtig vurdering, at der skulle være en politisk behandling af sagen i Folketingssalen.
For så vidt angår den anden del, som var det, fru Lone Dybkjær
indledte med, vil jeg bare gerne opsummere: Det, der har været lagt
til grund for, at der ikke blev lavet forhandlingsoplæg, er tre hovedpunkter. Det er for det første, at der jo er tale om en midlertidig ordning, for det andet, at det ikke berørte Danmark, og for det tredje, at
de regler, man lagde op til, efter Udenrigsministeriets opfattelse ikke
var urimelige. Og grunden til, at jeg bruger ordet urimelig, er, at der
har været brugt meget tid i dag på at diskutere, hvorvidt det er rimeligt, at man, når man opsupplerer med medlemmer til Europa-Parlamentet, tager medlemmer fra de nationale parlamenter. Der har jeg
så henvist til, at det i hvert fald er noget, man har benyttet sig af ved
andre lejligheder, uden at det har givet anledning til kritik her i Danmark – mig bekendt. Jeg kan have misset debatindlæg om det, men
der har jeg ikke oplevet, at opsuppleringer har givet anledning til kritik, og det var derfor, jeg nævnte det.";Lene Espersen
281456;Time;;Kl. 15:52
281496;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
281569;Time;;Kl. 15:52
281588;name_party;":
Tak. Nu hørte jeg ikke, om urimeligheden gik på det, men det er da
klart nok, at nationale parlamenter er kommet ind i forbindelse med
landeoptagelserne. Det kom de også, dengang vi kom med, men der
var der bare ikke direkte valg til Europa-Parlamentet, så derfor er det
en lidt anden fase for vores vedkommende. Men de kom ind ved den
store udvidelse – og de nationale parlamenter kom i øvrigt også i
hvert fald ind som mulighed, som jeg husker det, med Sverige, Finland og Østrig, men det kan vi jo gå tilbage og kigge på. Det, der er
afgørende, er, om vi kan bruge det som sammenligning, for mig bekendt ratificerer vi efter grundlovens § 20, når der sker en udvidelse.
Men det synes jeg vi kan få klarlagt i udvalget.
Så kan vi være blevet misinformeret omkring grundlovens § 19,
og det er, om jeg så må sige, Folketingets egen skyld, og det kan vi
ordne der, og så kan vi lige få det klaret med grundlovens § 19 i forhold til Udenrigsministeriets vurdering. Det korte af det lange for
mit vedkommende er, at jeg synes, at man burde have søgt et mandat. Havde man søgt et mandat, er det sådan set ikke sikkert, at vi
havde haft den diskussion, vi har haft.

45

der søges mandat og ikke søges mandat, og at man finder en fornuftig og saglig måde at få det afgrænset på.
Jeg har intet ønske om, at der på nogen som helst måde skal være
en konflikt mellem Folketingets Europaudvalg og regeringen om,
hvordan det her håndteres, ej heller fremover. Jeg har redegjort for,
hvad vurderingen har været, mens hele denne sag har været under
udvikling siden slutningen af 2008, og jeg vil selvfølgelig meget gerne også under udvalgsbehandlingen medvirke til, at nogle af de
ting, jeg har sagt her om, hvad tidligere praksis har været osv., besvares i skriftlige spørgsmål, så behandlingen af beslutningsforslaget
også kommer til at hvile på så sagligt et grundlag som overhovedet
muligt, og også at Europaudvalgets medlemmer får indsigt i, hvad
det så er, der er lagt til grund.";Lone Dybkjær
283572;Time;;Kl. 15:54
283612;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Helge Adam Møller
283675;Time;;Kl. 15:54
283695;name_party;":
Grunden til, at jeg markerede, var simpelt hen, at jeg begyndte at
misse noget, og nu håber jeg, at udenrigsministeren kan opklare det
for mig, så jeg måske også forstår det.
Skal jeg forstå det sådan, at det resultat, der var af den regeringskonference, når der i øvrigt i nogle notater står, at det skal ratificeres
af alle medlemslande, var, at regeringen bare kunne bare have det
gjort uden at have fået mandat i Europaudvalget og uden at tage det
ned i Folketingssalen. Skal jeg forstå det sådan?";Pia Adelsteen
284208;Time;;Kl. 15:55
284248;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
284281;Time;;Kl. 15:55
284317;title_name;":
Jeg vil sige, at den vurdering, der har været fra Udenrigsministeriet,
er, at sagen ikke er af større betydning, jævnfør grundlovens § 19, og
det er derfor heller ikke ud fra en juridisk forpligtelse i henhold til
grundlovens § 19, at vi nu beder om Folketingets samtykke. Det er
på grund af den generelle politiske interesse i den konkrete sag, at
regeringen har fundet det rigtigst at indhente Folketingets samtykke
alligevel. Det er den vurdering, som jeg har fået af Udenrigsministeriet. Men fru Pia Adelsteen er meget velkommen til at spørge ind til
det under udvalgsbehandlingen, for det er klart, at vi også tidligere,
som fru Lone Dybkjær var inde på, i nogle af de store sager, der har
været om en regeringskonference og andet, har været vant til en procedure der ligesom var lagt på skinner for det.
Jeg synes selvfølgelig, at det er noget, vi må sørge for at få belyst
fuldt ud under udvalgsbehandlingen, men som sagt er det de oplysninger, jeg har med til sagsbehandlingen i dag.";Lene Espersen
285320;Time;;Kl. 15:55
285331;Time;;Kl. 15:53
285371;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Helge Adam Møller
285517;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:53
285717;title_name;":
Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
285783;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lone Dybkjær som mangeårigt medlem af Europaudvalget, at der for mig at se ikke er anden interesse fra regeringens side, end at Europaudvalget og regeringen er enige om, hvornår

46

Torsdag den 28. oktober 2010 (FM )";Lene Espersen
286035;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:56
286101;title_name;":
Der er ikke mere at foretage dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. oktober
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:56).";Helge Adam Møller
