split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 14. juni 2011 (D)

1

Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 01.06.2011).

105. møde";
147;Time;;kl. 11.00
158;Time;"Dagsorden
Meddelelser fra formanden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpede straffe for
hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.05.2011).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres og folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om en uvildig undersøgelse af Penkowasagen.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.05.2011. (Omtrykt)).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af multimedieskatten.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Styrket kommunal vejledningspligt og indførelse af resultattilskud i forbindelse med repatriering m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler for
udenlandske studerende).";Kl. 11:00
1810;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Morten Bødskov (S), Ole Sohn (SF), Morten Østergaard (RV) og
Christian H. Hansen (UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. 144 (Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 128 af 12. maj 2011 om permanent
toldkontrol i Danmark (styrket grænsekontrol) tilbage fra Finansudvalget med henblik på at styrke forudsætningerne for en mobil, fleksibel og efterretningsbaseret indsats mod grænseoverskridende kriminalitet).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Så kan jeg oplyse, at punkt 3 på dagsordenen, og det er første behandling af forslag til folketingsbeslutning om en uvildig undersøgelse af Penkowasagen, som meddelt ordførerne udgår af dagsordenen efter ønske fra forslagsstillerne, der samtidig har meddelt, at de
ønsker at tage forslaget tilbage.
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Det er ikke tilfældet, og så er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Skærpede straffe for
hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.05.2011).";Formanden
3059;Time;Forhandling;Kl. 11:00
3085;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.

2

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)";Formanden
3234;Time;;Kl. 11:06
3245;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
3274;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, er jo et resultat af den store
aftale, der blev indgået for nylig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og fru Pia Christmas-Møller – i hvert fald i den tilrettede version efterfølgende. Det er et vigtigt element, men det er kun et delelement i den store aftale, vi her snakker om.
Det er et spørgsmål om, at vi ønsker at øge trygheden i vores
samfund, at vi ønsker at videreføre en markant og fast, men retfærdig retspolitik, hvor vi gør en forstærket indsats mod de kriminelle,
både med hensyn til forebyggelse, med hensyn til opklaring, med
hensyn til domfældelse og med hensyn til strafudmåling, når det er
gået galt.
Der er ingen tvivl om, at hjemmerøveri og organiseret indbrudskriminalitet, som er det essentielle i det lovforslag, vi har til behandling, er en meget, meget alvorlig form for kriminalitet. Det er
stærkt intimiderende, og det er noget, som for langt de fleste mennesker, som udsættes for den her form for kriminalitet, er en følelsesmæssig påvirkning, som man først meget sent bliver helt fri af, hvis
man i det hele taget bliver det. Det, at nogen som vildt fremmed med
vold trænger ind i et privat hjem, foretager overgreb på hjemmets
værdier og kan være truende, ja direkte voldelig over for personer,
der eventuelt ligger og sover i deres egne senge, er en stærkt krænkende oplevelse.
Derfor er det helt klart, at det her er et lovforslag, som Venstre
støtter, nemlig at vi hæver normalstraffen, så den fra som udgangspunkt at være de nuværende omkring 2½ år ved hjemmerøveri som
udgangspunkt bliver 5 års fængsel, og at vi for organiseret indbrudskriminalitet hæver den nuværende strafudmåling med omkring en
tredjedel i forhold til det nuværende strafniveau. Det synes vi er rimeligt. Det er med til at understrege, at vi har en markant retspolitik,
som slår hårdt ned over for på de kriminelle.
Der er også i aftalen fra maj måned lavet nogle beregninger på,
hvad det her vil koste af ressourcer, både i forhold til flere fængselspladser og i forhold til personale i Kriminalforsorgen og dens institutioner. Disse beregninger og dette merforbrug er vi helt bevidste om,
og det vil så indgå, om jeg så må sige, forlods i de forhandlinger om
en fornyelse af Kriminalforsorgens 4-års-aftale, som jo skal indledes
til efteråret.
I den forbindelse skal man altså også huske, at det merforbrug,
der vil være af pladser i kriminalforsorgen, og dermed det øgede personaleforbrug jo er et forbrug, der først indtræffer om et betragteligt
stykke tid. Det er jo sager, som først skal opstå, det er sager, der
først skal pådømmes, og så vil den forlængede strafudmåling falde
bagest, i enden af den straf, der i forvejen ville være blevet udmålt.
Så det er ikke et her og nu-merforbrug pr. 1. juli, når loven træder i
kraft, eller pr. 1. januar 2012. Det vil komme langt senere. Men vi
skal naturligvis tage højde for det i den 4-års-aftale, der skal forhandles og gennemføres til efteråret, det er vi helt opmærksomme
på, og det fremgår altså også af aftaleteksten.
Jeg vil også gerne her sige, at vi taler om normalstraffe, og fremhæve det udtryk, og jeg vil også gerne fremhæve udtrykket som udgangspunkt. Der er ikke tale om, at vi indfører minimumsstraffe. Det
vil stadig væk være sådan, at det er den enkelte domstol, der i den
enkelte sag og afhængigt af alle de aspekter, der indgår i hver enkelt
sag, har myndigheden, retten og forpligtelsen til at foretage den konkrete udmåling. Og det kan jo så være i formildende eller i skærpende retning med alle de nuancer, der er i den enkelte sag.
Vi er i Venstre tilhængere af det her lovforslag, vi tilsiger det vores fulde støtte og vil gøre, hvad vi kan, for at det får en ordentlig,
men også hurtig behandling i udvalget.";Kim Andersen
7026;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Formanden
7111;Time;;Kl. 11:06
7144;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres retsordfører, hvad der er årsagen til, at
man har udvalgt de egentlige hjemmerøverier – som beløb sig til 22
sidste år – som mål for en strafskærpelse, men ikke tager den del
med, hvor der er et indbrud, og hvor beboeren kommer hjem, så det
udvikler sig til et hjemmerøveri. Hvorfor har man valgt at udvælge
én gruppe, men ikke tage andre med, som bliver udsat for hjemmerøveri? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er – måske kan ordføreren ikke svare på det,
men jeg har også stillet det i Retsudvalget – hvad der egentlig skal
ske med dommene i de allerallergroveste sager. De første to domme,
jeg slog op i Rigsadvokatens undersøgelse, er udmålt til henholdsvis
5 og 8 år, så hvordan forventer ordføreren for Venstre at de strafudmålinger kommer til at ligge i fremtiden, for strafferammen er jo kun
10 år?";Karina Lorentzen Dehnhardt
8005;Time;;Kl. 11:07
8019;title_name;Ordføreren.;Formanden
8040;Time;;Kl. 11:07
8058;name_party;":
Når vi tager de egentlige hjemmerøverier, er det, fordi det efter vores opfattelse er en form for kriminalitet, som er meget, meget grov,
og som er særdeles krænkende i forhold til det menneske eller de
mennesker, som udsættes for den. Derfor har vi ønsket at skærpe
straffen på det her område og markere, at vi altså anser det for at være en meget grov og krænkende form for kriminalitet, som vi gerne
vil slå hårdt ned på.";Kim Andersen
8494;Time;;Kl. 11:08
8508;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
8549;Time;;Kl. 11:08
8582;name_party;":
Jo, men er det ikke lige så krænkende at komme hjem og blive udsat
for et røveri i sit eget hjem, når det er en indbrudstyv, der pludselig
hiver en pistol frem og truer sig til nogle værdier? Det tror jeg kan
være mindst lige så krænkende, alt efter hvad der sker. Og det betyder faktisk, at nogle af de sager, som kan være meget, meget grove,
vil blive udmålt meget, meget mildere end det, som regeringen her
foreslår.
Den anden ting var, at jeg ikke helt fik svar på, hvad det her kommer til at betyde for dommene i de allerallergroveste sager.
En sidste ting er: Vil Venstre være med til at se på, at vi får givet
en torterstatning til ofrene for hjemmerøverier? For der er ret mange
af de røverier, der ikke bliver opklaret: det er kun i halvdelen af tilfældene, at man faktisk finder gerningsmanden.";Karina Lorentzen Dehnhardt
9398;Time;;Kl. 11:09
9412;title_name;Ordføreren.;Formanden
9433;Time;;Kl. 11:09
9451;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til at se på, om den erstatning, der gives til ofrene, er rimelig. Vi har også tidligere haft igangsat et arbejde herom. Jeg vil meget gerne være med til at se på, om der er noget,

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

der skal forbedres på det område. Det er klart, at ofrene virkelig skal
behandles ordentligt og hæderligt af samfundet.
Med hensyn til de allerallergroveste former for hjemmerøverier,
vil jeg sige, at der jo – også i forhold til de sager, som ordføreren her
nævner – stadig væk er noget af strafferammen tilbage, om jeg så må
sige. Der kunne være givet strengere straffe, så det vil sige, at der er
mulighed inden for strafferammen til at tage højde for de allermest
bestialske og forfærdelige eksempler.
Med hensyn til den form for røveri, hvor man kommer hjem og
man eventuelt bliver truet med en pistol eller der udøves vold på anden måde, vil jeg da ikke afvise, at det er en form for indbrud med så
megen magt og voldsanvendelse og af en sådan grovhed og bestialsk
karakter, at det også karaktermæssigt vil kunne benævnes som et
hjemmerøveri. Men det må vi jo i givet fald prøve at stille nogle
spørgsmål om i udvalget – og det forstår jeg også at ordføreren har
gjort – for at få en helt klar besked om, hvordan hjemmerøveri defineres. Jeg vil tro, at der er en glidende overgang, og jeg vil tro, at et
eksempel som det, der her bliver nævnt, meget let vil kunne karakteriseres som et hjemmerøveri.";Kim Andersen
10914;Time;;Kl. 11:10
10928;title_name;Fru Line Barfod har også bedt om korte bemærkninger, værsgo.;Formanden
10998;Time;;Kl. 11:10
11016;name_party;":
I forlængelse af ordførerens svar vil jeg sige, at jeg ikke helt forstår
det, ordføreren siger, for som jeg forstår lovforslaget, er det netop
meningen, at det kun skal være de tilfælde, hvor gerningsmanden fra
starten har planlagt det som et røveri – altså har planlagt, at der er
nogle i hjemmet, som man så kan røve – der skal være omfattet af
det her, og ikke de tilfælde, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt
nævnte, hvor beboeren kommer hjem og overrasker nogle i sit hjem,
der så bruger våben. Jeg forstår simpelt hen ikke den skelnen. Det
håber jeg at Venstres ordfører kan forklare: Hvorfor lægger man op
til, at der skal være den skelnen mellem forskellige typer hjemmerøveri? Derfor forstår jeg heller ikke, hvorfor man er ude i at skulle lave den her strafskærpelse, for så vidt man kan se af den redegørelse,
der er kommet, og de domme, der er, er domstolene i dag i stand til
at lave en afvejning af, hvor hård en straf der skal gives, alt efter
hvor grov forbrydelsen er.
Hvad er det konkret for nogle sager, som har gjort, at Venstre finder, at det er nødvendigt at lave de her strafskærpelser?";Line Barfod
12136;Time;;Kl. 11:11
12150;title_name;Ordføreren.;Formanden
12171;Time;;Kl. 11:11
12189;name_party;":
Altså, nu ved vi jo kun alt for godt, at Enhedslisten ikke overhovedet
forstår eller accepterer strafskærpelser. Vi ved jo kun alt for godt, at
Enhedslisten dybest set er fuldstændig imod den konsekvente retspolitik, som VK-regeringen står for og har stået for gennem alle årene.
Vi ved jo godt fra Enhedslistens ageren og de mange forslag her i
salen, at Enhedslisten dybest set er med de kriminelle. Det er jo det,
der karakteriserer Enhedslistens politik, forslag og retorik, når vi
snakker kriminalitet. Derfor undrer spørgsmålet mig i og for sig ikke
spor. Enhedslisten ville jo helst lade retspolitikken dalre, og derfor er
det også vanskeligt at se, hvordan der overhovedet vil kunne blive
bare et minimum af stringens i retspolitikken blandt de partier, der
forestiller at skulle udgøre et alternativ til den nuværende regering.
Jeg er af den overbevisning, at der er brug for en strafskærpelse
på området. Og hvad angår de helt præcise definitioner, tror jeg, at
det vil blive afklaret ved domsafsigelsen. Det klart, at de sager, hvor

3

man kommer hjem og overrasker nogen, og hvor der bliver udøvet
voldskriminalitet og truet og måske skudt, som fru Line Barfod her
nævner, må for min skyld også meget gerne blive omfattet af strafskærpelsen.";Kim Andersen
13455;Time;;Kl. 11:13
13469;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
13495;Time;;Kl. 11:13
13513;name_party;":
Jeg forstår stadig ikke Venstres holdning. Altså, nu har jeg jo den
opfattelse, at man skal vælge en retspolitik, der virker. Det er derfor,
jeg bl.a. har været meget glad for at få resten af oppositionen med på
en handlingsplan mod bandekriminalitet, som har nogle forslag, der
rent faktisk ville virke. Jeg kan forstå, at Venstre så ikke går helt så
meget op i, om det virker, det skal bare se pænt ud.
Derfor forstår jeg simpelt hen heller ikke, at Venstres ordfører
kan stå her og sige, at man ikke har sat sig ind i, hvad det er for en
type hjemmerøverier, der er omfattet af lovforslaget. Jeg forstår ikke, hvad det er, der gør, at Venstre synes, det er godt med et lovforslag, som kun omfatter én slags hjemmerøverier og ikke den anden
slags hjemmerøverier. Det er det ene spørgsmål, jeg stadig gerne vil
have svar på.
Det andet spørgsmål er: Hvad er det konkret for nogle sager eller
ny viden, der er kommet til Venstre siden Rigsadvokatens redegørelse for få måneder siden, som viste, at domstolene godt er i stand til
at give forskellige straffe for de forskellige typer hjemmerøveri, afhængigt af hvor grov forbrydelsen er?";Line Barfod
14659;Time;;Kl. 11:14
14673;title_name;Ordføreren.;Formanden
14694;Time;;Kl. 11:14
14712;name_party;":
Jeg anerkender, at der er blevet givet strengere straffe, men vi synes
ikke, at de for den her form for kriminalitet er blevet skrappe nok, og
derfor er vi tilhænger af det forslag, vi her har til behandling. Vi vil
meget gerne have en markant forøgelse af straffen for den her meget,
meget grove og krænkende form for kriminalitet, som vi taler om.
Vi er i Venstre meget optaget af, hvordan retspolitikken virker.
Vi er på borgernes side, vi er imod de kriminelle og forbryderne. Det
ses også ganske klart af, at den retspolitik, som regeringen og regeringspartierne har ført gennem de seneste 8-10 år, slår meget markant igennem. Vi får flere kriminelle både fra rocker- og bandemiljøet
bag tremmer. Vi har en statistik, som på mange områder viser, at vi
er ved at få bugt med kriminaliteten og får knækket kurven. Vi har
også lavet vores mange tiltag til forebyggelse og sat nye penge af
ude i kommunerne til forebyggelse af ungdomskriminalitet, og der er
overhovedet ingen tvivl om, at det virker og har en effekt. Det her er
en mangesidet indsats: Det er ikke bare forebyggelse og behandling,
det er også straf, og det er det, vi ser resultatet af, og det er positivt.";Kim Andersen
15897;Time;;Kl. 11:15
15911;title_name;Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
16059;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
16090;name_party;":
Var det det? Det var min første indskydelse, da jeg havde læst lovforslaget igennem. Var det virkelig det? Var det det, Dansk Folke-

4

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

parti skulle have for at svigte sit løfte om at ville bevare efterlønnen?
Er det virkelig de her få mennesker, der nu skal have en strengere
straf, der skal måles op mod de flere hundrede tusinde mennesker,
som nu kan se på, at deres fremtid bliver usikker, at de ikke ved,
hvornår de kan trække sig tilbage, at de kan risikere at stå uden forsørgelsesgrundlag? Var det virkelig det?
Men omvendt ved vi jo godt, at det er det her, som Dansk Folkeparti gerne vil tale om. Dansk Folkeparti vil gerne tale om strafskærpelser, og Venstre vil sådan set også meget gerne tale om strafskærpelser, om at være hård og streng. Vi, der er herinde, ved jo så bare
godt, at virkeligheden nogle gange er en anden. Det er ikke mange
uger siden, vi færdigbehandlede lovforslag nr. L 174, hvormed vi
bl.a. sørgede for, at også hjemmerøvere nu kan komme ud efter halv
tid, hvis de opfører sig ordentligt i fængslet. Så man giver halv tid
med det ene lovforslag og fordobler straffen med det andet. Men
man vil gerne have, at vi skal snakke hjemmerøverier, fordi man
åbenbart synes, at det kan gavne ens politiske position.
Det her lovforslag indeholder to elementer. Jeg skal indledningsvis starte med at sige, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget. Vi
støtter lovforslaget, for der er ikke nogen tvivl om, at for dem, der
bliver udsat for den her ganske, ganske grove type af hjemmerøverier, er krænkelsen virkelig ekstrem. Det, der er sagen i det her, er, at
når vi kigger på antallet af hjemmerøverier, kan vi se, at der har været forskellige tal fremme. Dansk Folkeparti har turneret i pressen
med nogle tal, som var meget, meget høje, og det viser sig jo så, at
de ikke kun gjaldt egentlige hjemmerøverier, men at de også gjaldt
røveri i eget hjem.
Vi har fået nogle redegørelser og nogle rapporter, hvor vi har
kunnet se, hvad det egentlig er for nogle røverier, der går under betegnelsen hjemmerøverier. De fleste har nok en opfattelse af, at et
hjemmerøveri er noget, der går ud over en pensionist, en ældre, som
er svagelig, og som bliver overfaldet og udsat for et røveri i hjemmet, men i virkelighedens verden foregår over halvdelen af vores
hjemmerøverier i etageejendomme. Det er ganske ofte misbrugere,
unge mænd, der render rundt og stjæler hos hinanden. Det er tit
gæld, der skal inddrives, eller andet. Det vil sige, at den type af
hjemmerøverier, som vi alle sammen har på nethinden, når vi ser det
skrækkelige eksempel for os med nogle pensionister, der fuldstændig krænkende og nedværdigende bliver overfaldet og bundet i deres
eget hjem, altså ikke er de tilfælde, der er typiske. Men det er dem,
der bliver berørt med den her strafændring, og derfor støtter Socialdemokraterne lovforslaget, når det drejer sig om skærpelse af straffen for hjemmerøverier.
Jeg synes, det er vigtigt at sige, at der stadig væk er lagt op til, at
det skal være en normalstraf. Det skal stadig være op til domstolene
at vurdere, om straffen skal være højere eller lavere. Det vil sige, at
det er en konkret vurdering, som skal foretages af domstolene, og
det kommer kun til at handle om de ganske grove sager. Alle de andre sager er ikke omfattet af den her lovændring.
Vedrørende den del af lovforslaget, som handler om organiseret
indbrudskriminalitet, er det bl.a. beskrevet, hvordan man med rambuk kan forsøge at bryde ind, og hvordan man i banderegi kan organisere indbrud. Det er da klart, at det er ufattelig krænkende, når
man bor i et lokalområde, i et villakvarter, hvor man den ene gang
efter den anden oplever, at der kommer bander, som organiserer sig
og går på togt.
Så er spørgsmålet, hvad der er den rigtige medicin til de områder,
hvor man i den grad oplever at være udsat for indbrud og for kriminalitet. Det allerbedste ville jo være, hvis man opklarede de indbrud,
der er i forvejen. For hvis straf skal virke præventivt, gør den det jo
kun, hvis man rent faktisk risikerer at blive stillet til regnskab for
den kriminalitet, man har begået, og der kan vi desværre se, at opklaringsprocenten for indbrud er pinligt lavt. Jeg forstår så på den aftale, der er lavet, at man nu vil forsøge at lave en central indbrudsen-

hed, og at man vil prøve at se, hvordan man bedre kan gå efter de
her indbrudstyve. Det kan vi selvfølgelig kun bakke op om, og også
at der bliver sat penge af til det. Men så længe vi har en så lav opklaringsprocent på indbrud, er det altså ikke det, der kommer til at virke
præventivt. Det virker heller ikke som en hård og stram retspolitik,
når ofrene, der sidder ude i stuerne, oplever, at deres arvesmykker og
andet bliver stjålet, og at hjemmet bliver rodet igennem, men at deres gerningsmænd går fri, fordi politiet aldrig nogen sinde får fat i
dem.
Så derfor kan man spørge: Hvad er egentlig essensen af det her
lovforslag? Essensen er, at der er nogle, der gerne vil tale retspolitik,
fordi de ved, at det kan deres vælgere godt lide at høre om. De kan
godt lide at høre, at nu skal man være streng, at nu skal man være
hård. Men vi, der sidder herinde, og som kender lovgivningen, ved
jo også godt, nu hvor vi f.eks. lige har behandlet L 174, at hjemmerøvere nu også kan komme ud efter halv tid. Vi ved, at situationen
er, at vores fængsler er overfyldte. Der ligger ganske ofte mere end
en i hver celle. Man har inddraget muligheder for beskæftigelse og
for undervisning. Hele kriminalforsorgen sejler.
Når Venstres retsordfører i sit ordførerindlæg siger, at det her jo
ikke er et forbrug, kriminalforsorgen skal have nu, men at det er et
forbrug, der kommer efterfølgende, så er det vigtigt at sige, at der allerede nu er behov for ekstra ressourcer i kriminalforsorgen. Allerede nu har man jo mange flere fanger, som man skal have igennem,
og som man altså ender med at løslade efter halv tid, fordi man ikke
har plads til dem. Det synes jeg er et problem, man burde være gået
ind at se på.
Så vil jeg gerne komme med en meget, meget kort kommentar til
det, der handlede om indbrudstyve. Der vil jeg sige, at for os er det
vigtigste, at vi skelner imellem forsæt og ikke forsæt. Det vil sige:
Har man planlagt en så modbydelig forbrydelse, som det er at begå
et hjemmerøveri, og har sat sig ned og forberedt sig på, at koste,
hvad det vil, vil man bruge vold og angribe andre mennesker, eller er
der noget, der er gået galt? Der er forskel, og det vil der også være i
forhold til vores stillingtagen, hvis der bliver fremsat forslag om, at
indbrudstyveri skal omfattes.";Karen Hækkerup
22686;Time;;Kl. 11:21
22700;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Marlene
Harpsøe.";Formanden
22781;Time;;Kl. 11:21
22803;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører siger, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget. Det var da rart at høre, at man støtter, at der netop kommer
et konsekvent initiativ over for forbrydere i det her samfund. Men
den der støtte blev godt nok pakket ind i ekstremt meget kritik, så
jeg vil gerne høre fru Karen Hækkerup: Hvorfor støtter Socialdemokratiet egentlig lovforslaget og de her strafskærpelser?";Marlene Harpsøe
23210;Time;;Kl. 11:21
23224;title_name;Ordføreren.;Formanden
23245;Time;;Kl. 11:21
23265;name_party;":
Jeg troede egentlig, jeg havde formuleret mig meget tydeligt, nemlig
at det gør vi, fordi det i forhold til de forbrydelser, som det her vil
omfatte, som er de meget grove og meget krænkende forbrydelser, er
rimeligt, at der er en ordentlig straf. Derfor støtter vi lovforslaget.";Karen Hækkerup
23556;Time;;Kl. 11:21
23570;title_name;"Fru Marlene Harpsøe.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)";Formanden
23637;Time;;Kl. 11:24
23648;Time;;Kl. 11:21
23670;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, at man vil bistå og sige, at det støtter man,
når Dansk Folkeparti har forhandlet med regeringen om bl.a. tryghedspakken. Jeg ved jo, at fru Karen Hækkerup tidligere har været
ude at sige, at det, vi vil gøre med hjemmerøverier, hvor vi siger, at
straffen som udgangspunkt skal være 5 år, har man fra Socialdemokratiets side ikke kunnet støtte.
Hvorfor kommer denne ændring lige pludselig? Hvorfor vil man
lige pludselig gerne støtte den her strafskærpelse?";Marlene Harpsøe
24166;Time;;Kl. 11:22
24180;title_name;Ordføreren.;Formanden
24201;Time;;Kl. 11:22
24221;name_party;":
Det er, fordi vi har fået pillet snak fra fakta. Vi har fået de tal, som
bl.a. Dansk Folkeparti har turneret med, pillet fra hinanden. Det er
tal, som beskriver de typer af indbrud og hjemmerøverier, som det
her skal omfatte. Og nu handler det her om de egentlige hjemmerøverier og ikke om det tilfælde, hvor der også skal gives 5 års fængsel
til en stofafhængig niece, som ender med at trække en køkkenkniv
for at true sin onkel til at udlevere penge. For i det tilfælde ville jeg
ikke synes det var rimeligt. Men i de tilfælde, hvor der er tale om
forsæt, hvor gerningsmænd bevidst har planlagt at gå ind et sted,
hvor de ved der er nogen hjemme, hvor de har taget gaffatape i lommen, og hvor de har forberedt sig på, at de vil slå på tæven, er en
hård straf også retfærdigt.
Så vil jeg gerne sige: Jeg synes, det er vigtigt at understrege for
de folk, der sidder derude og lytter, at man ikke skal være bange for
at blive udsat for hjemmerøveri. Når vi taler om det herinde, kan det
lyde, som om det er en trussel, der nærmest er nærværende i hver
eneste landsby og hvert eneste hjem. Sådan er det heldigvis ikke.
Derfor synes jeg, det påhviler os at sige meget tydeligt, at de grove
hjemmerøverier, der rammer mennesker, som ikke har haft relationer
til gerningsmanden – i modsætning til eksempelvis kriminelle, der
skylder hinanden penge – er en meget, meget sjælden forbrydelse.
Folk skal ikke være bekymrede for det, men selvfølgelig skal der
sættes ind.
Noget af det, jeg gerne ville have haft regeringen havde lagt mere
vægt på, er ofrene. Hvor er pengene til offerrådgivning og til psykologhjælp? Hvor er den forebyggende indsats og indsatsen mod de
overfyldte fængsler? Det her minder en lille smule om signalpolitik.";Karen Hækkerup
25961;Time;5;Kl. 11:23
25978;title_name;Ordføreren.;Formanden
25999;Time;;Kl. 11:24
26019;name_party;":
Nu er det jo ikke L 174, vi behandler, men faktisk bed jeg godt mærke i, at den konservative ordfører gentog en fejl, som også blev gentaget, da vi behandlede L 174. Så jeg repeterer lige, hvad L 174 går
ud på.
Man kan blive løsladt på noget for noget-ordningen, hvis man har
afsonet halvdelen af sin straf, dog minimum 2 måneder. Spørgsmålet
omfatter ikke kun de korte straffe. Det omfatter også de længere
straffe. Der, hvor forskellen er, er, at der er en grænse på 8 måneder.
Det betyder ikke, at det kun er dem, der har en straf op til 8 måneder,
der kan løslades efter halv tid. Det betyder, at anklagemyndigheden
ikke skal høres, inden institutionen er blevet delegeret kompetencen
til at træffe beslutning om, hvorvidt den indsatte skal løslades efter
halv tid. Det vil sige, at den 8-måneders-grænse, der er, ikke afhænger af straffens længde, men udelukkende drejer sig om, at man skal
høre anklagemyndigheden.
Dernæst indeholder L 174 et andet element, som handler om
uledsaget udgang. Der har reglerne tidligere været sådan, at for straffede med op til 5 års straf har man skullet afsone mindst en tredjedel
af tiden, før man har kunnet komme på uledsaget udgang. For straffe
op til 8 år har man skullet afsone halvdelen. De minimumsgrænser
har man fjernet, sådan at tidligere udgang kan påbegyndes tidligere
for at skaffe flere pladser i fængslerne. Så den konservative ordfører
har ikke ret i, at L 174 kun omfatter de korte domme.";Karen Hækkerup
27476;Time;;Kl. 11:25
27490;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
27515;Time;;Kl. 11:25
27532;name_party;":
Nej, det ved jeg udmærket, men det, der er spørgsmålet, er, om L
174 omfatter egentlige hjemmerøverier. For nu har vi fået slået fast,
at de jo får væsentlig hårdere straffe end det, som L 174 omtaler,
nemlig det nede i den milde ende. Det andet er, at det jo klart og tydeligt fremgår af det forslag – jeg siger det kun, fordi fru Karen
Hækkerup selv inddrager det i den her debat – at hensynet til retshåndhævelsen normalt vil udelukke hjemmerøvere og organiserede
indbrudstyve fra at blive omfattet af ordningen. Derfor er det faktuelt forkert at stå og give det indtryk, at de to lovforslag strider mod
hinanden, for det gør de jo ikke.";Tom Behnke
28184;Time;;Kl. 11:26
28198;title_name;Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.;Formanden
28256;Time;;Kl. 11:23
28273;name_party;":
Af hensyn til dem, der måtte følge debatten her og høre efter, hvad
der egentlig er blevet sagt, vil jeg gerne høre fru Karen Hækkerup,
om ikke det er lidt af en tilsnigelse eller måske en fortalelse at koble
det her lovforslag, L 209, sammen med L 174, som jo er noget for
noget-ordningen. For noget for noget-ordningen er jo en ordning, der
har eksisteret 4-5 år, og som Socialdemokratiet har støttet. Men med
L 174 udvidede vi jo nede i den milde ende, så man fremover kun
skal være straffet med 4 måneders fængsel, man skal altså sidde minimum 2 måneder i fængsel. Men der er vel ikke i forbindelse med
egentlige hjemmerøverier nogen hjemmerøvere, der får så milde
straffe, eller hvad?";Tom Behnke
28978;title_name;Ordføreren.;Formanden
28999;Time;;Kl. 11:26
29019;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at den konservative ordfører gentager sin
misforståelse. Hjemmerøvere kan godt løslades efter halv tid. Jeg
har stillet et skriftligt spørgsmål vedrørende L 174 og fået det svar,
at det selvfølgelig beror på en konkret vurdering. Der vil være sager,
hvor man vil sige, at det i forhold til retshåndhævelsen ikke kan
komme på tale i det her tilfælde og i den her sag, men der er ikke
nogen garanti for, at hjemmerøvere ikke kan komme ud efter halv
tid. Det synes jeg at De Konservative skulle tage at anerkende.
Det her handler jo ikke kun om, hvor lang tid vi skal straffe folk.
Hvis man spurgte mig, hvad målet egentlig er med det her, så skulle
det gerne være, at vi herinde i Folketinget blev bedre til at sige til

6

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

den danske befolkning: I kan være trygge og rolige ved, at der er styr
på det, at kriminalitet bliver opklaret, at forbrydere kommer i fængsel, og at de, når de er i fængsel, modtager behandling, de modtager
undervisning, de bliver hjulpet videre til et liv uden kriminalitet.
Sandheden er desværre, at vi ser så mange strafskærpelser, som ikke
bliver fulgt op af den resocialiserende indsats, der er behov for i
fængslerne. Vi har fængsler med et belæg på over 100 pct. Der er
altså folk, der ligger klinet sammen. Arbejdsmiljøet i vores fængsler
er ganske grotesk. Volden i fængslerne er stigende. Regeringen burde med det her lovforslag også have taget højde for, at kriminalforsorgen allerede nu er nødlidende.";Karen Hækkerup
30532;Time;;Kl. 11:27
30546;title_name;Så er det hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
30606;Time;;Kl. 11:27
30624;name_party;":
Tak for det. Det var meget interessant at høre den socialdemokratiske ordførers indlæg her ved førstebehandlingen af L 209. Der var
mange kritikpunkter, der var mange forbehold, og der var i det hele
taget meget sådan snak frem og tilbage. Men det lykkedes alligevel
at få klemt ud mellem sidebenene, at Socialdemokraterne vil støtte
forslaget. Det vil jeg da i og for sig gerne sige tak for. Det er rart, når
regeringen får støtte til sine forslag.
Men det, der undrer mig lidt, er, at der var så mange kritikpunkter og besværgelser, inden man sådan lige kunne få klemt ud, at man
støttede det. Og vi ved jo også godt, at det har været meget svært at
få at vide, hvad Socialdemokraterne mente om det her lovforslag, før
det nu sådan blev klemt ud mellem sidebenene i dag. Der har jo været umådelig mange meldinger, lige fra at man støttede det, at man
var neutral og ville stemme gult, og til at man var direkte imod. Er
det sådan, at vi nu kan gå ud fra, at det er hele den socialdemokratiske folketingsgruppe, som vil støtte det her forslag, og som også vil
støtte det efter et valg, og som i det hele taget står inde for den
stramning af retspolitikken, som vi her taler om? Der har været meget tvivl, så jeg vil gerne have det bekræftet af ordføreren.";Kim Andersen
31892;Time;;Kl. 11:28
31906;title_name;Ordføreren.;Formanden
31927;Time;;Kl. 11:28
31947;name_party;":
Det her handler om nogle ganske få og meget, meget grove sager,
hvor folk med forsæt har planlagt at overfalde uskyldige mennesker,
fordi de har haft en formodning om, at disse mennesker havde værdier i deres eget hjem. Vi synes i Socialdemokraterne, at det er fair,
at det bliver straffet hårdt.
Der, hvor vi har været bekymrede i forhold til regeringens udmelding, var, at man ikke havde afgrænset, hvad det egentlig var for
nogle hjemmerøverier eller røverier i hjemmet, der skulle være omfattet af de her. Og der var det, som jeg sagde tidligere om forsæt,
for mig meget vigtigt. Har man planlagt en rigtig grov forbrydelse,
eller er det eksempelvis, som jeg også nævnte tidligere, niecen, der
truer sin onkel, fordi hun er afhængig af stoffer og skal have nogle
penge? For os har det været vigtigt, at det her blev indkredset til at
være de egentlige hjemmerøverier. Det var det ikke i den aftaletekst,
der kom, da regeringen fremlagde sin aftale om tryghedspakken. Det
var det til gengæld, da det havde været over juristernes bord i Justitsministeriet. Og så er det jo meget tydeligere og meget nemmere at
tage stilling til, hvad man læser.
Derfor kan jeg selvfølgelig også give en samlet melding: Socialdemokraterne står bag det her lovforslag.";Karen Hækkerup
33211;Time;;Kl. 11:29
33225;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
33252;Time;;Kl. 11:29
33270;name_party;":
Nu har vi jo ud over den vægelsindethed, der har været fra Socialdemokraternes side i forhold til det her forslag, hørt, at både Det Radikale Venstre og Enhedslisten er stærke modstandere. Vi ved også, at
SF er meget i tvivl med sig selv, og på nuværende tidspunkt ved vi
rent faktisk ikke, om SF vil støtte det eller ikke vil støtte det. Ser den
socialdemokratiske ordfører ikke et meget, meget stort problem i
det, altså hvordan man skal danne sig et indtryk af, hvad der egentlig
er oppositionens retspolitiske linje? Er det sådan en lidt diffus linje,
som vi kender det fra tidligere SR-regeringers tid, hvor man jo var
meget, meget slap og faktisk forsvarede kriminaliteten og forbryderne, eller er det en mere konsekvent, hård retspolitisk linje som den,
VK-regeringen står for?
Jeg må indrømme, at jeg med hensyn til de signaler, der kommer
fra Socialdemokratiet, fra SF og fra Enhedslisten, som jo tonser frem
i meningsmålingerne og åbenbart skal have meget stor indflydelse
på en eventuel anden regerings politiske indhold, er noget i tvivl om,
hvad det er for en retspolitisk linje, man vil køre. Og jeg synes også,
at meldingerne om L 209 i dag giver baggrund for at have den tvivl.";Kim Andersen
34475;Time;;Kl. 11:31
34489;title_name;Ordføreren.;Formanden
34510;Time;;Kl. 11:31
34530;name_party;":
Jeg synes, det er fair nok at fremture, hvis man har noget at fremvise, som man kan prale af, men vi står altså nu over for, at den borgerlige regering har haft ansvaret for vores retspolitik i 10 år, og ser
man på, hvor mange indbrud der eksempelvis har været, kan man se,
at vi i løbet af de sidste par år har haft en stigning på 49 pct., tror jeg
nok det er, og opklaringsprocenten er forsvindende lav. Vi har overfyldte fængsler, fordi man den ene gang efter den anden kun har villet skærpe straffen, men ikke har villet se på den resocialiserende
indsats, som handler om, hvad der bliver gjort med de indsatte, der
rent faktisk kommer ind i vores fængsler. Vi har stigende vold i vores fængsler, vi har stigende bandeproblemer i vores fængsler, vi har
et arbejdsmiljø i vores fængsler, som slider vores medarbejdere ned,
vi har en regering, som har fremsat et lovforslag om, at for at lette
kapacitetspresset på vores fængsler skal folk ud på halv tid. Altså,
jeg vil sige til hr. Kim Andersen, at konsekvent retspolitik tror jeg
ikke man kan kalde det, regeringen har præsteret i de sidste 10 år.
Det vil derimod være det, man vil få, når en ny regering forhåbentlig
kommer til. Der vil man få straffe, der virker, og der vil være fokus
på, hvad det er for en indsats, der rent faktisk får de kriminelle ud af
kriminalitet. Vores blik vil være på, hvordan vi forhindrer, at der
kommer et næste offer, samtidig med at vi selvfølgelig også vil følge
op på de lovændringer, som ellers er blevet lavet.";Karen Hækkerup
36046;Time;;Kl. 11:32
36060;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
36200;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
36233;name_party;":
I Dansk Folkeparti indgik vi sammen med regeringen og medlem af
Folketinget fru Pia Christmas-Møller en aftale om en tryghedspakke.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

Der er rigtig mange gode elementer i netop denne pakke. Hvis jeg
skal sige noget kort om tryghedspakken, fordi den som sagt indeholder rigtig mange gode ting, kan jeg sige, at straffen for overfaldsvoldtægt bliver skærpet, at bandetaskforcen, som det jo hedder, gøres permanent, og at det bliver nemmere at udvise kriminelle udlændinge. Fremover kan kriminelle udlændinge altså kun få én betinget
udvisningsdom, og begår den dømte udlænding igen kriminalitet,
bliver denne udvist af Danmark.
Så bliver straffen for hjemmerøverier skærpet, straffen for organiseret indbrudskriminalitet bliver skærpet, grænsekontrollen bliver
genindført, straffen for at sælge og besidde kat bliver skærpet, indsatsen mod den her forfærdelige stalking bliver styrket, der bliver lavet en indbrudsenhed under Rigspolitiet, og der bliver lavet en særlig restriktiv arrestafdeling i Vestdanmark. Som vores partiformand,
fru Pia Kjærsgaard, så smukt formulerede det, vil denne pakke gøre
det utrygt for de kriminelle og mere trygt for almindelige danskere.
Med det her lovforslag vedtager vi følgende fra tryghedspakken,
nemlig 1) at straffen for hjemmerøverier fordobles, så normalstraffen som udgangspunkt er 5 års fængsel og fængsel i op til 10 år, og
2) at straffen for organiseret indbrudskriminalitet hæves med en
tredjedel i forhold til det nuværende niveau. Det kan man kun være
tilfreds med. For det er enormt ubehageligt at være den, der bliver
udsat for et hjemmerøveri, og det skal være tilsvarende ubehageligt
for den, der begår hjemmerøveriet. Ens private hjem er et særligt
helle, det er her, man finder tryghed og ro, og derfor er det også ekstremt grænseoverskridende, når man i ens eget hjem pludselig står
ansigt til ansigt med en forbryder. Ro bliver til uro, og tryghed bliver
til frygt, og så i ens eget hjem. Tryghed bliver nogle gange omtalt
som en størrelse, der ikke er så vigtig, fordi der jo er tale om følelser. Utryghed er frygt, og frygt skal man ikke tage alvorligt, synes
holdningen nogle gange at være.
I Dansk Folkeparti mener vi nu, at frygten skal tages meget alvorligt, ikke kun fordi frygten i sig selv er særdeles ubehagelig, men
også fordi angsten kan være totalt invaliderende for den, der bliver
ramt af den. Og skulle vi ikke tage frygten alvorligt, fordi der er tale
om følelser? Jo, selvfølgelig skal vi det. Uanset om vi som politikere
kan mene, at angsten er begrundet eller ej, så er den der, og i 2009
blev der registreret 359 hjemmerøverier.
På grund af disse mange hjemmerøverier er almindelige danskere
nu bange i deres eget hjem, i det hjem, der ellers skulle være en zone
af tryghed og ro. Derfor har vi i Dansk Folkeparti længe kæmpet for
at skærpe straffen for hjemmerøverier, og vi er ovenud tilfredse med,
at det nu lykkes at skærpe straffen for denne ekstremt ubehagelige
og utryghedsskabende kriminalitetsform.
Med lovforslaget skærpes også straffen for organiseret indbrudskriminalitet. F.eks. er tyvebander gået målrettet efter hjem eller steder, hvor de har kunnet forsyne sig med dyre designermøbler. På
Krogerup Højskole, der ligger i Humlebæk i Nordsjælland, har man
f.eks. to gange i år oplevet indbrud, hvor designermøbler for over 1
mio. kr. er blevet stjålet, og det skete endda, mens eleverne og lærerne lå på skolen og sov. Disse indbrudstyve har ingen hæmninger, og
derfor skal straffen også være markant og særdeles mærkbar. I
Dansk Folkeparti er vi derfor også glade for, at vi har kunnet nå til
enighed med regeringen om at skærpe straffen for netop det her.
Så i Dansk Folkeparti støtter vi selvfølgelig lovforslaget, for vi
vil gøre landet trygt for borgerne og utrygt for forbryderne.";Marlene Harpsøe
40056;Time;;Kl. 11:36
40070;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, først er det fru Line
Barfod.

7";Formanden
40155;Time;;Kl. 11:36
40173;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører talte om tryghed. Mange tusinde mennesker i dette land har arbejdet hårdt i en tryg forvisning om, at når de
blev 60 år, og hvis de så ikke kunne holde til arbejdet længere, kunne de faktisk trække sig tilbage og stadig væk have nogle gode år,
hvor de kunne nå at være sammen med deres familie og nyde livet
og nå at have en næsten lige så lang pensionisttilværelse som andre,
der ikke har arbejdet lige så hårdt. Den tryghed tager Dansk Folkeparti nu fra de her mennesker, og man kan forstå, at betalingen er, at
nogle forbrydere skal sidde nogle flere år i fængsel. Der er ikke tale
om, at man nedbringer antallet af hjemmerøverier, bare at dem, der
bliver taget for at begå hjemmerøverier, kommer til at sidde flere år i
fængsel.
Hvordan har Dansk Folkepartis ordfører foretaget afvejningen
mellem den tryghed, de mange tusinde mennesker havde i, at de fik
en mulighed for at få en pensionisttilværelse, og så den tryghed, som
Dansk Folkepartis ordfører mener der ligger i at vide, at nogle forbrydere sidder flere år i fængsel?";Line Barfod
41243;Time;;Kl. 11:37
41257;title_name;Ordføreren.;Formanden
41278;Time;;Kl. 11:37
41300;name_party;":
Det kan jo slet ikke gøres op på den måde, som Enhedslistens ordfører prøver at stille det op på. Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti har
været med til at ændre efterlønsordningen, men når det så er sagt,
sætter det jo ikke nogen personer i et tomrum, fordi vi bl.a. også indfører – det gør vi i hvert fald efter et valg, hvis vi stadig har flertal –
en seniorførtidspensionsordning. Så det vil stadig væk give tryghed,
og jeg synes, det er en god udbygning af velfærdssamfundet, at man
netop indfører den her seniorførtidspensionsordning.
Så man kan ikke sådan sige, at det er en betaling for det ene og
det andet, for den reelle betaling handler om, at vi i den økonomiske
situation, vi har i Danmark, har en regning, der skal betales indtil år
2020, og betaler vi ikke den regning, kan vores velfærdssamfund slet
ikke løbe rundt. Så den egentlige betaling handler ikke om, hvorvidt
Dansk Folkeparti har fået strafskærpelser igennem. Den handler om,
om beløbet passer, og om vi kan sætte to streger under facit i år
2020, og det kan vi med den aftale, som er blevet indgået af et flertal
i Folketinget.";Marlene Harpsøe
42416;Time;;Kl. 11:38
42430;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
42456;Time;;Kl. 11:38
42474;name_party;":
Hullet i statskassen skyldes jo ikke de mange mennesker, der går på
arbejde hver dag, de mange SOSU'er, jord- og betonarbejdere og
mange andre, der udfører deres arbejde hver dag. Det er ikke dem,
der har tømt statskassen. Det er Dansk Folkeparti, der sammen med
regeringen har givet masser af skattelettelser til de rigeste.
Men i forhold til tryghed forstår jeg det stadig ikke. Dansk Folkeparti har været ude at sige, at det her var betalingen, og at man ville
have de her lovforslag vedtaget inden sommerferien. Det er jo derfor, vi har ekstraordinære møder her i juni måned, nemlig fordi
Dansk Folkeparti ville have vedtaget de her lovforslag.
Så hvordan har Dansk Folkeparti foretaget afvejningen mellem
det, at flere tusinde mennesker havde regnet med, at de kunne trække sig tilbage og nå at have en ordentlig pensionisttilværelse, inden
de var så syge og så nedslidte, at de ikke længere kunne få særlig

8

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

meget ud af pensionisttilværelsen, og så det, at man ikke får forhindret nogle hjemmerøverier, men bare får sat nogle folk længere tid i
fængsel?";Line Barfod
43584;Time;;Kl. 11:39
43598;title_name;Ordføreren.;Formanden
43619;Time;;Kl. 11:39
43641;name_party;":
Det er jo helt forkert, vil jeg sige til fru Line Barfod. Altså, det er jo
helt forkert at sætte det op på den måde, for der vil stadig væk være
en efterlønsordning, og der vil stadig væk være tryghed, også for
dem, som ikke engang betaler til en efterlønsordning, men som enten
psykisk eller fysisk bliver nedslidt på arbejdsmarkedet, så de kan
trække sig tidligere tilbage. Den tryghed vil stadig være der, når det
er, at vi efter et valg gennemfører den efterlønsreform, som vi har lavet med et flertal i Folketinget.
Med hensyn til hullet i statskassen vil jeg sige, at fru Line Barfod
igen og igen kommer med nogle postulater, som bare ikke har hold i
virkeligheden. Altså, jeg synes, at man, når man taler om økonomi,
skal prøve at se på, hvad der egentlig er sket rundtomkring i verden,
for hele verden har været igennem en økonomisk krise, det har vi
også her i Danmark, og der har været penge, som desværre skulle
betales. Sådan er det jo, økonomiske kriser efterlader regninger, og
de penge skal betales, og pengene skal stemme overens med det, vi
har i statskassen.
Jeg ved godt, at man fra Enhedslistens side har det meget ømfindtligt med forbrug af penge, for det er jo meget nemmere bare at
bruge en masse penge end egentlig at betale regningen. Men regningen skal betales.";Marlene Harpsøe
44940;Time;;Kl. 11:40
44954;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
45018;Time;;Kl. 11:40
45051;name_party;":
Egentlig burde jeg have spurgt hr. Peter Skaarup om det her, men da
hr. Peter Skaarup ikke er her i dag, må jeg jo spørge fru Marlene
Harpsøe, som jeg formoder har et tæt samarbejde med hr. Peter
Skaarup.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at hr. Peter Skaarup har været
ude i mange medier og sige, at det her handlede om en strafskærpelse for de mange hjemmerøverier. Da TV-avisen konfronterer ham
med, at det, man har lavet en strafskærpelse for, er de her 21-22
hjemmerøverier om året, siger han, som jeg hører det: Det er altså
forkerte tal, der bliver fremlagt her.
Så hvad skal man tro? Er Dansk Folkeparti blevet snydt af regeringen, eller har man haft et behov for ligesom at puste det her op og
sige: Jamen det var det, vi kunne få igennem, for vi skulle jo ligesom
kunne fremvise et eller andet troværdigt tal og en eller anden troværdig strafskærpelse, i forhold til at vi har medvirket til at forringe efterløn og pension for en halv million danskere?
Hvad er egentlig op og ned i det her? Hr. Peter Skaarup taler om
de mange og de store og de flere hjemmerøverier, men virkeligheden
er, at det her kun drejer sig om 22 hjemmerøverier. Føler Dansk Folkeparti sig ikke snydt?";Karina Lorentzen Dehnhardt
46247;Time;;Kl. 11:41
46261;title_name;Ordføreren.;Formanden
46283;Time;;Kl. 11:41
46305;name_party;":
Socialistisk Folkeparti har jo selv i 2006 været med til at lave en aftale om at hæve både pensionsalderen og efterlønsalderen. Det skal
lige være sagt.
I forhold til det her med antallet af hjemmerøverier, som der også
i dag har været en debat om, må vi i Dansk Folkeparti indrømme, at
vi synes, det egentlig er en mærkelig debat det her med, hvornår der
er tale om et egentligt hjemmerøveri, altså, om det er en person, som
kommer hjem, mens der er indbrudstyve i hjemmet, og bliver truet,
eller om der er tale om nogle, der allerede er hjemme, og hvor der
altså er nogen, som bryder ind hos dem, truer dem og får udleveret
kontanter, eller hvad det kan være. Jeg tror inderst inde, befolkningen er hamrende ligeglad med, om det sker på den ene eller den anden måde.
Justitsministeriets forskningsenhed har jo leveret nogle tal, som
viser det, jeg netop har sagt, nemlig at der blev begået 359 hjemmerøverier i 2009. Og vi i Dansk Folkeparti ser sådan på det, at der jo
et eller andet sted ikke bør være nogen forskel, for det er lige ubehageligt for alle personer, som oplever at blive truet i deres eget hjem.";Marlene Harpsøe
47430;Time;;Kl. 11:43
47444;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
47485;Time;;Kl. 11:43
47518;name_party;":
Først må jeg bringe den serviceoplysning, at SF faktisk ikke var et af
partierne bag velfærdsforliget i 2006.
Altså, det, fru Marlene Harpsøe står her og siger, er jo fuldstændig misvisende. Fru Marlene Harpsøe taler jo også om indbrud, der
udvikler sig til hjemmerøverier, men fakta er jo, at de ikke er omfattet af den her aftale: man har udvalgt de egentlige hjemmerøverier,
som udgør 22 om året. Og undskyld mig, men for mig ser det ud,
som om man har taget sig umanerlig billigt betalt for at forringe efterløn og pension for rigtig mange danskere. Det er det, der er virkeligheden her.
Mit sidste spørgsmål skal være: Hvor optaget er Dansk Folkeparti af ofrene for hjemmerøverier? For kun i halvdelen af tilfældene
lykkes det rent faktisk at få fat på gerningsmændene, og det vil sige,
at der er rigtig mange ofre, som aldrig nogen sinde vil få afgjort deres sag. Jeg har lavet et ændringsforslag, som vil betyde, at ofrene
kan få bedre adgang til erstatning, en mulighed, som de ikke har i
dag. Vil Dansk Folkeparti tage ofrene alvorligt og stemme for det
forslag?";Karina Lorentzen Dehnhardt
48601;Time;;Kl. 11:44
48615;title_name;Ordføreren.;Formanden
48636;Time;;Kl. 11:44
48658;name_party;":
I Dansk Folkeparti tager vi altid ofrene alvorligt, men jeg står her på
talerstolen, og jeg har jo ikke læst det ændringsforslag, som Socialistisk Folkepartis ordfører nævner her, og det er klart, at jeg er nødt
til at læse det først, før jeg kan tage stilling til det.
I forhold til at SF ikke var med til velfærdsforliget tilbage i 2006,
skulle jeg selvfølgelig have sagt det, som er korrekt, nemlig at S og
SF jo har fremlagt en plan, som hedder »En Fair Løsning«, hvor man
netop går ind og støtter, at efterlønsalderen og pensionsalderen bliver hævet. Det var selvfølgelig det, jeg skulle have sagt i stedet for.
Så kritiserer Socialistisk Folkepartis ordfører, at Dansk Folkeparti skulle være blevet billigt betalt for at forringe efterlønsordningen.
Nu er det jo ikke sådan, at vi gik ind med det konkrete mål – som

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

nogle andre partier gjorde – at afskaffe efterlønnen. Det er der nogle
partier i den gruppe, vi har siddet og lavet en aftale om 2020 med,
der har gjort. Dansk Folkeparti har trukket det en anden vej og har
sikret, at der er en social balance, sådan at vi, når vi efter et valg forhåbentlig får flertal igen, kan indføre bl.a. en seniorførtidspensionsordning. Det kan godt være, man fra Socialistisk Folkepartis side synes, det er at tage sig billigt betalt, men det er nu engang en sikring
af den enkelte borger.

9";Marlene Harpsøe
50046;Time;;Kl. 11:47
50074;name_party;":
Fru Marlene Harpsøe nævnte et konkret eksempel fra Krogerup Højskole i Nordsjælland, og da jeg nu ud over at være medlem af Folketinget også er formand for bestyrelsen for den pågældende højskole,
er jeg bare interesseret i at høre, hvordan i alverden dette lovforslag
skulle sikre, at skoler, institutioner m.v. skulle få færre indbrud. Det
har jeg da utrolig svært ved at se at lige præcis det her lovforslag
skulle have nogen effekt på.";Simon Emil Ammitzbøll
50537;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti har vi selvfølgelig også noteret os det, der
har været oppe i medierne i dag, om, at der er flere betjente, der nu
skal ind bag skrivebordene i stedet for at være ude på gader og stræder, og det er også noget, vi er oprørte over i Dansk Folkeparti, og
derfor har vores retsordfører sådan set også henvendt sig til justitsministeren om netop det. For der er ikke nogen tvivl om, at flere politibetjente ude på gader og stræder jo er det, der hele tiden har haft
vores bevågenhed i forhold til hele den her debat om kriminalitetsbekæmpelse, ikke kun fordi det netop vil virke effektivt over for forbryderne, men også fordi det vil sikre tryghed rundtomkring i Danmark. På netop Dansk Folkepartis foranledning har vi jo sikret, at
der bliver optaget langt flere politielever, og at øge politistyrken er
jo også en måde, hvorpå man får sikret en meget større politistyrke,
som også kan gribe effektivt ind over for de forbrydere, der er rundtomkring i landet. Alle de initiativer, der er sat i gang rundtomkring,
betyder jo ikke, at vi så her i dag ikke skal skærpe straffen for indbrudskriminaliteten, det synes jeg stadig væk vi skal gøre, for det
fortjener de mange mennesker, som bliver udsat for den her indbrudskriminalitet, at vi gør.";Marlene Harpsøe
51812;Time;;Kl. 11:46
51823;Time;;Kl. 11:49
51834;Time;;Kl. 11:45
51848;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
51917;Time;;Kl. 11:45
51931;title_name;Ordføreren.;Formanden
51956;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
52008;Time;;Kl. 11:46
52019;Time;;Kl. 11:49
52041;name_party;":
Det er kun positivt og godt at høre, at både hr. Simon Emil Ammitzbøll og jeg selv har en lokal forankring i forhold til Humlebæk og
Krogerup Højskole. Men i forhold til strafskærpelsen på det her område er vi i Dansk Folkeparti ikke i tvivl om, at det selvfølgelig vil
have en afskrækkende effekt i forhold til, om man har lysten, viljen,
selv om det er forfærdeligt krænkende at gå ind i andre menneskers
private hjem eller på en højskole og stjæle andre menneskers værdier. Jeg må sige, at jeg er helt sikker på, at det har en kriminalpræventiv effekt på den måde.";Marlene Harpsøe
52630;name_party;":
Nu hæftede jeg mig ved, at Dansk Folkepartis ordfører var meget fokuseret på tryghed og talte om, at vi skulle tage borgernes tryghed
alvorligt. Så jeg vil egentlig bare bede Dansk Folkepartis ordfører
bekræfte, at der er større sandsynlighed for som borger at blive lottomillionær end at blive udsat for et egentligt hjemmerøveri.";Karen Hækkerup
52973;Time;;Kl. 11:49
52987;title_name;Ordføreren.;Formanden
53008;Time;;Kl. 11:49
53019;Time;;Kl. 11:46
53033;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
53069;Time;;Kl. 11:46
53097;name_party;":
Ja, det med den tro kan man så bare håbe på at ordføreren har ret i.
Men det, som er problemet, er jo i virkeligheden, at det er alt for
nemt at begå forbrydelsen uden at blive opdaget. Dansk Folkeparti
har jo medvirket til en politiaftale, der sørger for at få mindre politi
til rådighed til at opklare forbrydelserne. Vi har så sent som i dag set
konsekvensen af den politiaftale, man har indgået sammen med SF
og regeringen. Den medfører færre betjente og dermed mindre risiko
for at blive opdaget, og jeg tror – det er så min politiske overbevisning – at risikoen for at blive opdaget har langt større betydning for
at få antallet af røverier til at falde, end om man får et halvt eller et
helt år mere, eller hvor meget det nu bliver, når det her engang bliver
udmøntet i praksis. Så var det ikke en idé at se på politistyrken i stedet for?";Simon Emil Ammitzbøll
53954;Time;;Kl. 11:47
53968;title_name;Ordføreren.;Formanden
54001;name_party;":
Det skal jeg ikke kunne sige, men jeg er i hvert fald helt sikker på, at
der er større risiko for at blive udsat for kriminalitet her i Danmark,
end der er chancer for at blive lottomillionær.";Marlene Harpsøe
54205;Time;;Kl. 11:49
54219;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
54248;Time;;Kl. 11:49
54268;name_party;":
Jamen jeg siger det, fordi jeg synes, at det er vigtigt at få sat tingene
i perspektiv. Vi skal ikke herinde i Folketinget tale en frygt op ude i
befolkningen, så almindelige mennesker skal gå rundt og være bange
for at blive udsat for hjemmerøveri om natten, for sandsynligheden
for at blive udsat for det er ganske lille. Det ændrer ikke ved, at det
er en ganske forfærdelig forbrydelse for dem, der er ofre for det,
men vi skal bare passe på, at vi ikke får talt det op i et leje, hvor det
ikke hører hjemme.
Noget andet, som vi burde tale mere om, er prisen for den her
ordning, nemlig det, at Dansk Folkeparti har været med til at ville
forringe efterlønnen. Dansk Folkepartis ordfører er meget optaget af
at fortælle, at man jo har indført en seniorførtidspension, men er det
ikke rigtigt, at der er forskel på, om man selv kan vælge, hvornår
man skal gå på efterløn, eller om man skal være berettiget til en seniorførtidspension? Det skal være folks frie valg: de skal have den

10

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

tryghed selv at kunne træffe beslutningen: Hvornår er jeg slidt, og
hvornår er jeg nedslidt? Som det bliver nu, med regeringens nye forslag om en seniorførtidspension, skal folk have et varigt tab af arbejdsevne, dvs. man ændrer ikke betingelserne for at få pension.
Hvis man overhovedet kan blive godkendt, skal man altså virkelig
være nedslidt, og den indtægt, man vil få, vil være ægtefælleafhængig. Dette vil sige, at det er en rigtig, rigtig dårlig ordning, som
Dansk Folkeparti har lavet, og det vejer man op imod den tryghed,
der skal være, ved at borgerne nu skal føle, at hjemmerøvere bliver
udsat for en strengere straf. Hvordan synes Dansk Folkeparti egentlig, det ene kan stå mål med det andet?";Karen Hækkerup
56012;Time;;Kl. 11:50
56026;title_name;Ordføreren.;Formanden
56047;Time;;Kl. 11:51
56069;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ret interessant, hvad fru Karen Hækkerup
siger, for der er en hel del mennesker, som i dag ikke kan få efterløn,
fordi de ikke har betalt til den. De kan ikke få efterløn, selv om de er
nedslidte, og seniorførtidspensionsordningen vil netop sikre, at de
fremover vil kunne det, hvis de bliver nedslidte enten fysisk eller
psykisk. Og det er da positivt, for ikke nok med at de højst sandsynligt kan spare nogle penge ved ikke at betale til efterlønsordningen –
det er jo selvfølgelig op til en selv, om man vil betale til den eller ej
– man har altså også en social sikring, så det er positivt.
I forhold til at tale frygt op eller ned og jeg ved ikke hvad, man
bliver beskyldt for, vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti altså tager
det her alvorligt. 359 hjemmerøverier i 2009 er næsten ét om dagen,
så det er altså alvorligt. Og det kan godt være, at man ikke fra Socialdemokratiets side mener, at det er alvorligt nok, og at vi i Dansk
Folkeparti skulle tale en eller anden frygt op. Det, vi gør i Dansk
Folkeparti, er, at vi tager tingene alvorligt: vi ser helt nøgternt på tingene og siger: Jamen her er der altså et alvorligt problem, og vi mener saftsuseme, at de her forbrydere skal have en straf, så det batter.";Marlene Harpsøe
57329;Time;;Kl. 11:52
57343;title_name;"Jeg ved ikke, om ordvalget ligger på den ene eller den anden side af
grænsen her i sommervarmen.
Tak til fru Marlene Harpsøe. Så er det fru Karina Lorentzen
Dehnhardt som ordfører for Socialistisk Folkeparti.
Altså, saft kan jo være godt for sig, og hvad »suseme« betyder
alene, ved jeg ikke. Men man kan jo tænke over det.";Formanden
57676;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
57720;name_party;":
Nå, det er da rart at vide, at man ikke er den eneste, der en gang
imellem bevæger sig lidt på kanten.
Der er ingen tvivl om, at det kan være en meget krænkende oplevelse at blive udsat for et angreb i sit eget hjem. Der er heller ingen
tvivl om, at det kan være en meget krænkende oplevelse bare at blive udsat for indbrudstyveri i sit eget hjem – det at komme hjem til et
hjem, som er smadret, som er gennemrodet, og det at vide, at der har
været fremmede inde på ens enemærker. Der er ingen tvivl om, at
det er en rigtig, rigtig ubehagelig oplevelse for dem, det går ud over.
Regeringen har jo ikke formået at knække indbrudskurven, og det
synes jeg er stærkt beklageligt for de mange borgere, som netop må
opleve, at deres hjem bliver gennemrodet og tømt for værdier. Og til
forskel for indbrudstyveri begået af enkeltpersoner fra misbrugsmiljøet synes jeg, at organiseret indbrudskriminalitet er planlagt ud fra
en meget kynisk kalkulation om en økonomisk gevinst, og mange
gange ser vi endda også, at det foregår på bestilling.

Derfor finder jeg faktisk også, at straffen bør skærpes, altså fordi
man ikke på baggrund af planlægningselementet kan afvise, at der
kan tænkes at være en præventiv effekt. Og jeg er ligesom hr. Simon
Emil Ammitzbøll også meget optaget af, at vi har politi nok til at løfte opgaven, for der er ingen tvivl om, at opklaringsprocenten er
uhyggelig lav.
I forhold til hjemmerøverier har SF faktisk tidligere støttet, at det
blev en skærpende omstændighed, at et røveri bliver begået i et privat hjem. Men det her forslag vedrører jo kun egentlige hjemmerøverier, og selv om fru Marlene Harpsøe her fra talerstolen prøver at
gøre det til et spørgsmål om 369 hjemmerøverier, er faktum, at det
her omhandler 22 hjemmerøverier begået sidste år.
Så synes jeg faktisk, at forslaget ved den måde, det er skruet sammen på, er udtryk for noget sjusk, fordi det lægger op til en ret stor
forskelsbehandling af de ofre, der er udsat for en ukendt gerningsmand, som bryder ind i hjemmet, og de ofre, som kommer hjem,
hvor der er et igangværende indbrud, og hvor det så senere udvikler
sig til et røveri. Jeg er sikker på, at oplevelsen af ubehag og det voldsomme overgreb er meget ens for dem, som oplever det her, og jeg
synes ikke, at det her forslag udviser den helt store sammenhæng i
forhold til de to grupper.
Jeg har heller ikke fået et klart svar på – men det har jeg jo så
spurgt ind til – hvad det her kommer til at betyde for de allerallergroveste forbrydelser. Altså, de første to domme, jeg slog op på i
Rigsadvokatens undersøgelse, er udmålt til 5 og 8 år. Hvordan kommer de til at ligge, i forhold til at normalstraffen nu bliver udmålt til
5 år? For dem tror jeg, at det vil kunne opleves som en strafnedsættelse, fordi spændet mellem det grove og det mildere formindskes.
Så det ser jeg meget frem til at få nogle svar på.
Det, jeg bare vil sige med det her, er, at vi støtter intentionen om
hårdere straffe til hjemmerøverier, men det her forslag er udformet
på en måde, så det er udtryk for en ringe lovkvalitet, som jeg ikke
synes at danskerne og ofrene kan være tjent med. Og på den baggrund mener jeg faktisk også, at såfremt vi vinder et valg, vil vi sætte Straffelovrådet til at undersøge hele røveriområdet, for der skal
altså være en form for proportionalitet og sammenhæng i hele røveriområdet, så vi kan sikre retfærdighed og rimelighed for alle ofre og
ikke kun én gruppe af ofre, som regeringen her har udvalgt, nemlig i
de 22 domme, der falder om året i forbindelse med egentlige hjemmerøverier.
Så synes jeg, at der skal gøres langt mere for at få opklaringsprocenten op. Det er kun halvdelen af røverierne, som bliver opklaret,
og det må være smertefuldt for dem, som ikke kan få stillet deres
gerningsmand til ansvar. Det kræver selvfølgelig, at vi har noget politi, som tager det her alvorligt og har ressourcer til at efterforske det,
og der er det netop bekymrende, at vi i dag har kunnet høre, at der
skal flyttes rigtig, rigtig mange politimænd og -kvinder til indendørs
kontorarbejde, og det vil sige, at de altså ikke kan være på gaden og
sikre, at vi får færre hjemmerøverier.
Der er også behov for at sikre ofrene noget mere anerkendelse,
særlig de ofre, som ikke får stillet deres gerningsmand til ansvar.
Derfor stiller vi et ændringsforslag til det her lovforslag, så der bliver en mulighed for at sikre ofrene en tortgodtgørelse. Det er et meget lille, men meget rimeligt beløb, som bl.a. kan dække den psykologhjælp, som måske er nødvendig for at komme over den krænkelse, man har været udsat for.
Til allersidst vil jeg konstatere, at Dansk Folkeparti har taget sig
rigtig billigt betalt for forringelser i efterløn og pension for rigtig
mange danskere: en fjernelse af den tryghed, de havde, i forhold til
at kunne vælge selv, hvornår de ville gå fra på pension. Jeg synes ikke, at det står mål med de 22 hjemmerøverier, som man nu lægger
op til en strafskærpelse for.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)";Karina Lorentzen Dehnhardt
62708;Time;;Kl. 11:57
62722;title_name;Så er der en kort bemærkning, og den er fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
62796;Time;;Kl. 11:58
62818;name_party;":
For det første er det ikke 22, men 359.
I forhold til Socialistisk Folkepartis indstilling til det her lovforslag kunne det selvfølgelig være rart at vide, om Socialistisk Folkeparti, hvis man sidder i en regering efter næste valg, vil tilbagerulle
de her strafskærpelser. Det vil jeg gerne have et konkret svar på: Ja
eller nej?";Marlene Harpsøe
63159;Time;;Kl. 11:58
63173;title_name;Ordføreren.;Formanden
63194;Time;;Kl. 11:58
63227;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage for fru Marlene Harpsøe, at det her lovforslag ikke handler om de 359 hjemmerøverier, som Dansk Folkeparti gerne vil have det til at handle om: det her handler om de ca. 22
hjemmerøverier, der var sidste år. Så lad os nu bare kalde en spade
for en spade og konstatere, at Dansk Folkeparti taler om et ude i offentligheden og prøver at give indtryk af, at det her virkelig er en
meget, meget stor sag, men virkeligheden her i Folketingssalen er, at
det her jo ikke handler om noget særligt – når man sådan går det efter i sømmene i hvert fald.
Om SF vil rulle det her tilbage efter et folketingsvalg, kan jeg ikke stå og sige på nuværende tidspunkt. Jeg kan bare sige, at vi skal
have Straffelovrådet til at kigge hele røveriområdet igennem. Vi synes, det er dybt urimeligt og uretfærdigt over for de ofre, som fru
Marlene Harpsøe her taler om, de 359, at en forbrydelse, der i virkeligheden kan vise sig at være grovere end et hjemmerøveri, som udmåles til 5 år efter det her forslag, faktisk vil blive takseret meget
billigere. Der er behov for sammenhæng og proportionalitet i det
her. Vi støtter hårdere straffe for hjemmerøverier, og derfor har vi
også tidligere støttet, at det blev en skærpende omstændighed.";Karina Lorentzen Dehnhardt
64484;Time;;Kl. 11:59
64498;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
64528;Time;;Kl. 11:59
64550;name_party;":
Det er jo ret interessant at høre, at man fra Socialistisk Folkepartis
side prøver at tale udenom, i forhold til hvad man vil efter et valg,
altså, hvad man vil, hvis man får magt her i Folketinget sammen
med Socialdemokratiet. Ordføreren siger, at man ikke kan tale om
det lige nu og ikke vil tage stilling til, om man vil tilbagerulle de
strafskærpelser, som vi altså skal vedtage her, men til gengæld vil
man lægge det over på Straffelovrådet. Altså, siden hvornår er Straffelovrådet blevet politikere? Det må jo være politikerne her i Folketinget, der skal vedtage landets lovgivning og dermed også længden
af straffe på de enkelte kriminalitetsområder.
Helt ærligt: Vil fru Karina Lorentzen Dehnhardt ikke sige det,
som det er, nemlig at man egentlig ikke er optaget af at bekæmpe
kriminaliteten, at sørge for, at der er en mærkbar konsekvens for forbryderne? Sig det nu bare helt ærligt, for Socialistisk Folkepartis
hjerte banker for forbryderne: de må helst ikke få så lange straffe
som overhovedet muligt.";Marlene Harpsøe
65576;Time;;Kl. 12:00
65590;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
65616;Time;;Kl. 12:00
65649;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Marlene Harpsøe ikke er mere politiker,
end at hun ikke kunne tage stilling til, om der skulle gives noget mere i erstatning til ofrene for hjemmerøverier. Så er det i hvert fald på
plads.
I forhold til Straffelovrådet skal opgaven for Straffelovrådet ikke
nødvendigvis være at rulle det her tilbage. Straffelovrådet skal ind
over for at sikre, at der er sammenhæng og proportionalitet i straffene. Jeg er stærkt imod, at man bare udvælger én gruppe ofre og siger, at det er her, man vil lægge en strafskærpelse ind, og så giver
man en lang næse til en anden gruppe ofre, nemlig dem, som har været udsat for nøjagtig den samme oplevelse i en situation, hvor et
indbrud har udviklet sig til et røveri. Så det er det, der er formålet
med Straffelovrådet. Jeg kan se, at fru Marlene Harpsøe sidder og
ryster på hovedet, men det er jo korrekt, at lige præcis den gruppe
ikke er omfattet af det her lovforslag, og jeg har et oprigtigt ønske
om, at det her skal opleves som retfærdigt og rimeligt for den samlede gruppe af ofre. Det er det, der er meningen med Straffelovrådet –
og ikke at rulle noget tilbage.";Karina Lorentzen Dehnhardt
66792;Time;;Kl. 12:02
66806;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er ikke flere, der har
ønske om korte bemærkninger. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
66982;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
67010;name_party;":
Forslaget her handler om, at vi fra De Konservatives, regeringens og
flere andre partiers side har et ønske om, at vi skærper straffen for
organiseret indbrudskriminalitet, og at vi går ind og fordobler straffen for egentlige hjemmerøverier. Og hvorfor gør vi så det?
Ja, det gør vi af flere forskellige grunde. Altså, for mit vedkommende skal det ikke være nogen hemmelighed, at når jeg sidder og
kigger på strafudmålinger, så kigger jeg også på, hvad der er en rimelig straf i forhold til den forbrydelse, man begår: hvad der er en
rimelig straf i forhold til grovheden af den forbrydelse, man begår:
og hvad der er en rimelig straf i forhold til den skade, man påfører
ofrene, både fysisk og psykisk. Det er det, jeg går ind og vurderer for
at kunne sige, hvad jeg synes der er en rimelig straf. Og det mener
jeg faktisk er en væsentlig opgave for mig og andre politikere. Det er
Folketinget, der for det første fastsætter, hvad der er lovligt, og hvad
der er ulovligt: dernæst fastsætter vi strafferammerne og sender dermed et klart signal om, hvad vi mener man skal straffe med, altså
hvad der er en rimelig straf. Vi overlader så selvfølgelig til domstolene i det konkrete tilfælde at vurdere den konkrete forbrydelse og
omstændighederne, som kan være strafskærpende eller formildende
omstændigheder, som knytter sig til selve gerningen, det kan være
omkring gerningsmanden osv. Det overlader vi trygt til domstolene.
Men på lige præcis det her punkt har jeg den opfattelse, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis vi fik skærpet straffene, for jeg synes,
at de straffe, der bliver udmålt, når vi taler om egentlige hjemmerøverier, er for milde. Derfor er jeg meget tilfreds med, og derfor er vi
fra konservatives side meget tilfredse med, at vi nu fordobler straffen for egentlige hjemmerøverier og tager udgangspunkt i, at normalstraffen skal være 5 års fængsel.
Derudover er det et spørgsmål om – som jeg bestemt synes man
skal tage med i sine overvejelser og betragtninger – om straf rent
faktisk virker. Jeg ved godt, at vi igen og igen hører, at straf overhovedet ikke virker, men statistikken taler sit eget klare og tydelige
sprog. Den her regering har sat massivt ind over for den personfarlige kriminalitet og har lavet en klar lovgivning, der sender det klare

12

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

signal: Vi vil ikke vil finde os i den personfarlige kriminalitet. Og
resultatet af det er, at den personfarlige kriminalitet falder og falder.
Tallet for andelen af voldssager og voldsmænd er det laveste i 40 år.
Så selvfølgelig hjælper det, at man sætter markant ind og siger:
Hvad vil vi ikke finde os i? Hvor sætter vi ind i forhold til at lave
noget forebyggende, den præventive indsats, men også den politimæssige, den opklarende indsats, og hvad er det for straffe, vi giver,
hvad er det for signaler, vi sender til dem, som sidder og overvejer,
om de skal begå en forbrydelse? Og der kan vi altså se, at straf rent
faktisk hjælper, og vi forventer også, at det vil komme til at gøre det
her i et eller andet omfang. Rent statistisk bliver det noget tyndt i
kanten i forhold til det antal, vi taler om her, for sidste år var antallet
af egentlige hjemmerøverier 22, så man kan sige: Hvor meget eller
hvor lidt skal der til, for at vi kan sige, at det har en effekt?
Men jeg tror bestemt, at der er nogle, der sidder enten her i landet
eller andre steder og overvejer, hvilke typer forbrydelser de vil begå
for at berige sig, og for at få nogle hurtige penge vil de overveje og
vurdere: Hvad kan betale sig? Hvor kan man lave en forbrydelse?
Og der tror jeg nok, at det her vil sende nogle klare signaler om, at
egentlige hjemmerøverier her i landet skal man holde sig fra. Det
kan overhovedet ikke betale sig. Der sættes markant fokus på området. Vi satser på at komme det til livs, og de, der begår dem og bliver
taget i at begå dem, får nogle meget markante straffe. Og senere på
året bliver det sådan, at hvis man kommer fra et andet land for at begå hjemmerøverier her i Danmark, ja, så kan man ikke få den luksus,
det er at sidde i et dansk fængsel og afsone sin straf, nej, så skal man
hjem til sit eget hjemland og afsone straffen der.
Det her handler også om tryghed og sikkerhed for ofrene, for det
betyder rigtig meget for os Konservative, at vi tager hånd om ofrene
og deres tryghed og deres sikkerhed. Og har det så ændret ved noget,
mens den her regering har siddet? Ja, det har det i allerhøjeste grad.
Statistikken taler igen sit eget klare og tydelige sprog, for den viser,
at frygten for at blive udsat for en forbrydelse ligger på under 30 pct.
Hvis vi spoler tilbage til tiden før den her regering, tilbage til en socialdemokratisk ledet regering, vil vi opleve, at frygten for at blive
udsat for en forbrydelse lå på over 70 pct.
Det hjælper altså at sætte massivt og markant ind, og at vi strukturerer både vores politik og retsvæsen på en sådan måde, at vi tager
hånd om det her.
Så synes jeg også, man skal huske på, at det her forslag jo ikke
kan stå alene. Det skal selvfølgelig ses i sammenhæng med, at vi er i
fuld gang med at lave nogle indbrudspakker, hvormed vi går ind og
forebygger med nogle præventive tiltag, der sørger for, at det er bedre mennesker, der kommer ud af fængslerne, end der sættes ind i
fængslerne. Det hele hænger sammen, og vi er meget tilfredse med
lovforslaget her, som vi støtter fuldt ud.";Tom Behnke
72390;Time;;Kl. 12:07
72404;title_name;Tak. Der er ønske om kort bemærkning. Det er først fru Karen Hækkerup.;Formanden
72484;Time;;Kl. 12:07
72504;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det høringssvar, som er
kommet fra Den Danske Dommerforening, fordi de påpeger et problem, som jeg synes vi her i Folketinget bliver nødt til at tage alvorligt, og det er balancen i forhold til de forskellige strafudmålinger,
som vi fra Folketingets side angiver vi gerne vil have at gerningsmændene skal idømmes for en bestemt type kriminalitet. Det er eksempelvis sådan, at med det her lovforslag bliver normalstraffen for
et hjemmerøveri 5 års fængsel, dog kan det går op og ned efter en
konkret vurdering, om der er skærpende eller formildende omstændigheder.

Udfordringen er, at eksempelvis forsøg på manddrab straffes med
6 års fængsel, og der vil jeg bare spørge den konservative ordfører: I
forhold til den ubalance, der godt kan ses at opstå der, hvad har man
så fra De Konservatives side og fra regeringens side påtænkt sig at
gøre for at få undersøgt den ubalance?";Karen Hækkerup
73435;Time;;Kl. 12:08
73449;title_name;Ordføreren.;Formanden
73470;Time;;Kl. 12:08
73487;name_party;":
Jeg synes bestemt, at man kan se på det. Jeg mener ikke, at der nødvendigvis er tale om en ubalance, for i det omfang, at der skulle være tale om en ubalance, er det, fordi man vægter det ene mere end det
andet. Hvis man, som vi gør i lovforslag L 209, fokuserer på de
egentlige hjemmerøverier, altså der, hvor man ligger trygt og rart i
sin seng i sit eget hjem, natten er faldet på, børnene ligger og sover,
og så er der pludselig nogle, der sparker døren ind eller på anden
måde bryder ind i ens hjem og med vold eller trusler om vold, måske
endda bevæbnede, tager en som gidsel i ens eget hjem og stjæler ens
værdier, man bliver måske endda oven i købet udsat for vold eller
frihedsberøvelse, mens det står på, og børnene skal se på det, så synes jeg, at det er så alvorlig en forbrydelse, så alvorlig en forbrydelse, at jeg ingen problemer har med, at det bliver straffet med 5 års
fængsel eller mere, overhovedet ikke. Om vi så i forhold til andre
forbrydelser qua det her forslag skal se på, at det så måske yderligere
skal have nogle strafskærpelser, kan vi godt gøre. Det har jeg ikke
umiddelbart tænkt mig at gøre i forhold til det her, men det kunne
man godt gøre.";Tom Behnke
74674;Time;;Kl. 12:09
74688;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
74717;Time;;Kl. 12:09
74737;name_party;":
Jeg nævner det, fordi meget retspolitik i Folketinget bliver lavet sådan lidt hovsaagtigt. Så er der en forhandling om at forringe efterlønnen, og man har haft en krisepolitik, der har været fejlslagen.
Danmark er havnet i recession, og pludselig bliver det nødvendigt at
lave indgreb, der gør, at flere hundredtusinde almindelige mennesker
oplever utryghed i forhold til deres mulighed for at kunne trække sig
tilbage. De kan ikke selv længere vælge, om de vil gå på efterløn, og
i hvilken alder de vil gå på efterløn, de har måske ikke mulighed for
få et andet arbejde, og så kan man kun komme på dagpenge, og den
er blevet sat ned til 2 år. Hvis man så ryger ud af dagpengesystemet,
kan man komme på kontanthjælp, men det kan man kun, hvis man
ikke har et hus, eller hvis man ikke er gift. Så kan man måske søge
seniorførtidspension, men det er jo igen afhængig af, at man har en
varigt nedsat arbejdsevne, og man er også ægtefælleafhængig på den
indkomst.
Så for mange mennesker er der jo en ekstrem utryghed forbundet
med de lovpakker, der bliver lavet i Folketinget. Det bliver så koblet
op på, at der så kommer noget betaling til Dansk Folkeparti, og nu
har vi hørt fru Marlene Harpsøe gentage gang på gang, at det her
handler om flere hundrede sager. Hun har korrekset den ene ordfører
efter den anden, og derfor er jeg glad for, at den konservative ordfører bekræftede, at det korrekte tal rent faktisk kun er 22.";Karen Hækkerup
76171;Time;;Kl. 12:10
76185;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

13";Formanden
76247;Time;;Kl. 12:10
76258;Time;;Kl. 12:13
76275;name_party;":
Hvilke sammenhænge, man synes det her skal indgå i, spiller ikke
nogen rolle for mig. Det lovforslag, vi står her med i dag, L 209, er
en idé, jeg har haft liggende på mit skrivebord i lang tid. Det er et
ønske, jeg har haft længe, altså, at vi laver en markant indsats i forhold til indbrudskriminalitet. Nogle af de tiltag er allerede sket, og
jeg havde også et ønske om, at vi lavede nogle strafskærpelser i forhold til de organiserede indbrud. Det er kommet med nu. Jeg har
længe haft et ønske om, at vi i forhold til de egentlige hjemmerøverier skærpede straffene markant, for jeg mener, at det er så grov en
krænkelse af os som mennesker. Uanset antallet, for heldigvis er antallet ikke ret stort, men uanset antallet mener jeg, at det er så grov
en krænkelse, så det forslag har længe ligget på mit bord. Det er ikke
noget, der er poppet op i mit hoved i forbindelse med nogle aftaler
om 2020-reformpakker og sådan noget. Det her har jeg længe ønsket, og jeg er så glad for, at det nu kommer igennem – uanset årsagen til, at det kommer igennem.";Tom Behnke
77361;name_party;":
Jamen det interessante er jo, at den her strafferamme sådan set altid
har været tilgængelig, og det, regeringen vælger at stramme for, er
de 22 egentlige hjemmerøverier. Jeg mener bare, at det sender et
uheldigt signal til de andre ofre, som også står i en meget, meget
ubehagelig situation. Og det sender et signal til gerningsmændene i
de andre sager om, at det mere er til at betale sig fra, end hvis det er
et egentligt hjemmerøveri. Så handler det jo bare om at planlægge
det, så det falder ind under de rette paragraffer. Nej, jeg mener, at
der er behov for noget mere sammenhæng i den måde, vi har indrettet det her på.
Et sidste spørgsmål: Jeg lagde mærke til, at hr. Tom Behnke talte
meget om ofrene, men hvordan forholder Det Konservative Folkeparti sig til at sikre ofre for hjemmerøverier, for der er mange af
dem, som aldrig vil kunne få stillet deres gerningsmænd til regnskab? Hvordan forholder Det Konservative Folkeparti sig til SF's
forslag om at sikre, at der kan udbetales en tortgodtgørelse efter retsplejelovens § 26, stk. 3, til de her mennesker, som har været udsat
for den her meget krænkende oplevelse?";Karina Lorentzen Dehnhardt
78502;Time;;Kl. 12:11
78516;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
78581;Time;;Kl. 12:14
78591;Time;;Kl. 12:11
78624;name_party;":
Det er fantastisk dejligt, at det har ligget længe på hr. Tom Behnkes
bord – der har det jo ligget godt. Man kan i hvert fald konstatere, at
Rigsadvokaten har konstateret, at der ikke har været behov for strafskærpelser, og det har justitsministeren – i hvert fald indtil for nylig
– accepteret i forhold til hjemmerøverier.
Men mit spørgsmål er om noget andet. Hr. Tom Behnke sagde, at
det her virkelig vil sende et signal til gerningsmændene for egentlige
hjemmerøverier om, at det skal man holde sig fra. Så vil jeg godt
spørge, hvad det så er for nogle signaler, som det sender til gerningsmændene og ofrene i forbindelse med de andre røverier, som ikke er
omfattet af det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
79325;Time;;Kl. 12:12
79339;title_name;Ordføreren.;Formanden
79360;Time;;Kl. 12:12
79377;name_party;":
Det, man skal huske på, er, at lovforslaget her i sig selv handler om
de egentlige hjemmerøverier, men strafferammen er 10 års fængsel –
også for andre typer hjemmerøverier, også indbrud, der udvikler sig
til at være hjemmerøverier, hvis karakteren af dem er grov nok. Så
vil de blive omfattet af § 288, stk. 2, altså strafskærpende forhold,
hvor strafferammen er 10 år. Og når vi i Folketinget sender det klare
signal, at lige præcis i forhold til de egentlige hjemmerøverier ønsker vi en markant strafskærpelse, kan domstolene jo også i andre
røverisager, for at opnå proportionalitet i strafudmålingen, bruge den
strafferamme, der er, og som altså er på helt op til 10 år. Det kan de
gøre, det står domstolene fuldstændig frit for, så længe det ikke strider mod en anden lov – det er klart, det må det selvfølgelig ikke gøre. Men proportionaliteten kan opnås. Så derfor tror jeg faktisk på, at
det her lovforslag vil have en afsmittende effekt i forhold til andre
hjemmerøverier.";Tom Behnke
80371;Time;;Kl. 12:13
80385;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
80430;title_name;Ordføreren.;Formanden
80451;Time;;Kl. 12:14
80468;name_party;":
Det kan jo hurtigt blive en meget lang diskussion, som bliver meget
faglig, og 1 minut til spørgsmål og 1 minut til svar giver ikke rammerne for det, men alligevel vil jeg forsøge.
Det, der gør sig gældende, er jo, at der er forskel på de forskellige
typer af røverier: der er forskel på de forskellige typer af hjemmerøverier. Nogle gange er der tale om, at narkomaner opsøger hinanden
på bopælen, fordi de har et økonomisk mellemværende. Det mener
jeg er en helt anden situation end et egentligt hjemmerøveri. Der er
også den situation, hvor der er en, der har lavet et indbrud og bliver
overrasket og på vej ud derfra skubber offeret til side for at sikre sig
det, vedkommende har stjålet, uden at offeret i øvrigt tager skade af
det. Og så har man udøvet vold, så er der tale om et hjemmerøveri.
Men jeg mener, at der er en markant forskel på det, at nogen har fået
et skub, og det, der kan ske under et egentligt hjemmerøveri, som jeg
beskrev lige før, og det vil man også komme til at se i strafudmålingen, selvfølgelig vil man det.
I forhold til det andet med ofrene og erstatning for tort synes jeg,
det er et meget interessant emne, der bliver bragt op. Jeg havde
egentlig den opfattelse, at de mennesker var omfattet af de erstatningsregler, vi havde, så det er et område, jeg mener vi skal dykke
dybere ned i, og det vil jeg gerne gå positivt ind i uden at love noget
på forhånd, for der kan være nogle årsager til, at man gør det, man
gør. Jeg har ikke været opmærksom på, at de var udelukket fra at få
erstatning. Så det vil jeg gerne se på.";Tom Behnke
82034;Time;;Kl. 12:15
82048;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Og så er det fru Lone Dybkjær som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Formanden
82150;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
82180;name_party;":
Som sædvanlig er jeg meget glad for hr. Tom Behnkes tale – denne
gang også, fordi det virker meget afklarende, og det kan jo godt være
nødvendigt i forbindelse med det her lovforslag, for noget af det interessante ved det her lovforslag er alt det, der ikke står. Det er jo

14

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

forbløffende mange ting, der ikke står i bemærkningerne. Det er ikke
ensbetydende med, at der ikke er ret mange sider. Det er der, for der
er vedlagt et par redegørelser, men i selve lovforslaget står der jo altså sådan helt overordnet set ikke særlig meget andet end en henvisning til en aftale. Der står også lidt mere, og det skal jeg komme ind
på.
Men bilag 1 og 2 er jo nyttige at have, og de kan selvfølgelig også vise lidt om, hvordan situationen er, men de er ikke særlig forklarende i forhold til selve lovforslaget. F.eks. er der ingen bemærkninger om, hvorfor man tror det her vil virke. Altså, det kunne jo være
interessant, at man i det her lovforslag havde medtaget det helt og
uden videre åbenbare, at det her vil virke. Det er det, som hr. Tom
Behnke er kommet frem med, og derfor synes jeg også, det kunne
være interessant at få justitsministerens kommentarer til hr. Tom
Behnkes tale i forbindelse med udvalgsarbejdet, for der nævnte hr.
Tom Behnke en hel række ting om regeringens politik, som jeg synes det kunne være interessant at få belyst, og det kunne være rart at
få det fra officielt hold.
Der står heller ikke noget om, hvor mange det her drejer sig om, i
hvert fald ikke direkte. Og jeg har også læst, hvad man regner med
det kommer til at koste i forskellige sammenhænge. Der står, at i forbindelse med egentlige hjemmerøverier skal man forøge fængselskapaciteten med op til 150 årspladser. Det må jo være et udtryk for en
eller anden form for antal, som man opererer med. Nu skal jeg lade
være med at gange og dividere, for jeg har forsøgt, men jeg er ikke
sikker på, at jeg kommer frem til det rigtige, og jeg tænker også, at
der ligger nogle forskellige forudsætninger bag. Måske regner man
noget for noget-ordningen og den type ting med, men der står jo ikke
noget om, hvor mange mennesker det drejer sig om, og hvordan afløbet og tilløbet til det her er, og derfor har man ikke forudsætningerne for beregningen af de 150 årspladser. Der står heller ikke direkte noget om, hvornår de skal være der. Tilsvarende med de 50
årspladser i forbindelse med en skærpelse af straffen for indbrudskriminalitet. Hvor mange er der tale om, hvad er afløbet, og hvordan
har man regnet sig frem til de her ting?
Så er der anlægsudgifterne. Det skal jeg ikke komme ind på, for
de fremgår jo mere eller mindre at de her tal, men det vil jeg da bede
justitsministeren om at afklare, også set i lyset af den diskussion, vi
har haft. Handler det her om 22, handler det om 359, eller hvad
drejer det sig egentlig om? Det går jeg ud fra at justitsministeren vil
afklare, når han nu går op og svarer på indlæggene, så vi kan finde
ud af, hvad der er op og ned på det her. Vi har selvfølgelig stillet
spørgsmål i udvalget, men har ikke fået nogen svar, til trods for at vi
faktisk har bedt om at få de her oplysninger frem inden førstebehandlingen, for alt andet lige ville det gøre diskussionen en smule
mere relevant og interessant og mindre fyldt med påstande.
Der står heller ikke noget som helst om, hvordan den her strafferamme bliver i forhold til andre strafferammer. Det er selvfølgelig
også interessant, at hr. Tom Behnke mener, at det bliver helt fint, og
at der nok skal komme et afløb i forhold til andre straffe. Det gør jo
også, at man må spørge sig selv, om de her tal, som forslaget indeholder, holder, hvis der skal være et afløb til andre straffe. Det er jo
en fin påstand. Hr. Tom Behnke tror virkelig på straf, så det vil noget, og det er jo o.k. Det, der bare ville være rart, ville være at få en
slags belæg for det og en slags kommentar fra justitsministeren om,
hvordan det forholder sig til andre forbrydelser, og hvad man egentlig forestiller sig med det.
Som sagt er der virkelig mange ting, der ikke står i det her forslags bemærkninger, og det synes jeg er interessant og selvfølgelig
uansvarligt og kan antastes og alt det der. Det, der er kernen i det, er
selvfølgelig, om det her vil komme til at virke. Vil det komme til at
virke, som man tror, eller vil det ikke komme til at virke, som man
tror. Jeg tror ikke, det vil komme til at virke, som man tror. Det er
også det, Det Kriminalpræventive Råd siger, men det kan åbenbart

ikke tælle mere, og derfor er der i virkeligheden også bare en dårlig
kommentar til høringssvaret.
Det, jeg synes man skal spørge sig selv om, er, om ikke en højere
opklaringsprocent ville være bedre. Ville det, at man satte ind der og
brugte ressourcerne der – der er trods alt tale om en slags penge –
ikke være meget mere effektivt end det, man laver på den her måde?
Og ville det ikke også være rimeligt – der er jeg da glad for de positive tilsagn, der har været – at man sikrede, at ofrene fik en eller anden form for erstatning? Det kan da godt være, at det i virkeligheden
ville være det bedste, når det kom til stykket, dels at ofrene fik at vide, at der kommer en højere opklaringsprocent for den her type indbrud, dels at de fik en erstatning.
Som sagt er Det Radikale Venstre ikke modstander af straf, men
vi vil bare gerne have et strafniveau, der virker og er proportionalt
med andre ting, og derfor går vi imod forslaget.";Lone Dybkjær
87615;Time;;Kl. 12:21
87629;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
87694;Time;;Kl. 12:21
87716;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hvis S og SF får flertal efter næste valg, vil de
sådan set også være afhængige af Det Radikale Venstre. Er det sådan, at Det Radikale Venstre, hvis man altså efter næste valg får flertal, vil sige til Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, at de
strafskærpelser, som vi behandler i dag, skal tilbagerulles igen?";Marlene Harpsøe
88070;Time;;Kl. 12:22
88084;title_name;Ordføreren.;Formanden
88105;Time;;Kl. 12:22
88124;name_party;":
Jeg må da sige, at jeg vil håbe, at S og SF bliver afhængige af Det
Radikale Venstre, også af hensyn til landet. Men bortset fra det vil
jeg sige, at det, vi vil, er at prøve at kigge på, hvordan udviklingen
har været, hvordan kriminaliteten har udviklet sig, og hvor høje opklaringsprocenterne er. Og så vil vi i øvrigt bede Straffelovrådet om
at komme med en vurdering af, om man har opnået ordentlig proportionalitet i det her.";Lone Dybkjær
88566;Time;;Kl. 12:22
88580;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
88610;Time;;Kl. 12:22
88632;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo allerede gentagne gange i medierne talt
imod tryghedspakken og dermed også det, som vi faktisk behandler
med lovforslaget her i dag. Så hvorfor kan man ikke også her i Folketinget bare helt ærligt sige – man kan åbenbart kun sige det i medierne – at det, Det Radikale Venstre vil efter et valg, hvis man får
flertal sammen med Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, er
at tilbagerulle strafskærpelserne for hjemmerøveri og indbrudskriminalitet?";Marlene Harpsøe
89123;Time;;Kl. 12:22
89137;title_name;Ordføreren.;Formanden
89158;Time;;Kl. 12:22
89177;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er vigtigt at understrege, at der jo er dele af
det, der er blevet behandlet her i foråret, som Det Radikale Venstre i
allerhøjeste grad er med i, men det, som Det Radikale Venstre går

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

imod både nu og i fremtiden, er hovsapolitik og symbolpolitik. Derfor vil vi ikke fare hen og støtte ny hovsapolitik og ny symbolpolitik,
selv om flertallet skifter – vi vil foretage en ordentlig vurdering af
den udvikling, der har fundet sted de sidste 10 år, både med hensyn
til forbrydelser og med hensyn til opklaringsprocenter og strafniveau.";Lone Dybkjær
89783;Time;;Kl. 12:23
89797;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
89889;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
89918;name_party;":
I de sidste 10 år har Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative den
ene gang efter den anden givet skattelettelser til de rigeste, samtidig
med at man har skåret ned over for dem i det her samfund, der har
mindst, og man har angrebet fagforeningerne og dermed muligheden
for at opnå nogle gode rettigheder på arbejdsmarkedet. Det, vi ser
her, er, at Dansk Folkeparti fjerner den tryghed, som mange tusinde
arbejdere har haft i det danske samfund. En væsentlig grund til, at
man har efterlønnen, er jo, at man kan se, at de mennesker, der går
på efterløn, i gennemsnit lever 2 år kortere end dem, der ikke går på
efterløn. Det vil sige, at de med efterlønnen har haft en mulighed for
at få en reel pensionisttilværelse for at have mulighed for at have
nogle gode år sammen med deres familie, hvor de stadig væk havde
kræfter til f.eks. at kunne løfte deres børnebørn, deltage i fritidsaktiviteter osv.
Det fjerner Dansk Folkeparti, og den betaling, man får, er, at man
får hævet straffen på nogle områder, men man får ikke forhindret, at
der bliver begået hjemmerøverier, og når den, der har begået et
hjemmerøveri, en sjælden gang fanges, så kommer vedkommende til
at sidde længere tid i fængsel. Der er ikke noget som helst sagligt belæg for, at det skulle have nogen virkning, det er ren symbolpolitik
som betaling til Dansk Folkeparti for, at de fjerner trygheden for
mange tusinde mennesker, der ikke længere kan få efterløn.
Andre ordførere har også været inde på det besynderlige i den
måde, man i det, man lægger op til i forslaget her, skelner mellem de
forskellige typer hjemmerøverier, frem for som hidtil at lade det være op til domstolene at foretage den konkrete afvejning af de forskellige momenter, der taler for, om det er en grov forbrydelse, hvor der
skal være tale om en længere straf, eller om den ikke er så grov, så
der derfor ikke skal være tale om en helt så lang straf. Der har ikke
været noget som helst sagligt, der antyder, at den længere straf skulle gøre, at nogen skulle afholde sig fra at begå et hjemmerøveri.
Det Kriminalpræventive Råd anfører i deres høringssvar, at gennemsnitsudbyttet ved et hjemmerøveri er 10.000 kr., og det får man
altså i dag mellem 2½ og 3 års fængsel for. Hvis der er nogen, der
sidder og planlægger og tænker sig om, er det svært at forestille sig,
at de mener, at 10.000 kr. skulle stå i et rimeligt forhold til en fængselsstraf på 2½-3 år, og jeg tror ikke, det gør nogen forskel for dem,
om det i stedet for hedder 5 år. Jeg tror, som det også har været
fremme i debatten her, og som fru Lone Dybkjær bl.a. var inde på, at
det, der er afgørende, er, om der er risiko for, om man bliver opdaget, om der er risiko for, at man bliver fanget og kommer i fængsel.
Det er det, der er afgørende for, om man begår røveriet eller ej.
Derfor tror jeg, det er der, vi skal sætte ind, det er der, man skal
bruge ressourcerne og ikke bruge dem på at sætte folk længere tid i
fængsel, som ikke har nogen som helst effekt, når vi kommer op i
den ende. Selvfølgelig har straf en effekt, og selvfølgelig kan man
også i nogle tilfælde se, at strafskærpelser har en effekt, men der er
intet, der i den her type sager peger på, at det skulle have en effekt.
Det eneste formål, der er med at sende de her mennesker længere tid

15

i fængsel, er, at Dansk Folkeparti kan gå ud og sige, at de så har fået
noget i stedet.
Der synes jeg altså, Dansk Folkeparti mangler at forklare både
SOSU'erne, jord- og betonarbejderne og alle de andre, der knokler
hver eneste dag, hvorfor man mener, at det, at de ikke længere kan
gå på efterløn, det, at de ikke længere kan regne med at have ret til
en pensionisttilværelse, skulle opvejes af, at der er nogle forbrydere,
der kommer til at sidde nogle flere år i fængsel. Jeg har altså meget,
meget svært ved at se, hvordan man har foretaget den afvejning, og
det har vi heller ikke fået frem her under debatten, men vi må så håbe, det kan komme senere fra Dansk Folkepartis side, når de skal ud
og forklare deres vælgere, hvordan det hænger sammen. Vi kan i
hvert fald ikke støtte det her forslag.";Line Barfod
94007;Time;;Kl. 12:27
94021;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
94126;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
94165;name_party;":
Forbrydere skal først fanges, så skal de straffes, så skal de resocialiseres, og så skal der komme mindre kriminalitet ud af det. Det er sådan cirka den formel, de fleste partier er tilhængere af på forskellig
vis.
Det her forslag handler om at skærpe straffen for nogle grove
hjemmerøverier, og det kan man jo sådan set nok i udgangspunktet
være positiv over for. Men, og jeg er nødt til at sige men, i Liberal
Alliance synes vi, at der er nogle ting, der komplicerer spørgsmålet,
som gør, at vi ikke bare kan sige, at der skal være nogle lidt hårdere
straffe for nogle grove forbrydelser, og så er hele livet dejligt.
Vi har lagt mærke til to høringssvar. Det ene er fra Dommerforeningen, som taler om proportionalitet i straffene mellem de forskellige forbrydelser. Det andet er høringssvaret fra Det Kriminalpræventive Råd, som meget godt skriver, at en højere opdagelsesrisiko
efter rådets opfattelse vil være mere effektiv i forhold til at påvirke
omfanget af kriminaliteten. Det tror jeg ikke at der er nogen tvivl om
er korrekt.
Derfor er det jo også interessant, at vi så sent som i dag i medierne har fået gentaget den pointe, som burde være slået fast med syvtommersøm, nemlig at den politiaftale, som regeringen har indgået
med Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne
og SF, er skandaløs med hensyn til at sikre, at der er nok politi til at
opklare de forbrydelser, der bliver begået her i landet. Jeg glæder
mig til, at vi skal have et samråd med justitsministeren den 24. juni
om det samme, som er aftalt før dagens medieomtale, fordi problemet jo allerede har været der længe. Vi diskuterede det også i december måned. Derfor må jeg sige, at Liberal Alliance selvfølgelig
ikke kan være med til at øge strafferammen på det her område, så
længe vi ikke har tilstrækkeligt med politi til at opklare forbrydelserne. Og skulle det heldige ske, at de alligevel får opklaret dem, er der
heller ikke den tilstrækkelige kapacitet i kriminalforsorgen.
Det tager man selvfølgelig højde for med forslaget. Det har vi
set. Men igen er det hele jo et spørgsmål om prioritering. Og skal vi
vælge mellem at øge kapaciteten i kriminalforsorgen eller at sørge
for, at der er mere politi, så opklaringsprocenten bliver højere, så vil
vi i Liberal Alliance vælge det sidste. Jeg er bare nødt til at sige –
selv om finanskrise og meget mere åbenbart ikke har fået det ind i
alle partiers bevidsthed – at bruger man pengene et sted, kan man ikke også bruge dem et andet sted. Så simpelt er det. Det burde være
gået op for de fleste herinde, når der ses på de senere års økonomiske problemer, men det er det åbenbart ikke. Liberal Alliance vil ikke være med til en prioritering, der hedder, at vi satser på, at forbrydelserne ikke bliver opklaret, sådan at folk stadig væk skal være

16

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

utrygge, for til gengæld at lave symbolpolitiske forslag som det her.
Så Liberal Alliance stemmer nej.";Simon Emil Ammitzbøll
97114;Time;;Kl. 12:31
97154;title_name;":
Tak for det, og så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
97210;Time;;Kl. 12:31
97244;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en overvejende positiv modtagelse af forslaget, selv om der jo er forskellige opfattelser af sagen. Det har jeg
noteret mig.
Det er jo sådan, at regeringen, Dansk Folkeparti og fru Pia
Christmas-Møller som et led i aftalen om en styrket indsats imod
kriminelle bander og organiseret indbrudskriminalitet og en styrket
indsats for at beskytte ofre m.v. har besluttet yderligere at styrke indsatsen, for at borgerne skal kunne føle sig trygge i deres eget hjem.
Den aftale indebærer bl.a., at straffen for hjemmerøverier bliver
fordoblet, så normalstraffen som udgangspunkt vil være 5 års fængsel, og at straffen for organiseret indbrudskriminalitet hæves med en
tredjedel i forhold til det strafniveau, vi kender nu. Strafskærpelserne
bliver gennemført med det lovforslag, der ligger her, men aftalen indeholder, som flere andre også har været inde på, en række andre
elementer.
Det her forslag indebærer, at straffen for organiseret indbrudstyveri, der henføres under strafskærpelsesreglen i straffelovens § 286,
stk. 1, gennemgående forhøjes med en tredjedel i forhold til den
straf, der hidtil har været fastsat af domstolene. Med organiseret indbrudskriminalitet menes f.eks. tyvebander, som målrettet og systematisk stjæler betydelige værdier ved indbrud, eller som på professionaliseret vis stjæler designermøbler fra private hjem eller gennemfører rambuktyverier og anden form for grov indbrudskriminalitet.
Forslaget indebærer desuden, at egentlige hjemmerøverier fremover som udgangspunkt skal anses for at være røveri af en sådan
grov beskaffenhed, at forholdet bliver henført under strafskærpelsesreglen i straffelovens § 288, stk. 2, hvorefter strafferammen er
fængsel i indtil 10 år. Samtidig er det forudsat, at strafniveauet i sager om egentlige hjemmerøverier bliver forhøjet til det dobbelte i forhold til den straf, der hidtil har været fastsat af domstolene, så straffen altså som udgangspunkt vil være 5 års fængsel.
Et egentligt hjemmerøveri er jo et røveri, hvor gerningsmanden
og offeret ikke har haft nogen forudgående personlige relationer,
hvor motivet må anses for at være en formodning om værdier i offerets hjem, og hvor gerningsmanden er trængt ind i det private hjem,
uanset at beboerne var hjemme. Uden for den tilsigtede strafskærpelse falder så røveri i et privat hjem med motiv af hævn eller inddrivelse af en påstået gæld eller lignende og sager med indbrud, som
udvikler sig til et røveri, f.eks. fordi husets ejer kommer hjem og
tager indbrudstyven på fersk gerning.
Det vil være sådan, at fastsættelsen af straffen i de enkelte tilfælde stadig væk vil bero på domstolens konkrete vurdering af samtlige
omstændigheder i sagen, og det angivne strafniveau vil kunne fraviges både i op- og nedadgående retning, hvis der er skærpende eller
formildende omstændigheder forbundet med forbrydelsen.
Jeg synes, det er fornuftige tiltag, vi gør her. De skal som sagt ses
i en sammenhæng med de andre elementer, der er i tryghedspakken,
hvorunder vi også får en ny politienhed, der på tværs af politikredsene vil kunne efterforske den slags forbrydelser, altså organiserede tyvebander, hjemmerøvere og andre i øvrigt omrejsende kriminelle,
som man f.eks. får mulighed for i højere grad at kunne pågribe ved
denne tværgående politienhed. Derfor stiger risikoen set fra forbrydernes synsvinkel for at blive pågrebet og dømt også med den skærpede politiindsats, vi gør over for disse former for borgernær kriminalitet, som med god grund skaber meget utryghed for borgerne.

Det skaber utryghed, at der er hjemmerøvere på færde. Det skaber utryghed, at der er organiserede tyvebander på færde, som kan
slå ned hvor som helst, så man ikke kan vide, om der har været indbrud i ens hjem, når man kommer hjem. Vi skal sørge for, at der er
så stor tryghed og sikkerhed i det danske samfund som muligt, og
det kommer vi et skridt nærmere ved den tryghedspakke, vi indfører
her, og som det her lovforslag altså er en del af.";Lars Barfoed
101222;Time;;Kl. 12:36
101262;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
Hvis man ønsker korte bemærkninger, skal man lige trykke sig
ind, tak.";Helge Adam Møller
101394;Time;;Kl. 12:36
101414;name_party;":
Jeg står her med det faktaark, som blev sendt ud, da regeringen og
Dansk Folkeparti og diverse løsgængere – jeg kan ikke huske, hvem
der var med lige præcis den dag og til den forhandling – og i det faktaark, hvis overskrift lyder »Styrket indsats mod indbrudskriminalitet og tyvebander«, står der, at straffen for hjemmerøverier fordobles, så straffen som udgangspunkt vil være 5 år. Det var det papir,
man i første omgang sendte ud. Så kommer der, når det har været
igennem lovafdelingen i Justitsministeriet, noget andet, hvor man
har defineret »hjemmerøveri« som »egentligt hjemmerøveri«.
Jeg er meget enig i, at det er den korrekte måde at gøre det på,
men der er noget, jeg sidder og tænker lidt på. Nu har jeg været hård
ved fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti, som gang på gang
har stået og talt om, at det her gælder alle hjemmerøverier, og nu bemærkede jeg jo, at justitsministeren i sin redegørelse meget fint gjorde det meget klart, at Dansk Folkeparti har taget fejl. Det her handler
jo ikke om det, der står i faktaarket fra den politiske aftale. Måske
kan vi citere udviklingsministeren og sige, at der er forskel på juristeri og politik, altså at en ting er det, man siger udadtil, når man laver aftaler, og at noget andet er, når det så skal skrives i et lovforslag.
Men tror justitsministeren, det kan være grunden til, at Dansk
Folkepartis ordfører tror, at den aftale, man har lavet, vedrører alle
sager, når virkeligheden er, at den kun vedrører de 22?";Karen Hækkerup
102904;Time;;Kl. 12:37
102944;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
102977;Time;;Kl. 12:37
103011;title_name;":
Altså, det er jo sådan, at man, hvis man skal se på indholdet i sådan
nogle aftaler i detaljer, så skal læse hele aftalen. Så nytter det ikke, at
man henholder sig til summariske oversigter. Det samme gælder, når
det bliver udmøntet til lovforslag: så er det som regel endnu mere
detaljeret udformet. Jeg har ikke hørt nogen tale om den her aftale på
en måde, som skulle afsløre, at der var nogle forskellige opfattelser
af den. Jeg kender ikke de pågældende udtalelser, som fru Karen
Hækkerup henviser til. Der har været en god forståelse mellem aftaleparterne om, hvad det her går ud på, og den er der fortsat.";Lars Barfoed
103635;Time;;Kl. 12:38
103675;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103750;Time;;Kl. 12:38
103770;name_party;":
Jamen jeg er enig i, at man skal læse lovforslagene – det gør jeg også altid en dyd ud af at være meget grundig med – men jeg ved ikke,
om ministeren så dermed siger, at det er det, Dansk Folkepartis ord-

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

fører ikke har gjort, for i lovforslaget står der jo meget tydeligt, at
det her handler om de egentlige hjemmerøverier. Men jeg bliver
nødt til at give ordføreren for Dansk Folkeparti ret i, at man kan blive forvirret, for i den politiske aftale, der er indgået mellem Dansk
Folkeparti og regeringen, står der ikke »egentlige hjemmerøverier«:
der står der kun »hjemmerøverier«. Men det er jo rart at vide, at ministeren siger, at der har været en god forståelse, og at den forståelse
fortsat er der, og den går jeg ud fra at man så senere hen vil oplyse
fru Marlene Harpsøe om.
Jeg vil gerne til slut spørge til det, som Dommerforeningen skriver til Retsudvalget om, nemlig at vi kommer tæt på, at der kan være
en ubalance i forhold til, hvordan strafferammerne er, fordi forsøg på
manddrab eksempelvis typisk giver 6 års fængsel, mens straffen for
et hjemmerøveri, hvis der er skærpende omstændigheder, nu vil ligge langt over. I den forbindelse vil jeg spørge, for det er en problemstilling, som jeg anerkender, selv om jeg støtter det her lovforslag,
som regeringen har fremsat, og som vi nu behandler: Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, for at vi kan se på, om de strafferammer, vi
har, står mål med hinanden, og for at se på, om der eventuelt er nogen ubalancer, vi skal have rettet op på?";Karen Hækkerup
105322;Time;;Kl. 12:39
105362;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
105395;Time;;Kl. 12:39
105429;title_name;":
For det første er det ikke min opfattelse, at fru Marlene Harpsøe har
misforstået noget som helst. Jeg er sikker på, at fru Marlene Harpsøe
har forstået det her, fuldstændig ligesom jeg har forstået det, og at vi
er enige om det. Men nogle gange bruger man altså ordet hjemmerøverier og mener så det, der egentlig er hjemmerøverier, og det skal
så præciseres mere nøjagtigt i sådan en lovtekst her. Men det er jo
ikke sådan, at vi alle sammen, når vi går rundt og udtaler os, nødvendigvis udtrykker os, som om vi læser op af Karnovs Lovsamling:
nogle gange anvender man ordene lidt mere frit, end man gør, hvis
det skal udtrykkes i egentlige lovparagraffer.
For det andet vil jeg sige med hensyn til den problemstilling, som
Dommerforeningen har gjort opmærksom på om forsøg på manddrab, at jeg selvfølgelig synes, det er noget, vi skal være opmærksomme på. Jeg er helt på linje med, at vi skal sørge for, at der er
sammenhæng i strafniveauerne i vores straffelovgivning. Det er også
derfor, vi har Straffelovrådet til løbende at vurdere det og vurdere
konkrete problemstillinger. Jeg er ikke sikker på, at der er et problem her, for hjemmerøverier – og nu sagde jeg også »hjemmerøverier« uden udtrykkeligt at sige »egentlige hjemmerøverier«, men så
siger jeg »egentlige hjemmerøverier«, for at jeg nu ikke bagefter
skal åles for ikke at have forstået noget af det hele – er noget, der er
så groft, at jeg egentlig synes, det er rimeligt nok, at det kommer til
at ligge meget højt på skalaen.
Men jeg er selvfølgelig med på at vurdere det, og opstår der nogle misforhold ved det, må vi naturligvis se på det.";Lars Barfoed
107049;Time;;Kl. 12:40
107089;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
107148;Time;;Kl. 12:40
107167;name_party;":
Undskyld, at jeg ikke fik markeret i første omgang, men det var jo,
fordi ministeren holdt en usædvanlig kort tale og ikke svarede på nogen af de spørgsmål, der blev rejst her i salen, bl.a. de spørgsmål, jeg
rejste. Det skal jeg ikke fortænke ham i at han ikke har lyst til, men
det, der ville være rart at vide, var, hvad der er basis for de økonomiske beregninger af antallet af fængselspladser, som man har indført i

17

lovforslaget. Det må ministeren vel kunne svare på, eftersom det er
ham, der har fremsat lovforslaget.
Det andet spørgsmål, som jeg også synes det er naturligt at få et
svar på her i Folketingssalen, er: Hvordan forholder det her strafniveau sig til andre strafniveauer? Jeg hører nærmest, at ministeren siger: hvis Dommerforeningen har udtalt sig sådan og sådan. Dommerforeningen har sagt det. Så kan man så spørge, om 5 år er rimeligt. Jeg ved godt, at det ikke er en minimumsstraf. Det er næsten det
samme som en minimumsstraf, men jeg er godt klar over, at juridisk
er det det ikke. Hvordan ligger det her strafniveau i forhold til andre
strafniveauer? Det er da vigtigt at få at vide. Og på hvilken basis har
ministeren fremsat forslaget med de her tal, når ministeren også siger, at muligheden for opklaring stiger – og det er jo fint – på grund
af den nye politienhed? Der må jo også komme nogle personer ind –
eller hvad?";Lone Dybkjær
108534;Time;;Kl. 12:42
108574;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
108614;Time;;Kl. 12:42
108648;title_name;":
Først vil jeg med hensyn til beregningerne sige, at de jo er lavet ud
fra det kendskab, man har til omfanget af den slags lovovertrædelser.
Man ekstrapolerer så ud fra det til en beregning af, hvad det så kommer til at betyde af ekstra kapacitetsbehov i kriminalforsorgen. Med
hensyn til Dommerforeningens udtalelser er det, Dommerforeningen
siger, jo, at strafniveauet nærmer sig udgangspunktet for straffen for
f.eks. forsøg på manddrab, der efter praksis er ca. 6 års fængsel – her
siger vi, at udgangspunktet er 5 år – og så siger Dommerforeningen:
»Dette må give anledning til overvejelser om, hvorvidt forslaget
indebærer en ""ubalance"" i forhold til sanktionspraksis efter straffeloven i øvrigt, men lovforslaget ses ikke at indeholde overvejelser herom.«
Jeg synes, det er helt i tråd med det, at jeg siger, at så må vi vurdere nærmere, om der er en sådan ubalance. Det er jo den samme
forsigtige måde, Dommerforeningen udtrykker sig på. Så jeg mener
egentlig, at det er på linje med det, når jeg giver fru Karen Hækkerup medhold i, at det må vi selvfølgelig vurdere. Men det er jo trods
alt ikke en meget endelig og bastant udtalelse, der er fra Dommerforeningen i den forbindelse.";Lars Barfoed
109849;Time;;Kl. 12:43
109889;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
109959;Time;;Kl. 12:43
109978;name_party;":
Jeg synes sådan set, at den er rimelig bastant, men det kan man jo
have forskellige vurderinger af. Det, jeg synes er fantastisk, er, at
man ikke har bedt Straffelovrådet om nogen som helst kommentarer,
inden man laver det her. Det viser jo useriøsiteten i det arbejde, der
foregår i forbindelse med den her aftale, der er lavet. Det kan man da
ikke gøre, når man står som landets justitsminister. Det må da være
muligt at svare på spørgsmålet om proportionalitet, og hvad det i øvrigt svarer til i andre sammenhænge. Det er det ene.
Det andet er, at jeg stadig væk ikke får noget svar på, hvordan
man når frem til de beregninger. Det kan vi selvfølgelig stille som
spørgsmål i udvalget, og det har vi også gjort, men hvordan når man
frem til det her? Hvor stort er antallet? Er det 22 egentlige hjemmerøverier, eller er det 359, som fru Marlene Harpsøe taler om? Så vidt
jeg kan se, kan de der 359 hjemmerøverier ikke indeholdes i det her
forslag. Så der må jo være tale om et andet tal. Men et eller andet tal
må der være, som ministeren kan give et eller andet svar om, lige-

18

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 209)

som ministeren burde kunne give et svar på, hvad det svarer til af
strafniveauer i andre straffesager.";Lone Dybkjær
111212;Time;;Kl. 12:44
111252;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
111285;Time;;Kl. 12:44
111319;title_name;":
Med hensyn til tallene er det min erindring om grundlaget for tallene, at det er det, der hedder egentlige hjemmerøverier, vi taler om,
og som ligger til grund for dem. Det er jo også det, som vi har talt
om er det, som bliver straffet ekstra i den her sammenhæng. Så det
er helt relevant, at det er den sammenligning, der er.
Med hensyn til strafniveauet i forhold til andre lovovertrædelser
indeholder straffeloven jo rigtig mange forskellige straffe for forskellige lovovertrædelser. Det ville føre for vidt her i et svar i Folketingssalen at gøre rede for, hvor det her lige præcis ligger i forhold
til alle mulige andre strafniveauer. Jeg forstår, at fru Lone Dybkjær
og jeg er uenige om, hvor bastant Dommerforeningen har udtrykt
sig, men Dommerforeningen har forholdt sig til forsøg på manddrab.
Man kan jo sammenligne det her med så meget. Jeg synes, at vi lægger os på et fornuftigt niveau, når man ser på den bestemmelse, som
de falder ind under, og som netop er grovere tilfælde. Så siger man,
at det her altid skal falde ind under den bestemmelse, og jeg synes
sådan set, at det er mere interessant, at det falder ind under den kvalificering, som ligger i den skærpede bestemmelse.";Lars Barfoed
112524;Time;;Kl. 12:45
112564;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
112640;Time;;Kl. 12:45
112673;name_party;":
Jeg vil prøve at rydde en anden misforståelse, tror jeg i hvert fald det
er, af vejen her i dag, for noget af det, der også har floreret, er, at den
her strafskærpelse for de egentlige hjemmerøverier skulle have en
afsmittende effekt på de andre hjemmerøverier, så vil ministeren ikke bekræfte, at der i lovforslaget står, at det ikke skal have en afsmittende effekt på de andre hjemmerøverier?";Karina Lorentzen Dehnhardt
113079;Time;;Kl. 12:46
113119;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
113152;Time;;Kl. 12:46
113186;title_name;":
Jeg forstår slet ikke, hvordan fru Karina Lorentzen Dehnhardt kan
mene, at der er misforståelser, og jeg forstår slet ikke, hvorfor jeg
skal bekræfte noget, som står i teksten i forvejen. Det giver ikke nogen mening, når der står noget i lovforslaget, at man så skal bekræfte, at der står det, der står i bemærkningerne. Selvfølgelig kan jeg
bekræfte, at den tekst, der står i bemærkningerne til lovforslaget, står
der.";Lars Barfoed
113617;Time;;Kl. 12:46
113657;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Helge Adam Møller
113741;Time;;Kl. 12:46
113774;name_party;":
Det er fint at få det på plads, fordi nu har jeg haft flere sammenstød
med hr. Peter Skaarup om lige præcis den formulering, som hr. Peter
Skaarup anvender, og hvor han siger, at det her også vil have en be-

tydning for de andre. Jeg har nu ministerens ord for, at det ikke er
sådan, det forholder sig.
Et spørgsmål, som jeg har stillet flere gange her i dag, vil jeg også stille til ministeren. Det handler om den her tortgodtgørelse i retsplejeloven, man kan få, men som ikke omfatter ofre for hjemmerøverier. Det er en meget beskeden erstatning, 10.000 kr. Vi har alle
sammen fået en henvendelse fra Hjælp Voldsofre, som siger, at vi
også burde lade det her omfatte ofre for hjemmerøverier, så de kan
få de her 10.000 kr. De foreslår så, at man hæver det til det dobbelte.
Jeg synes, at det vigtige i første omgang er at få omfattet de her ofre.
Så ser ministeren velvilligt på, at vi kan give den her tortgodtgørelse
på 10.000 kr. eller 20.000 kr., eller hvad vi nu kan blive enige om, til
de her ofre, så de faktisk også får en mulighed for f.eks. at betale for
psykologhjælp efter en meget grov og voldsom krænkelse? Der er jo
andre paragraffer, som går ind og giver erstatning, hvis man har været udsat for vold osv., så det her handler alene om tortgodtgørelsen
for, at man har været udsat for en meget voldsom og krænkende oplevelse.";Karina Lorentzen Dehnhardt
115129;Time;;Kl. 12:48
115169;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
115202;Time;;Kl. 12:48
115236;title_name;":
Med hensyn til den indbyrdes diskussion, som fru Karina Lorentzen
Dehnhardt og hr. Peter Skaarup åbenbart har haft eller har, kender
jeg ikke nærmere til indholdet af den, men jeg forstod, at fru Karina
Lorentzen Dehnhardt i forhold til den diskussion føler sig oplyst af,
at jeg bekræfter, at det, der står i teksten i lovforslagets bemærkninger, står i teksten i lovforslagets bemærkninger. Det er jo kun godt,
at jeg kan glæde fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Med hensyn til tort vil jeg sige, at jeg da bestemt synes, at det er
værd at overveje nærmere. Nu skal jeg selvfølgelig passe på, hvad
jeg siger, for jeg kan se finansministeren nede på bageste række, og
nu kommer han op ad gangen, og jeg skal jo passe på, når finansministeren lytter, for jeg er klar over, at det, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt spørger om, er noget, der kan komme til at koste penge,
og der skal jeg jo så besøge finansministeren for at sikre mig, at der
er penge i kassen til, at vi kan gøre det. Men jeg synes da, at det er
værd at overveje, om torterstatning i de her sammenhænge er fornuftigt balanceret, for det er jo en betydelig utryghed og på alle måder
meget ubehageligt for de pågældende mennesker, der udsættes for
den her slags forbrydelser. Derfor synes jeg da, at det er værd at
overveje, om torterstatningerne ligger på et fornuftigt niveau. Så det
vil jeg gerne gøre.";Lars Barfoed
116612;Time;;Kl. 12:49
116652;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
116713;Time;;Kl. 12:49
116731;name_party;":
Jeg synes, det lyder rigtig godt, at justitsministeren vil kigge på torterstatningen. Så håber jeg, der også kommer noget ud af det kiggeri
– at det faktisk bliver til noget.
Det, jeg gerne ville spørge til, var, hvor ministeren har fundet noget sagligt belæg for, at det at lade forbryderne sidde flere år i
fængsel skulle føre til, at der blev færre hjemmerøverier, og hvilken
afvejning man har lavet af de ekstra ressourcer, man bruger på at have nogle forbrydere siddende længere i fængsel, i forhold til hvis
man brugte de ekstra ressourcer på at sikre, at politiet kunne gøre en
større indsats, så der blev en større opklaringsprocent.

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)";Line Barfod
117421;Time;;Kl. 12:50
117461;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
117494;Time;;Kl. 12:50
117528;title_name;":
Nu synes jeg jo altid, at strafniveauer både skal adressere mulighederne for, at det kan virke præventivt, så der bliver færre af de pågældende lovovertrædelser, og adressere folks retsfølelse. Det er sådan set begge hensyn, man tilgodeser, når man fastlægger et strafniveau.
Med hensyn til det her lovforslag mener jeg i høj grad, at det skal
ses i sammenhæng med, at vi jo også sætter ind med en større indsats fra politiets side over for den her slags lovovertrædelser, sådan
at risikoen for, at man bliver pågrebet og dømt, også gerne skulle stige. Det er jo også det, Det Kriminalpræventive Råd peger på: Det er
vigtigt, at risikoen for at blive dømt er stigende, for det vil have den
synergieffekt, at det virker i højere grad præventivt. Og det tror jeg
vi opnår med det her.

19

i denne sammenhæng, at strengere straffe kombineret med en større
risiko for at blive pågrebet og dømt vil have en præventiv virkning,
plus at det altså også er noget, som er i overensstemmelse med retsfølelsen, som vi jo hver for sig kan tolke, som vi vil. Men det her er
så grove forbrydelser, at retsfølelsen tilsiger, at der også er en alvorlig straf.";Lars Barfoed
118683;Time;;Kl. 12:53
118723;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget";Helge Adam Møller
118969;Time;;Kl. 12:51
119009;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
119078;Time;;Kl. 12:51
119096;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det, at man risikerer at blive fanget, og
at sagen bliver opklaret og man bliver straffet, har en langt større effekt, end om man skal sidde 3 eller 5 år i fængsel. Det er derfor, jeg
gerne vil høre ministeren om de vurderinger, der ligger til grund for
at mene, at det at bruge så mange ekstra penge på at sætte folk 5 år
fængsel i stedet for 3 år i fængsel skulle have en effekt. Når Det Kriminalpræventive Råd peger på, at gennemsnitsudbyttet for et hjemmerøveri er 10.000 kr., hvad er det så for nogle undersøgelser eller
anden viden, der gør, at justitsministeren mener, at det, at man kan
risikere at få 5 års fængsel i stedet for 3 års fængsel for 10.000 kr.,
skulle gøre, at nogle afholdt sig fra det. Jeg kan sagtens se det med
opklaring, det taler jeg selv meget for, og jeg synes, det er fornuftigt
at bruge nogle ressourcer på at opklare sagerne, så der er en høj opdagelsesrisiko. Men jeg har svært ved at se, at overvejelsen om,
hvorvidt man får 3 år eller 5 år, skulle have en betydning. Hvis man i
forvejen er klar til at risikere 3 års fængsel for et udbytte på 10.000
kr., så tror jeg også, man er klar til at risikere 5 års fængsel. Det tror
jeg slet ikke man kan rumme inde i hovedet i den situation.";Line Barfod
120358;Time;;Kl. 12:52
120398;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
120431;Time;;Kl. 12:52
120465;title_name;":
Man kan jo have forskellige opfattelser af det, og der findes ikke én
endelig videnskabelig afklaring af det spørgsmål, som fru Line Barfod rejser her. Det, Det Kriminalpræventive Råd jo bl.a. siger vedrørende strafskærpelsen, er, som fru Line Barfod ganske rigtigt siger,
at udbyttet af et hjemmerøveri i gennemsnit er ca. 10.000 kr., og så
siger man:
Sammenholdes det med det nuværende strafniveau med fængsel i
2 og 6 måneder til 3 år for en hjemmerøver, burde det efter rådets
opfattelse, uagtet at det ikke generelt kan afvises, at strengere straffe
kan have en generel præventiv virkning, allerede være tilstrækkeligt
til at afholde den kalkulerende forbryder fra at begå hjemmerøveri.
Altså, Det Kriminalpræventive Råd afviser jo netop ikke, at
strengere straffe kan have en generel præventiv virkning. Jeg mener

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om ministres og folketingsmedlemmers pensionsvilkår.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).";Lars Barfoed
121531;Time;Forhandling;Kl. 12:53
121583;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Jeg skal oplyse, at den del beslutningsforslaget, som angår folketingsmedlemmers pensionsvilkår, som bekendt er Folketingets ansvar. Jeg vil på hele Præsidiets vegne følge debatten med henblik på
den videre behandling.
Den, der først får ordet, er finansministeren.";Helge Adam Møller
121884;Time;;Kl. 12:54
121928;title_name;":
Aftalen mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre om senere tilbagetrækning fastlægger aldersgrænser for modtagelse af pensioner. Det gælder aldersgrænser for offentlige pensioner
og aldersgrænser for udbetalinger fra private pensionsordninger, herunder pensioner til medlemmer af Folketinget og til ministre. I aftalen har vi bedt danskerne om at trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet for at sikre finansiering af velfærdsydelserne fremover og
lukke det hul i statskassen, som finanskrisen har givet os.
Men det er klart, at når vi beder danskerne om at trække sig senere tilbage, skal det selvfølgelig også gælde for os. Med andre ord: Vi
skal tage vores egen medicin. Lad mig derfor understrege, at aftalens
virkninger på aldersgrænser for modtagelse af offentlige pensioner i
form af folkepension og efterløn gælder for alle danskere, også for
medlemmer af Folketinget og for ministre. Her bliver vi politikere
hverken behandlet bedre eller dårligere end resten af befolkningen.
Aftalen om senere tilbagetrækning fastlægger samtidig, at aldersgrænser for hævning af private pensioner ikke skal skærpes i forhold
til gældende regler. Det gælder for arbejdsmarkedspensioner, tjenestemandspensioner og privattegnede pensionsordninger. Der skal således fortsat være adgang til, at udbetalinger fra private ordninger,
der er oprettet efter velfærdsaftalen, altså den 1. juli 2007, kan påbegyndes 5 år før folkepensionsalderen.

20

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

Folketings- og ministerpensioner kan sidestilles med en arbejdsmarkedspension, der oprettes som led i et ansættelsesforhold, og skal
derfor som udgangspunkt behandles ligesom andre pensionsordninger. Tilbagetrækningsaftalen fastholder princippet fra velfærdsaftalen om, at folketings- og ministerpensioner, der er henholdsvis oprettet eller optjent før velfærdsaftalen i 2007, kan udbetales fra 60års-alderen. Det er parallelt med, at private pensionsordninger, der er
oprettet før velfærdsaftalen, også fortsat kan udbetales fra 60-års-alderen.
Aftalen indeholder imidlertid trods dette en skærpelse af aldersgrænser for udbetaling af folketings- og ministerpensioner. Det skyldes, at folketingspensioner oprettet efter velfærdsaftalen og ministerpensioner, der er optjent efter velfærdsaftalen i 2007, først kan udbetales fra efterlønsalderen og ikke 5 år før folkepensionsalderen, som
gælder for andre private pensionsordninger.
Tilbagetrækningsaftalen fastholder endvidere princippet om, at
opdelingen mellem aldersgrænser før og efter velfærdsaftalen er mere restriktiv for ministerpensioner end for folketingspensioner og andre private pensionsordninger. Den mere restriktive behandling af
ministerpensioner skyldes, at aldersgrænser for udbetaling er baseret
på funktionsperioder før og efter velfærdsaftalen, mens det for folketingspensioner og andre private pensionsordninger er etableringstidspunktet, der afgør aldersgrænser for udbetaling.
Hvis Folketinget ønsker, at folketingsmedlemmers pensionsvilkår, for så vidt angår funktionsperioder, bliver lige så restriktive som
ministres, vil jeg ikke afvise at se på det. Men hvis det, der menes
med beslutningsforslaget, er, at der skal ske et brud med princippet
om, at folketings- og ministerpensioner kan sidestilles med andre
private arbejdsmarkedspensionsordninger, der er oprettet som led i
et ansættelsesforhold, er regeringen imod.
Regeringen er tilfreds med aftalen med Dansk Folkeparti og Det
Radikale Venstre om en tilbagetrækningsreform, hvor aldersgrænser
for pensionsordninger også for folketings- og ministerpensioner er
fastlagt. Vi synes, at der er fastlagt sunde og balancerede kriterier for
aldersgrænser ved modtagelse af forskellige typer af pensioner, også
for så vidt angår folketings- og ministerpensioner. Vi er tilfredse
med, at folkevalgtes pensionsvilkår er de samme som for andre danskere. Regeringen kan derfor ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Men som sagt: Hvis Folketinget ønsker, at folketingsmedlemmers pensionsvilkår, for så vidt angår funktionsperioder, bliver lige så restriktive som ministres, så vil jeg ikke afvise at se på
det.";Claus Hjort Frederiksen
126076;Time;;Kl. 12:59
126087;Time;;Kl. 13:00
126127;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
126160;Time;;Kl. 13:00
126204;title_name;":
Sådan noget kan man jo altid diskutere. Det, jeg har forholdt mig til,
er sådan set de principper, der blev aftalt i velfærdsaftalen i 2007, og
som jeg synes er velafbalancerede og ligestiller ministerpensionsordninger med andre af arbejdsmarkedets pensionsordninger. Så jeg ser
ingen grund til at ændre det.";Claus Hjort Frederiksen
126524;Time;;Kl. 13:01
126564;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
126646;Time;;Kl. 13:01
126674;name_party;":
Det er så der, uenigheden er, for vi mener, at det skulle følge henholdsvis efterløns- og pensionsalderen, hvis man sammenligner med
de oprindelige regler. Det er jo så dér, uenigheden er. Jeg synes bare,
at det er utrolig svært at skulle forsvare over for det danske folk, at
man dermed laver bedre tilbagetrækningstidspunkter for os end for
andre. Vi synes, der skal gælde det samme for folket og for Folketinget. Det er sådan set den ambition, vi har. Hvad man ellers ønsker i
de enkelte partigrupper at lave af private arbejdsmarkedspensioner er
jo sådan set op til de enkelte.";Simon Emil Ammitzbøll
127267;Time;;Kl. 13:01
127307;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
127346;Time;;Kl. 13:02
127390;title_name;":
Nu tror jeg, at mit udgangspunkt er et lidt andet end Simon Emil
Ammitzbølls, for jeg betragter ikke efterlønnen som en pensionsordning. Det er jo en særlig arbejdsmarkedsordning, der er lavet for
nogle særlige mennesker, der er medlem af en a-kasse, og som har
tilsluttet sig en efterlønsordning. Men jeg håber da, da det ikke er
krystaltklart, hvad beslutningsforslaget går ud på, at Simon Emil
Ammitzbøll under debatten vil redegøre for, hvad indholdet helt nøjagtigt er i Liberal Alliances forslag.";Claus Hjort Frederiksen
127904;Time;;Kl. 13:02
127944;title_name;":
Som man kan se, er skærmene ude af drift i øjeblikket, og det er min
også, så jeg kan ikke se, hvem der ønsker korte bemærkninger, men
jeg har forstået, at i hvert fald hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr.
Frank Aaen ønsker en kort bemærkning. Under resten af debatten og
indtil skærmene virker, bedes man markere på god, gammeldags facon, at man ønsker en kort bemærkning.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
128392;title_name;":
Folketingsmedlemmet skal tiltales med hr. eller fru, når man nævner
navnet.
Den næste korte bemærkning er fra hr. Frank Aaen. Og jeg kan
sige, at teknikken igen er normalt kørende, så man nu kan taste sig
ind på normal vis.";Helge Adam Møller
128627;Time;;Kl. 13:02
128638;Time;;Kl. 13:00
128666;name_party;":
Det er jo helt hyggeligt, men tilbage til beslutningsforslaget. Jeg må
sige, at der er en form for mikroskopisk åbning i det, finansministeren siger, og det skal man vil altid kvittere for. Det være hermed
gjort.
Kan finansministeren ikke se, at det er meget svært at fastholde
det princip over for befolkningen, at vi de facto bliver stillet bedre
herinde? Man kan indsvøbe det i meget bureaukratisk ordstrøm, men
sandheden er jo stadig, at jeg, som kun er 33 år, vil kunne trække
mig tilbage, førend andre vil kunne, på grund af de ordninger vi har
herinde. Er det rimeligt?";Simon Emil Ammitzbøll
129261;name_party;":
Hele argumentationen for næsten at fjerne efterlønnen og sætte folkepensionsalderen i vejret har jo været det her gennemgående mantra: Raske og rørige mennesker skal ikke gå på pension for offentlige
midler. Hvorfor gælder den argumentation ikke for raske og rørige
tidligere folketingsmedlemmer og tidligere ministre?";Frank Aaen
129591;Time;;Kl. 13:03
129631;title_name;":
Så er det finansministeren.

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)";Helge Adam Møller
129707;Time;;Kl. 13:03
129751;title_name;":
Det gør det, fordi vi sidestiller det med arbejdsmarkedspensioner, og
dem har vi jo ikke berørt i vores aftaler.";Claus Hjort Frederiksen
129875;Time;;Kl. 13:03
129915;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
129983;Time;;Kl. 13:03
130000;name_party;":
Det er sådan et rigtigt politikersvar. Når nu hele argumentationen har
været, at det offentlige ikke skal betale – og nu siger jeg det offentlige – raske og rørige mennesker for at gå på pension, hvorfor gælder
den argumentation så ikke for raske og rørige tidligere folketingsmedlemmer og ministre?";Frank Aaen
130311;Time;;Kl. 13:03
130351;title_name;":
Så er det finansministeren.

21

Hvis Folketinget vedtog B 143, præcis som ordlyden er nu, ville
forhøjelsen af pensionsalderen for folketingsmedlemmer faktisk
først begyndte i 2019. Folketingets administration har i slutningen af
maj måned udarbejdet et notat om aftalepensioner i forhold til
grundlovens § 73 og bestemmelserne om ekspropriation. Notatet efterlader mig stadig væk med en del tvivl og uklarheder, og jeg vil
gerne allerede nu sige, at det er en del af det, som Venstre gerne vil
have belyst nærmere under udvalgsbehandlingen.
I Venstre tager vi gerne en drøftelse af reglerne for vederlag og
pension for folketingsmedlemmer, men vi vil også se på, hvorledes
ændringer i givet fald påvirker de folketingsmedlemmer, der måtte
have forladt Folketinget, men som endnu ikke er begyndt at modtage
pension.
Vi ser derfor frem til udvalgsarbejdet, men mener ikke, at den
foreslåede model er den rigtige.";Helge Adam Møller
131275;Time;;Kl. 13:07
131315;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
131372;Time;;Kl. 13:07
131383;Time;;Kl. 13:03
131427;title_name;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen vender det hele på hovedet, for vi paralleliserer jo de pensioner, vi optjener her, med arbejdsmarkedspensionerne, og dem sker der jo ikke noget med.";Claus Hjort Frederiksen
131623;name_party;":
Skal det sidste, der bliver sagt, tages sådan, at Venstre er indstillet på
at tilpasse pensionsforholdene for folketingsmedlemmer og ministre
efter samme aldersgrænser, som gælder for de øvrige mennesker i
samfundet?";Frank Aaen
131851;Time;;Kl. 13:07
131862;Time;;Kl. 13:04
131902;title_name;":
Tak til finansministeren. Vi går i gang med ordførerne, og den første
ordfører er hr. Kristian Jensen fra Venstre.";Helge Adam Møller
132028;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
132060;name_party;":
Venstre ønsker, at der skal gælde rimelige vilkår for arbejdet som
folkevalgt. Det gælder både vores praktiske rammer i Folketinget og
ministerier, og det gælder også for vores vederlagsmodel, herunder
pensionsvilkårene. Jeg synes, at meget tyder på, at det her beslutningsforslag er skrevet lidt i hast og uden at have et helt klart sigte
på, hvad der ønskes lavet om. Der henvises f.eks. til velfærdsaftalen
fra 2006, mens der siden er indgået en aftale om ændret pensions- og
efterlønsalder. Betyder det så, at folketingsmedlemmerne ifølge forslagsstillerne skal følge reglerne fra velfærdsaftalen i 2006, mens resten af samfundet skal følge reglerne i tilbagetrækningsaftalen fra
2011? Det er lidt uklart, hvad forslagsstillerne egentlig vil.
Det er også allerede sådan, at folketingsmedlemmers pensionsalder følger de generelle regler og vilkår for tilbagetrækning. Vores
pensionsvilkår er nemlig ligestillet med vilkårene for f.eks. tjenestemandspensioner, idet det er den personalegruppe, der bedst kan sammenlignes med folketingsmedlemmer.
Folketinget ændrede således allerede i 2007 pensionsreglerne for
folketingsmedlemmer, på samme vis som pensionsreglerne dengang
blev ændret for tjenestemænd. Der er altså allerede i dag en ligestilling. Et særligt hjørne af pensionsreglerne for tjenestemænd er, at
ændringer alene gælder for personer, der bliver tjenestemænd efter
ændringen. Det vil sige, at tjenestemænd, der blev ansat inden ændringen, bevarer de hidtidige regler, og det gælder fortsat også for
folketingsmedlemmer. Ændringen fra 2007 betyder, at folketingsmedlemmernes pensionsalder følger § 74 i lov om arbejdsløshedsforsikring, som også regulerer efterlønsalderen. Det vil sige, at pensionsalderen for folketingsmedlemmer gradvist bliver hævet fra
2014 på præcis samme måde, som aldersgrænsen for efterløn gradvist bliver hævet fra 2014.";Kristian Jensen
133961;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133994;Time;;Kl. 13:07
134015;name_party;":
Det er sådan, at vi allerede i dag har tilpasset reglerne, så der gælder
præcis de samme regler som reglerne for, hvornår man kan gå på efterløn. Der henvises i lovgivningens ordlyd præcis til den samme paragraf, som regulerer aldersgrænsen for, hvornår man kan få efterløn.
Den eneste forskel er, at på samme måde, som at der for tjenestemænd er en forskel på dem, der er kommet ind i en aftale før ændringen i 2007, og dem, der er kommet ind i en aftale efter, er der
også en forskel på folketingsmedlemmer, der er blevet valgt ind før
2007, og dem, der er blevet valgt ind efter. Og med hensyn til at ændre det er der, som jeg har forstået notatet fra Folketingets administration, nogle juridiske spørgsmål, som vi ønsker at afklare, inden
vi træffer beslutning. Men vi deltager selvfølgelig i udvalgsarbejdet
om spørgsmålet.";Kristian Jensen
134855;Time;;Kl. 13:08
134895;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
134963;Time;;Kl. 13:08
134980;name_party;":
Det lød som et ja, hvis det juridisk kan lade sig gøre, og det må vi så
afprøve i udvalgsarbejdet. Det er en ændring, og den er da positiv.
Men altså, til den der argumentation med, om det gælder folketingsmedlemmer, der er valgt før eller efter 2007, vil jeg spørge:
Hvordan kan man bare ændre reglerne for folk, der har betalt ind til
en efterløn i årtier? Det forekommer mig uklart. Man må gerne ændre almindelige menneskers rettigheder til efterløn, selv om de har
betalt deres kontingent i årtier, men man må åbenbart ikke gøre det
for folketingsmedlemmer, og det hænger da ikke sammen.
I øvrigt kan vi vel bare lovgive om os selv, kan vi ikke det?

22

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)";Frank Aaen
135686;Time;;Kl. 13:09
135726;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135759;Time;;Kl. 13:09
135780;name_party;":
Der var en række spørgsmål i det: jeg skal se, om jeg kan nå dem
alle sammen.
Først og fremmest mener jeg, præcis som finansministeren sagde,
at man ikke kan sammenligne den pension, vi har, med andet end
muligvis en tjenestemandspension – det har vi været inde på – eller
en arbejdsmarkedspension, hvor man selv har betalt ind som en del
af sit ansættelsesforhold.
Det andet, der ligger i det, er, at vi altså allerede har ændret reglerne således, at når alderen for efterlønsmuligheden ændres i samfundet generelt, ændres den også for folketingsmedlemmer.
Det tredje er: Jo, vi kan sikkert lovgive for os selv, hvad vi nu
engang måtte vælge at lovgive om, men jeg ønsker, at der også er en
klarhed over, hvad der skal ske i forhold til at lovgive for dem, der
har været medlem af Folketinget, men måtte have forladt det, og
hvorledes den ret og forventning, de har ifølge de regler, der var
gældende på det tidspunkt, hvor de var folketingsmedlemmer, står i
forhold til grundloven.
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at jeg gjorde hr. Frank Aaen
glad, men det er sådan set sådan, at vi først tager stilling i Venstre,
når vi kender svarene på de spørgsmål, vi vil have rejst i udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
136989;Time;;Kl. 13:10
137029;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
137100;Time;;Kl. 13:10
137128;name_party;":
Ja, der er forskel på kong Salomon og Jørgen Hattemager, men
spørgsmålet er, om der skal være det. Det er sådan set det, vi diskuterer her i dag, og det er derfor fuldstændig korrekt, når hr. Kristian
Jensen taler om, at det er de folketingsmedlemmer, som stadig er under reglerne fra før 2007, som den egentlige diskussion her handler
om.
Jeg vil sige, at jeg synes, der skal være overensstemmelse mellem
de synspunkter, man har i forhold til befolkningen, og dem, man har
i forhold til sig selv som lovgiver, og det ordvalg, som blev brugt
her, var jo som at høre en socialdemokrat i efterlønsdebatten: De berettigede forventninger, folk har! Altså, det er ikke tid til berettigede
forventninger, det er tid til, at der skal være de samme forhold for os
selv, som der er for andre.
Hvis det er så vigtigt for flertallet i Folketinget her, at folk skal
have deres berettigede forventninger opfyldt, så skulle man måske
have vedtaget noget andet – ikke at jeg vil opfordre til det, men jeg
synes, at det bliver lige lovlig smart, at man har et sæt principper for
dem, der ikke sidder herinde eller har siddet herinde, og et for os andre.";Simon Emil Ammitzbøll
138277;Time;;Kl. 13:11
138317;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138350;Time;;Kl. 13:11
138371;name_party;":
Hvis det virkelig er Liberal Alliances holdning, at der skal være lige
vilkår for alle, og at det skal være præcis de samme aldersgrænser,
der gælder, så er det, undskyld udtrykket, et elendigt beslutningsforslag, der er skrevet. For det er, som om Liberal Alliance har været

fraværende og ikke har lagt mærke til, at der er indgået en bred politisk aftale, der lægger op til at ændre aldersgrænsen for, hvornår man
kan få efterløn, lang tid før det, som Liberal Alliance lægger op til
skal ske for folketingsmedlemmer. Hvis der sker det, at man vedtager præcis den ordlyd, der er her, og gennemfører den aftale, som et
bredt flertal i Folketinget har indgået, vil der ske det, at for almindelige mennesker, hvis man må bruge det udtryk, uden for Christiansborg vil efterlønsalderen ændres i 2014, men efter det her vil folketingsmedlemmers pensionsalder først begynde at ændres i 2019.
Der er altså ikke lighed i det, som Liberal Alliance foreslår, så
mit spørgsmål er egentlig: Er det bare et elendigt stykke arbejde,
man lavede, da man skrev beslutningsforslaget, eller mener Liberal
Alliance, at der skal være forskel på den efterlønsalder, der gælder,
når tilbagetrækningsaftalen er vedtaget, og så den, man lægger op til
her?";Kristian Jensen
139615;Time;;Kl. 13:12
139655;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
139726;Time;;Kl. 13:12
139754;name_party;":
Hvis jeg skal tage ordstyrken som pålydende for, at det lige er det,
der ophidser Venstre mest, kan vi da bare lave en fælles beretning
om lige præcis det, som jeg nævnte i min bemærkning lige før, nemlig at der skal være de samme regler for befolkning og for folketingsmedlemmer, også dem, der er blevet valgt før 2007.
Så hvis det er Venstres og hr. Kristian Jensens største problem,
kan det jo løses, ved at Venstre sammen med andre partier siger: Ja,
vi vil gerne lave en beretning om det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll – altså undertegnede her – foreslog lige før, så har vi sådan set
løst det problem. Men jeg har på fornemmelsen, at det ikke er det,
der er den største sten i skoen hos Venstre, eller hvad?";Simon Emil Ammitzbøll
140479;Time;;Kl. 13:13
140519;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140552;Time;;Kl. 13:13
140573;name_party;":
Nej, Venstres holdning er sådan set den, jeg lagde frem i min ordførertale, nemlig at vi med glæde går ind i udvalgsarbejdet for at kigge
på det her ud fra den betragtning, at der allerede i dag er en ligestilling vedtaget i 2007, således at når man med tilbagetrækningsaftalen
ændrer i arbejdsløshedsforsikringslovens § 74, kommer den nye aftale, der er, også til at gælde for folketingsmedlemmer. Det er sådan
set hr. Simon Emil Ammitzbøll, der med det her beslutningsforslag
lægger op til at lave en forskelsbehandling, fordi folketingsmedlemmerne så skulle køre efter 2007-aftalen, mens resten af samfundet
skulle køre efter 2011-aftalen.
Jeg synes bare, at når hr. Simon Emil Ammitzbøll sådan svang
sig op på de høje retoriske toner, i forhold til hvad der var rimeligt,
og talte om kong Salomon og Jørgen Hattemager, osv., så er det da
mærkeligt, at man åbenbart ikke vil gå mere ind i sagen og lave et
ordentligt stykke arbejde, når man skriver sit beslutningsforslag.
Men får rent faktisk lagt op til, at der skal være en forskelsbehandling, hvor det, vi siger, er, at der skal være en lighed mellem sammenlignelige pensioner.";Kristian Jensen
141719;Time;;Kl. 13:14
141759;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre til den socialdemokratiske
ordfører, og det er hr. Carsten Hansen.

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

23";Helge Adam Møller
141919;Time;;Kl. 13:14
141930;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
141961;name_party;":
Det er jo ikke så lang tid siden, at Folketinget havde en debat om et
lignende B-forslag fremsat af Enhedslisten, og man kan sige, at det
er, som hr. Kristian Jensen, ordføreren for Venstre, sagde, dårligt
håndværk, vi får fremlagt her. Det er, som om hr. Simon Emil Ammitzbøll vil prøve at høste alle de populistiske roser på en gang uden
at tænke det grundigt igennem, for hvis vi skulle gennemføre det her
forslag, ville der være en kæmpe forskel på folketingsmedlemmer og
den almindelige befolkning, og det kan vi absolut hverken stemme
for eller medvirke til.
Men når det er sagt, er det jo ingen hemmelighed, at Socialdemokraterne ikke er tilhængere af den tilbagetrækningsreform, som regeringen, DF og Radikale Venstre har indgået aftale om. Og når det er
sagt, vil jeg sige, at vi er tilhængere af det princip, at den samme medicin, som vi mener befolkningen skal smage, hvor man med tilbagevirkende kraft regulerer på pension og efterløn, bør vi også selv
kunne indtage.
Så derfor vil jeg godt sige: Efter et valg, hvis der måtte være flertal for den tilbagetrækningsreform, som regeringen har lagt op til
sammen med et flertal, vil vi sætte os ned med et stykke udvalgsarbejde og få udredet de juridiske bindinger, der måtte ligge i forhold
til vores pensioner og tilbagetrækningsvilkår, således at de stemmer
overens med det, vi pålægger befolkningen. Det synes jeg er helt afgørende.
Men jeg vil også sige, at vi vil have lov til at kæmpe imod den
tilbagetrækningsreform, som regeringen har vedtaget. Vi mener, at
den er uretfærdig: den rammer de forkerte, der kommer til at betale
for finanskrisen. Så derfor vil vi efter et valg meget gerne gå ind i
det stykke arbejde, hvis der måtte være et flertal. Hvis ikke, synes
jeg faktisk at reglerne på nuværende tidspunkt jo ligner resten af befolkningens tilbagetrækningsvilkår, og det er sådan set helt afgørende.
Så summa summarum: Vi kan ikke gå ind for forslaget, som det
ligger. Vi kunne også gå ind i udvalgsarbejdet allerede nu og stille
de spørgsmål, der måtte være, som hr. Kristian Jensen lagde op til,
om en juridisk udredning, og samtidig kunne vi lave en beretning,
hvis der viser sig at være et flertal – det vil vi gerne medvirke til.
Hvis ikke, tager vi den efter et valg, og så må vi se, om der er et flertal for tilbagetrækningsreformen.";Carsten Hansen
144297;name_party;":
I hvert fald tror jeg, at det er vigtigt at få afklaret det juridiske responsum, der ligger helt tilbage fra 1999. Jeg vil sige, at det beviser
helt klart, at juristeri ikke er en eksakt videnskab. Jeg tror, at det er
vigtigt at få udredt, hvad det er for nogle vilkår, man kan gå ind i det
her på, og derefter – hvis tilbagetrækningsreformen bliver en realitet,
hvad vi jo ikke håber og tror – vil vi gerne gå ind i det arbejde. For
mig er der det principielle spørgsmål, om vi skal lave det bagudrettet
fra 2007 og ikke kun fremadrettet fra 2007. Der mener vi også at det
skal gælde bagudrettet.
Men der er nogle vilkår for folk herinde, der er stoppet, men ikke
er blevet pensionister endnu, og som får eftervederlag osv. Alle de
der spørgsmål skal selvfølgelig udredes, men principielt mener vi,
det bør gælde alle.";Carsten Hansen
145129;Time;;Kl. 13:17
145169;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
145237;Time;;Kl. 13:17
145265;name_party;":
Jamen det tror jeg sådan set er meget positivt. Nu skal jeg lige se,
om jeg kan udrede det hele. Om ikke andet kan det jo ende med, at
Liberal Alliance kan være med i det ene flertal – det for befolkningen – efter valget og så for et andet for folketingsmedlemmer, og så
må vi jo se på det.
Men jeg skal bare lige være helt sikker, vil jeg sige til hr. Carsten";Simon Emil Ammitzbøll
145636;title_name;"Hvis der er et flertal i Folketinget på nuværende tidspunkt,
som kunne være indstillet på at lave en beretning, for det tilfælde, at
det bliver gennemført for befolkningen efter valget, og som så også
vil gøre det for folketingsmedlemmer efter valget, er det så korrekt
forstået, at så er Socialdemokratiet interesseret i at lave et udvalgsarbejde allerede nu?";Hansen
146006;Time;;Kl. 13:17
146046;title_name;":
Værsgo.";Helge Adam Møller
146066;Time;;Kl. 13:18
146106;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Vi går videre i rækken, og
så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Hans Kristian
Skibby.";Helge Adam Møller
146259;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
146297;name_party;":
Det er jo ikke længe siden, vi havde nogle beslutningsforslag, som
ligner det, vi debatterer i dag, og her tænker jeg på de tre forskellige
beslutningsforslag fra Enhedslisten, B 52, B 53 og B 54, omkring
bl.a. ministres pensionsvilkår, vilkår for folketingsmedlemmer og
selvfølgelig det om eftervederlag for folketingsmedlemmer, som
eventuelt vælger at træde ud af Folketinget før tid. Man kan sige, at
debatten ikke har flyttet sig meget siden da, og det har Dansk Folkepartis holdning til det her heller ikke, for det, som vi sagde ved behandlingen af de forslag, der blev fremsat af Enhedslisten, og som jo
er nogenlunde identiske – i hvert fald det ene af dem – med det her,
var jo, at vi sådan set havde stor sympati for ideen om, at vi selvfølgelig skulle lave en lovgivning, som præciserer, at tilbagetrækningsalderen og de aldersmæssige vilkår, der skal være for lønmodtagere,
også skal være de samme alderskriterier og krav, som gælder for
folk, der er medlem af Folketinget, eller som bestrider en ministerpost og ikke sidder i Folketinget.
Det er sådan set det, som også er min dagsorden, i hvert fald i
forbindelse med det forslag, som vi i dag har her fra Liberal Alliance, og jeg har måske også lidt en formodning om, at Liberal Alliance
har ønsket at fremsætte det her beslutningsforslag en ekstra gang,
fordi man måske de sidste par måneder har været lidt kede af den
manglende interesse fra de danske mediers side, og så har man
tænkt, hvad man dog skulle tage op af Liberal Alliances skattekiste,
og så fandt man så et par beslutningsforslag, vi har kunnet behandle
her i Folketinget i dag. Men det gør sådan set ikke intentionen dårlig,
overhovedet ikke, det vil vi fra Dansk Folkepartis side gerne anerkende, vi synes faktisk, det er fair nok, at vi får den her diskussion
og den her debat i Folketinget igen i dag, for det er noget, som vi
også kan se mange borgere engageret har fulgt meget med i. Og det
er netop, fordi det jo har virket ganske besynderligt, at man har kunnet lave ændringer med negativt fortegn for mange lønmodtagere,
mens vi samtidig lidt smidigt og gelinde har sørget for, at der ikke
kom de helt store ændringer, hvad angår os selv her på Christiansborg. Og det er ikke noget, vi skal være stolte af, det er noget, som
jeg faktisk synes vi er nødt til at tage grundigt op til genovervejelse.
Det er da rigtigt, at Dansk Folkeparti har støttet den aftale, som
der er forhandlet på plads omkring en tilbagetrækningsreform, som
kan blive til virkelighed efter et valg, såfremt de partier, der er med i
den, har et flertal til den tid, og selvfølgelig er det også sådan, det

24

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

skal være, men netop med hensyn til de her konkrete vilkår, som der
er for Tingets arbejde og de arbejdsvilkår, som vi som politikere har,
synes vi også sagtens man kan tage en rigtig god diskussion om, også i Folketingets Præsidium, og det glæder mig da, at hr. Helge
Adam Møller fra starten af det her punkt nævner, at de selvfølgelig
også lytter til den debat, der er her i dag. For jeg tror ikke på, at der
er nogen herinde, der har en dagsorden, som går ud på, at man sådan
set ikke er interesseret i at få gjort det mere up to date i forhold til
den måde, det fungerer på uden for Christiansborgs tykke mure.
Der var også flere ordførere, der var inde på, at som det er i dag,
er der jo nogle, som eksempelvis vil komme i klemme, fordi de har
været medlem af Folketinget, men ikke er det mere, måske er blevet
stemt ud ved sidste valg eller forrige valg, og så er der nogle, for
hvem der er nogle andre regler og krav til, hvad de med hensyn til at
opnå folkepension kan forvente, den dag de eventuelt bliver 60 eller
62, og der har vi selvfølgelig et juridisk spørgsmål, som man er nødt
til at have belyst, og det er da noget af det, som jeg har en klar formodning om vi vil få undersøgt i forbindelse med udvalgsarbejdet
omdet her punkt. Men hvis vi kigger på de befolkningsgrupper, vi
har i dag, og som har forskellige ordninger, kan vi jo se, at der er
mange tjenestemænd, som har været ansat under specielle vilkår,
som indebærer, at de faktisk har krav på at kunne trække sig tilbage
før tid. Jeg synes også, at det, når vi kigger på Folketingets arbejde,
er vigtigt, at vi også kigger på alle de andre, som er ansat i det offentlige system. Vi har fængselsfunktionærer, som kan gå på pension
som 63-årige i dag, vi har politibetjente, vi har folk ansat i forsvaret,
som er pålagt, at de skal gå på pension til den tid, selv om de faktisk
ikke er nær pensionsalderen overhovedet, og vi har også folkeskolelærere, som har et krav på nedsat arbejdstid, men selvfølgelig stadig
væk med fuld løn. Nogle af de her aftaler er der blevet ændret på,
men selvfølgelig vil det tage nogle år at få det ud af verden, fordi de
her medarbejdere selvfølgelig skal have lov til at gennemføre den
sidste del af deres aktive virke på arbejdsmarkedet.
Men gennemgående vil jeg sige, at vi støtter intentionen i det her
beslutningsforslag, men det er der ikke noget nyt i, for det gjorde vi
også, dengang Enhedslistens forslag, der omhandlede det samme,
kom, og vi håber også på, at der vil være flertal for, at vi får kigget
grundigt og seriøst på hele den her problematik.";Hans Kristian Skibby
151533;Time;;Kl. 13:23
151573;title_name;":
Der er to korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
151654;Time;;Kl. 13:24
151682;name_party;":
Jeg takker for den positive ånd, som Dansk Folkeparti og hr. Hans
Kristian Skibby udviser. Der er bare en ting, som jeg er nødt til lige
at få en afklaring på – og det er uden nogen former for polemik, vil
jeg bare gerne sige – for jeg fik ikke helt fat i, hvad Dansk Folkeparti egentlig mener om, hvorvidt man skal kigge på pensionsforholdene for dem, som blev valgt, før velfærdsaftalen trådte i kraft i 2007.
Hvad er det helt præcis, Dansk Folkeparti mener om det? Og det er
altså ikke for at være polemisk, det er kun for at få det afklaret.";Simon Emil Ammitzbøll
152239;Time;;Kl. 13:24
152279;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152312;Time;;Kl. 13:24
152339;name_party;":
Det, jeg sagde – og så skal jeg beklage, hvis det ikke er blevet forstået, sådan som det var tiltænkt – handlede om, hvad der sker, hvis vi
ændrer på de her regler om, at man eksempelvis, hvis man har været
valgt til Folketinget før 2007, har kunnet gå på pension som 60-årig,

hvilket så i 2007 er blevet ændret til, at man først kan gå på pension
som 62-årig. Mit spørgsmål drejede sig bare om de medlemmer af
Folketinget, som så har forladt Folketinget siden hen. Når man forlader Folketinget, hvad enten man bliver stemt ud eller går frivilligt,
har man jo trods alt en formodning om, at elementerne i de lønvilkår,
man har haft, f.eks. retten til en eller anden form for pension, når
man når en bestemt alder, selvfølgelig også vil gælde, den dag man
træder ud.
Det er sådan set den eneste krølle på halen, der er i den sag. Og
det er noget af det, som jeg er helt sikker på at man kan få undersøgt
juridisk i forbindelse med behandlingen af sådan et forslag som det
her.";Hans Kristian Skibby
153327;Time;;Kl. 13:25
153367;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
153446;Time;;Kl. 13:25
153474;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke afvise, at der kan være nogle detaljer, som
vi skal gå dybere ind i. Det synes jeg sådan set er et fair synspunkt.
For mig er det mere hovedprincippet om, at vi skal se på, om folketingsmedlemmer, der er valgt før 2007, også skal komme ind under
nogle regler vedrørende aldersgrænser, der svarer til det, som regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre med
Liberal Alliances velvillige opbakning har indført på efterlønsområdet.
Jeg synes bare, at det er rimeligt, at man så også sørger for, at vi
selv bliver ramt af det, som vi vælter ned over borgerne. Det er jo
sådan bare det hovedprincip, jeg gerne vil have bekræftet at Dansk
Folkeparti støtter, ligesom jeg kan forstå at Socialdemokraterne støtter det. I så fald er vi jo allerede begyndt at nærme os, for vores egne
fire mandater gør det jo ikke helt alene.";Simon Emil Ammitzbøll
154346;Time;;Kl. 13:26
154386;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154419;Time;;Kl. 13:26
154446;name_party;":
Nej, det er rigtigt: Fire mandater gør det ikke alene – sådan er vilkårene jo, men det kan altid ændres efter et valg.
Men grundlæggende er det jo med hensyn til alderskriterierne sådan, at vi som folketingsmedlemmer også selv har haft muligheden
for f.eks. at vælge at betale til en efterlønsordning. Det er jo en form
for forsikring, som man haft til at kunne trække sig tilbage ud fra de
givne forudsætninger, som der var. Jeg betaler selv til min efterlønsordning og har sådan set også tænkt mig at blive ved med det. Men
det er da selvfølgelig en form for tilvalg, og sådan er det også, hvis
man vælger en kapitalpension eller andre pensionstyper, som man
tegner ved af siden det, man er sikret via sine ansættelsesvilkår.
Hvad angår, om vi skal have de her ting implementeret, vil jeg
sige, at det synes jeg vi skal. Jeg synes, det er klar tale at sige, at vores aldersbestemte tilbagetrækningsvilkår skal følge efterlønsalder,
pensionsalder osv., nøjagtig på samme måde som det gør for andre.
Og når vi har indtænkt den her indfasning med øget tid på arbejdsmarkedet, fordi man kan se, at folk gennemsnitligt bliver ældre, så
skal det selvfølgelig også gælde for politikere.
Hvis man endelig skal se på det i dag, kan man lidt groft sige, at
vi jo faktisk i Folketinget i dag også har nogle, som er over 60 år, og
som ifølge de nuværende regler for længst kunne være gået – jeg vil
ikke nævne nogen navne, det synes jeg ikke vil være pænt gjort. De
er jo i princippet medvirkende til, at der ikke bliver brugt så mange
statslige kroner, fordi de jo passer deres arbejde, også efter de er

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

fyldt 60 år. Så de har faktisk ikke benyttet sig af det gode, om man
så må sige, at kunne trække sig tilbage til sommerhuset i Karrebæksminde osv. – det har de valgt ikke at gøre. Og sådan tror jeg også at
mange politikere vil gøre fremover, for det må og skal aldrig være
den økonomisk lukrative indgangsvinkel, som skal være afgørende
for, om folk ønsker at stille op til et folketingsvalg eller ej. Det må
være ambitionerne om at være en god og hæderlig politiker.";Hans Kristian Skibby
156557;Time;"25

underligt, hvis man går ind og laver en lov, der kun gælder for dem,
der er uden for Christiansborg, og må opgive at lave en tilsvarende
lovgivning for dem, der er på Christiansborg. Derfor stiller jeg
spørgsmålet en gang mere: Vil det være en forudsætning for Dansk
Folkepartis medvirken til at forringe pension og efterløn for almindelige borgere, at der sker en tilsvarende forandring af reglerne for
folketingsmedlemmer og ministre? Det må kunne besvares med et ja
eller nej.";Kl. 13:28
157052;Time;;Kl. 13:31
157092;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der er nogle over 60 år her i Folketinget, der
endnu ikke har trukket sig tilbage, og det er ikke kun fru Lone Dybkjær, jeg tænker på.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
157308;Time;;Kl. 13:28
157325;name_party;":
Nu er Dansk Folkeparti jo en del af det flertal, der måske er, også
efter valget, for at forringe efterlønnen og hæve folkepensionsalderen. Ville det være en forudsætning for Dansk Folkeparti for at stemme for den her tilbagetrækningsreform for almindelige mennesker,
at der sideløbende sker en justering af reglerne vedrørende folketingsmedlemmer og ministre, så de følger de samme alderskrav?";Frank Aaen
157731;Time;;Kl. 13:29
157771;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
157804;Time;;Kl. 13:29
157831;name_party;":
Det bliver spændende at følge Enhedslistens udvikling, i forhold til
at de ser ud til at blive det parlamentariske grundlag for en eventuel
rød regering i Danmark. Jeg synes, det er helt fair, at man gennemfører de her forhandlinger ved et forhandlingsbord frem for, at man udstiller det hele for åben skærm her i Folketinget. Det er ikke, fordi
jeg ikke har respekt for Folketinget – selvfølgelig har jeg det – men
jeg synes stadig væk, at når man diskuterer forhandlingerne, bør det
også foregå i de respektive udvalg med de ressortministre, som er på
området osv. Da jeg ikke er en af dem, som sidder på en af de poster,
tilkommer det heller ikke mig at svare på de spørgsmål.
Men der er indgået en aftale om en tilbagetrækningsreform, som
Dansk Folkeparti støtter op om i den tekst, som der ligger, og hvori
der i øvrigt også ligger en fremskrivning af tilbagetrækningen for
folketingsmedlemmer osv., hvor man skal følge den gradvise stigning, som der er, sådan som hr. Kristian Jensen redegjorde ganske
fint for. Så på den måde er der ikke noget nyt under solen med den
aftale, som vi er en del af, såfremt vi har et flertal efter et kommende
folketingsvalg. Har vi ikke det, er det klart, at der er en anden situation. Men det, jeg siger i dag, er bare, at vi er positive over for det her
beslutningsforslag. Det var vi også, dengang Enhedslisten fremsatte
det, og vi håber også på, at Præsidiet vil se nøje på det og tage det til
sig, og at Folketingets partier vil indgå i en åben og konstruktiv dialog om at få de her ting harmoniseret, sådan at det også er forståeligt
for vælgerne uden for Christiansborgs tykke mure.";Hans Kristian Skibby
159471;Time;;Kl. 13:30
159511;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
159582;Time;;Kl. 13:30
159599;name_party;":
Det var et meget langt svar på et spørgsmål, der i virkeligheden kunne besvares med ja eller nej. Når Dansk Folkeparti mener, at der bør
gælde de samme aldersmæssige regler for folketingsmedlemmer og
ministre som for øvrige borgere i det her samfund, så vil det da være";Frank Aaen
159910;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159943;Time;;Kl. 13:31
159970;name_party;":
Hr. Frank Aaen ved udmærket, at det kan man ikke besvare med et
ja eller nej. Men jeg vil gerne anholde påstanden fra hr. Frank Aaen
om, at der skulle være en pensionsforringelse i det her. Det er der sådan set ikke. De pensionsforringelser, der vil være, var sådan set allerede gældende i forbindelse med forliget i 2006, som gjaldt fra
2007, hvor man jo gik ind og kiggede på pensionsvilkårene. Med
hensyn til den nye aftale omkring tilbagetrækningsreformen vil jeg
sige, at det altså ikke er selve pensionsalderen, der flytter sig. Det er
nogle mekanismer, som blev vedtaget allerede tilbage i 2006, som
gør sig gældende i årene frem med større grad af indfasning.
Jeg kan kun endnu en gang give det svar, som jeg også gjorde
før, og jeg håber også, at hr. Frank Aaen har tid til at lytte til det. Jeg
sagde faktisk ganske klart, at når vi har indgået et forlig, står vi selvfølgelig ved det forlig, der er, men det hindrer ikke, at man tager en
diskussion omkring de beslutningsforslag eller initiativer, der kommer løbende. Sådan er der jo ikke nogen politiske partier der lægger
sig fast, og det gør vi heller ikke i den her sag. Det kan jeg betrygge
hr. Frank Aaen.";Hans Kristian Skibby
161154;Time;;Kl. 13:32
161194;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er SF's ordfører, og det er
hr. Holger K. Nielsen.";Helge Adam Møller
161298;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at jeg måske ikke er det kvikkeste medlem af Folketinget, men jeg forstår simpelt hen ikke rigtig det her beslutningsforslag. Det må jeg sige. Jeg synes ikke, at det lyser af en kolossal klarhed. Derfor tror jeg, at der måske kan være enighed om, at vi ikke
kan stemme om det her, og at Liberal Alliance må erkende, at man
ikke kan stemme om et forslag, der er så uklart og upræcist, som det
forslag, de har fremsat, og at vi derfor skal finde en måde at komme
videre på.
Sådan som jeg opfatter det, er der enighed om, at der skal være
en parallelitet imellem de tilbagetrækningsmuligheder i form af pension og efterløn, der er ude i samfundet, og folketingsmedlemmernes
pensionsmuligheder. Det opfatter jeg sådan set at der er bred enighed om. Og der er vi fuldstændig enige. Vi kan selvfølgelig ikke leve med påstande om, at der er store skævheder i den måde, som befolkningen behandles på og vi behandles på. Derfor er vi nødt til at
sende nogle helt klare signaler på det her område. Man kan så påstå,
at den måde, debatten har været ført på, ikke har givet meget større
klarhed over, hvad det her så betyder, og som sagt giver Liberal Alliances forslag heller ikke den store klarhed over det.
Hr. Carsten Hansen kom sådan set med nogle fornuftige betragtninger om, at vi bliver nødt til at tage det her op efter valget. Jeg tror
også, at det kan være fornuftigt nok, at vi i Udvalget for Forretningsordenen får lavet en beretning om det her, hvor vi får lavet en eller

26

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

anden foreløbig form for konklusion på, hvad vi mener om hele det
her felt: at der ikke må være forskelsbehandling, at der skal være parallelitet, men at vi naturligvis reelt ikke kan få det her ændret, før vi
kender de fuldstændige og endelige betingelser, som det her skal være parallelt i forhold til, og at det i praksis betyder, at det bliver en
opgave for et nyt Folketing.
Derfor vil jeg sige, at vi ikke kan stemme for det her. Det går jeg
heller ikke ud fra at andre kan, for det er sådan set næsten ustemmeligt, og det bør ikke komme til afstemning, fordi det er så upræcist.";Kl. 13:32
163460;Time;;Kl. 13:35
163500;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll. Nej,
den er strøget. Så er der ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's
ordfører. Så er det den konservative ordfører, og det er hr. Tom
Behnke.";Helge Adam Møller
163719;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
163747;name_party;":
Uanset hvordan man har formuleret beslutningsforslaget, tror jeg
egentlig, at meningen med forslaget er ret tydelig, nemlig at der er et
ønske om fra forslagsstillernes side, at der skal være ens vilkår for
folketingsmedlemmer og andre borgere her i landet. Så undrer det
mig alligevel lidt, at man har fremsat beslutningsforslaget, for det,
der gør sig gældende, er, at hvis folketingsmedlemmer ønsker at gå
på efterløn, sker det på det samme tidspunkt som for alle andre mennesker her i samfundet. Der er ingen forskel. Det er ikke sådan, at
folketingsmedlemmer kan gå på efterløn tidligere end andre. Det kan
de ikke. Med hensyn til folkepensionsalderen er det jo heller ikke sådan, at folketingsmedlemmer kan gå på folkepension tidligere end
andre mennesker her i samfundet. Der er fuldstændig parallelitet.
Reglerne om folkepension gælder både for folketingsmedlemmer og
for andre.
Hvad er det egentlig for en parallelitet, man ønsker? Hvad er det,
man efterlyser? Er det en parallelitet til arbejdsmarkedspensioner og
tjenestemandspensioner? Så må det jo igen siges, at præcis der har
man lavet parallelitet, for det er sådan, at ligesom man ændrede spillereglerne for arbejdsmarkedspensionerne, alt efter om de ordninger,
der var indgået, var fra før eller efter 2007, er det det samme, der gør
sig gældende for folketingsmedlemmer: altså om man er valgt før eller efter 2007. Det er oven i købet sådan, at folketingsmedlemmer,
der er valgt efter 2007, har dårligere pensionsvilkår end andre med
en arbejdsmarkedspension, fordi folketingsmedlemmers pensionsmulighed for dem, der er valgt fra 2007 og fremefter, kommer til at
følge efterlønsalderen og ikke det, der gælder for arbejdsmarkedspensioner, nemlig folkepensionen minus 5 år. Så hvad er det for en
parallelitet, Liberal Alliance efterlyser, som ikke allerede findes?
Det kan jeg simpelt hen ikke se.
Det, der også er væsentligt at understrege, er jo, at ligesom med
alle mulige andre arbejdsmarkedspensioner er folketingsmedlemmers pensionsmuligheder en del af de samlede ansættelses- og pensionsvilkår. Det synes jeg sådan set er rimeligt nok. Ligesom hvis
man havde været ansat i en anden virksomhed, har man mulighed for
at lave en aftale om, at man har de og de ansættelsesvilkår, herunder
en eller anden pensionsordning. Og den gælder også i fremtiden, ligesom den i fremtiden gælder for folketingsmedlemmer. Så jeg savner begrundelsen for manglende parallelitet, for jeg mener faktisk, at
på alle de tre områder, som jeg har nævnt, er paralleliteten netop opfyldt. Derfor finder vi fra konservativ side ingen grund til at ændre
på de regler, vi har.";Tom Behnke
166381;Time;;Kl. 13:38
166421;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører er den radikale
ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
166530;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
166560;name_party;":
Tak. Det er mig, fordi mit partis ordfører, fru Margrethe Vestager,
ikke kan være til stede. Derfor skal jeg sige et par ord.
Jeg vil sådan set igen godt referere til hr. Tom Behnke, for jeg
synes, hr. Tom Behnke – det siger jeg tit ved behandlingen af forskellige forslag – trækker tingene klart op. Denne gang blev de også
trukket klart op på mine vegne, forstået på den måde at det er et uklart forslag, som blander alle ting sammen, og det gør jo, ligesom hr.
Holger K. Nielsen sagde, at man ikke kan stemme om det.
Men det betyder jo ikke, at vi ikke godt kan diskutere nogle ting
vedrørende folketingsmedlemmers pensionsvilkår. Hvis man vil det,
kan man jo gøre det, altså, hvis man ikke synes, at folketingsmedlemmer skal have pension, så kan man jo vedtage det. Det er jo op til
os selv. Jeg synes ikke, at vi skal vedtage, at vi ikke skal have pensionsordninger, men det kan man jo gøre. Og man kan altid tage en
diskussion om sine egne arbejdsvilkår, og hvis man kan finde nogle
ændringer i det og der er et flertal for det, kan man jo ændre det.
Det Radikale Venstre står altså ved de aftaler, der er indgået, men
selvfølgelig er vi villige til at diskutere folketingsmedlemmers vilkår. Det har vi altid været, og det vil vi også være i fremtiden. Men
det her forslag er bare så uklart, at det ikke giver nogen reelt god diskussion, men en diskussion, hvor man blander alting sammen, og det
er måske lidt ærgerligt.";Lone Dybkjær
167998;Time;;Kl. 13:40
168038;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
168106;Time;;Kl. 13:40
168134;name_party;":
Forslaget er uklart! Det Radikale Venstre vil diskutere alt! Det sidste
er jeg glad for, for det er jo sådan set en meget god indstilling i et
parlament. Jeg kunne sådan set også være interesseret i, hvad Det
Radikale Venstre så mener om spørgsmålet, for en af grundene til, at
jeg synes, at det har været relevant at få diskussionen op igen, er jo
sådan set, at folketingsmedlemmer fra diverse partier ligesom har
talt meget om det her, også efter at man nedstemte Enhedslistens beslutningsforslag før den egentlige sommerferiedato.
Man har givet befolkningen indtrykket af, at man ville sætte aldersgrænserne det samme sted, også for dem, der er valgt før 2007.
Alle de partier, der stemte Enhedslistens forslag ned for kort tid siden, er sådan set selv skyld i, at vi har diskussionen en gang til, for
man har givet indtryk af i offentligheden, at det var det her, man ville. Det er også derfor, at jeg er så glad for det, der bliver sagt, både
af Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og SF, men hvad mener
Det Radikale Venstre?";Simon Emil Ammitzbøll
169177;Time;;Kl. 13:41
169217;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
169250;Time;;Kl. 13:41
169269;name_party;":
Jeg vil da gerne vide: Hvad mener Liberal Alliance? Hvad mener
man med samme vilkår? Det er jo helt uklart. Hvis man har arbejdsmarkedspension – jeg betragter det her som en arbejdsmarkedspension – er det på linje med andre arbejdsmarkedspensioner, og det var

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

jo sådan set også det, som finansministeren sagde. Jeg synes også, at
det er vigtigt, når vi diskuterer de her ting, at vi ikke foregøgler mennesker nogle helt andre ting omkring arbejdsvilkårene herinde. Arbejdsvilkårene er jo en eller anden form for ansættelse – godt nok en
ret usikker ansættelse, kan man rolig sige, i forhold til så mange andre ansættelser – og der er nogle lønvilkår, og der er nogle pensionsvilkår. Hvad er det, Liberal Alliance vil? Det synes jeg står uklart,
og det er jo også det, der gør, at diskussionen er besværlig, for det
fremgår ikke af forslaget, hvad det er, man vil. Hvad er de samme
vilkår?";Lone Dybkjær
170206;Time;;Kl. 13:42
170246;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
170328;Time;;Kl. 13:42
170356;name_party;":
Hvis vi er kommet dertil, at selv Folketingsmedlemmer valgt helt tilbage i 1973 er begyndt at betragte sig som lønmodtagere ved at være
folketingsmedlemmer, så synes jeg, at det forklarer meget om, hvad
det er, der generelt er gået galt i dansk politik, men det er så en helt
anden diskussion. Vi er ikke lønmodtagere her. Vi er folkets repræsentanter, og det er noget helt andet.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at det er morsomt, når man hører den her diskussion, at de partier, der gerne i forhold til aldersgrænser vil være med til at sidestille folketingsmedlemmer med befolkningen, godt kan forstå de begreber, mens de partier, der synes,
at der skal gælde særlige, favorable vilkår for folketingsmedlemmer,
åbenbart ikke kan. Således forstod jeg, at både Socialdemokraterne,
SF, Dansk Folkeparti og qua spørgsmålet Enhedslisten og dermed
også Liberal Alliance har forstået, hvad det går ud på, og tak for det
til dem.";Simon Emil Ammitzbøll
171296;Time;;Kl. 13:43
171336;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
171369;Time;;Kl. 13:43
171388;name_party;":
Jeg beklager over for hr. Simon Emil Ammitzbøll, hvis han har misforstået det, eller jeg har udtrykt mig uklart – det har jeg jo åbenbart.
Vi er jo ikke lønmodtagere i traditionel forstand, det ved jeg udmærket godt, men det ændrer ikke ved, at vi får en løn, og det ændrer
ikke ved, at der er tilknyttet nogle pensionsvilkår. Så er spørgsmålet
bare: Hvad er det for nogle ændringer, man vil lave? Det synes jeg er
vigtigt at snakke om, for vi har jo ikke ændret her og nu på arbejdsgiverbetalte private pensionsordninger. Så jeg vil bare gerne vide:
Hvad er det for ændringer, man vil lave? Vil man fratage folketingsmedlemmerne pensionsordningerne, eller vil man gøre aldersgrænsen til 62 år, eller vil man gøre den til 67 eller 70? Det kan jeg jo
roligt sige. Det er jo det, vi må diskutere. Hvad er det reelt for nogle
ændringer, Liberal Alliance vil lave, for det fremgår faktisk ikke af
det beslutningsforslag?
Så vil jeg gerne sige, at også hr. Holger K. Nielsen sagde, at han
syntes, det var et uklart forslag. Det mener jeg at det er, og det er
også det, der gør diskussionen besværlig. Men facit er, at Det Radikale Venstre altid er villige til at diskutere folketingsmedlemmers
vilkår, herunder hvordan de aflønnes, og herunder hvad pensionsalderen skal være. Det har vi altid været åbne over for, og kommer der
nogle konkrete forslag, går vi selvfølgelig ind i diskussionerne om
de forslag.

27";Lone Dybkjær
172807;Time;;Kl. 13:44
172847;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører er Enhedslistens
ordfører, hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
172951;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
172979;name_party;":
Det er måske på sin plads at starte den her debat med at sige, at vi i
Enhedslisten er totalt imod baggrunden for det her forslag, nemlig
forringelsen, for ikke at sige fjernelsen, af efterlønnen og hele den
tilbagetrækningsreform, som et flertal – VKO plus Radikale Venstre
– har vedtaget at ville prøve at få vedtaget efter folketingsvalget.
Vi mener, at den snak om, at der kommer til at mangle arbejdskraft, er helt hen i vejret. Der er 240.000 ledige i det her land. Det er
et meget beskedent fald i arbejdsstyrken, der vil ske frem til 2018,
nemlig med 50.000, hvilket er ingenting i forhold til den arbejdsstyrke, vi har, og hvilket er ingenting i forhold til den arbejdsløshed, vi
har. Og så har vi oven i købet kunnet få at vide af vismændene, at
effekten af at fjerne efterlønnen er, at man får stigende ledighed. Altså, det er jo ikke just mangel på arbejdskraft, hvis det er sådan, at
ledigheden stiger. Vi kunne også få at vide af vismændene i et regneeksempel, at de regnede med, at reallønnen påvirkes negativt med
2 pct., i forhold til hvad der ellers ville være sket af udvikling i reallønnen.
Så hele debatten om tilbagetrækningsreform og dermed altså i
virkeligheden også den debat, vi har her i dag, er efter vores opfattelse på et forløjet grundlag.
Men vi vil gøre alt for at bekæmpe det, for vi kan jo notere os, at
hvis der bliver et rent rødt flertal med Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, er det muligt at få tilbagevist tilbagetrækningsreformen
og dermed få fastholdt efterlønnen, som vi kender den: det resultat
vil vi selvfølgelig gøre alt for at komme til gennem valgkampen.
Men skulle det ske, at der stadig væk er et flertal i Folketinget for at
fjerne efterlønnen, vil vi selvfølgelig have, at man kigger på de regler og vilkår, der gælder vedrørende medlemmer af Folketinget og
ministre, så de følger de samme principper, som man vil vedtage for
resten af befolkningen.
Så er jeg sådan set enig med dem, der har sagt heroppe fra talerstolen, at Liberal Alliances forslag ikke er særlig præcist formuleret,
og man kan godt sige, at det nok ville være vanskeligt bare at stemme for det. Selv om vi selvfølgelig støtter det, skal man jo nok finde
en eller anden tekst at blive enige om i stedet for bare at lave en afstemning om forslaget.
Men jeg kan da notere mig, at sidst vi havde problemstillingen
oppe her i Folketinget, var det kun Liberal Alliance og Enhedslisten,
der stemte for, at man skulle ændre på de her regler vedrørende folketingsmedlemmer og ministre parallelt med det, der sker ude i samfundet. Nu kan vi jo høre i debatten, at der er en langt bredere tilslutning til at se sådan på det, så mon ikke resultatet bliver, at hvis efterlønnen bliver fjernet, vil der også ske nogle forandringer for ministres og folketingsmedlemmers pensionsvilkår. Og det vil vi så se
frem til at få gennemført efter valget.";Frank Aaen
175849;Time;;Kl. 13:48
175889;title_name;":
Tak til ordføreren for Enhedslisten. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
176018;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:48
176078;name_party;":
Først og fremmest skal jeg selvfølgelig beklage det dårligt formulerede og uklare beslutningsforslag, som Liberal Alliance har fremsat.

28

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 143)

Det er dog lykkedes at få en rigtig fin debat ud af det alligevel, og
det kan vi jo så glæde os over. Men det beklager vi selvfølgelig. Det
er lige før, at man også beklager at have rejst emnet, for det er da
sjældent, at et emne har kunnet ophidse gemytterne så kraftigt, som
dette har gjort, men det drejer sig jo også om egne forhold, og det er
fint.
Det, vi ønsker, er sådan set, at folketingsmedlemmer skal kunne
gå på pension ved folkepensionsalderen og skal kunne trække sig tilbage tidligere, så længe der er en efterlønsordning, altså på samme
tid som en efterlønsmodtager. Vi har hørt om folketingsmedlemmers
berettigede forventninger til egen pension, begreber, vi normalt kun
hører fra modstandere af efterlønnen, når man taler om, at man ikke
kan reformere velfærdsordninger for den brede befolkning. I Liberal
Alliance mener vi, at man skal gøre alt for at fastholde folk ikke kun
på arbejdsmarkedet, men sådan set også på en måde, hvor de oppebærer en eller form for skattepligtig indtægt, og det kan man jo så
også gøre i det små her.
Så vil jeg alligevel tillade mig at glæde mig over noget underligt.
Jeg vil glæde mig over, at vi kom til at lave en fejlformulering i dette
forslag. For havde vi lavet den korrekte formulering og skrevet tilbagetrækningsreformen 2011, var der sket nøjagtig det samme, som
der skete for en måned siden med Enhedslistens forslag. Så var det
blevet stemt ned af et bredt flertal i Folketinget. Nu har vi derimod
fået en helt anden og meget mere spændende og bedre proces, for
jeg kan forstå, at både Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti er interesseret i, at vi i stedet for har en proces i
udvalget og laver en beretning. Det vil sige, at der er et flertal i Folketinget, som har gjort sig til talsmænd for, at vi faktisk skal gøre
noget ved det. Havde vi formuleret forslaget korrekt, var det bare
faldet, og intet var sket. Så nogle gange er der måske en dybere mening med de ting, der sker, og jeg vil i hvert fald gerne have lov til at
kvittere for den utrolig positive tilbagemelding, der trods alt kom fra
S, SF og Dansk Folkeparti. Tak for det.
Jeg kan sagtens holde en lang tale om forskellen på regler for
Folketing og befolkning, det har vi allerede været inde på. Man kunne også tale om, at der måske er en del af de partier – inklusive nogle af dem, der ikke er for forslaget nu – som har skabt en berettiget
forventning hos befolkningen om, at vi ville gøre netop det her, fordi
de har udtalt sig til pressen på en sådan måde, at befolkningen måtte
tro, at det var det her, de mente, selv om det ikke helt var det, de
mente. Dermed skaber man altså en forventning, som man så ikke er
villig til at indfri, når det kommer til stykket.
Selvfølgelig skal det her ske på en ordentlig måde, og derfor glæder vi os sådan set til arbejdet i udvalget. Jeg tror sådan set retfærdigvis, hvis vi tager bemærkningerne fra Venstres ordfører med, at
der er et ønske om at løse den her problematik, sådan at vi ikke også
kommer til at diskutere det i næste folketingssamling, og sådan at vi
får skabt rimelighed i forhold til aldersgrænserne og i forhold til folketingsmedlemmers pensions- og tilbagetrækningsvilkår, så de er på
lige fod med de pensions- og tilbagetrækningsvilkår, der gælder for
den almene befolkning.";Simon Emil Ammitzbøll
179561;Time;;Kl. 13:52
179601;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
179685;Time;;Kl. 13:52
179705;name_party;":
Jeg sad her og søgte lidt på hr. Simon Emil Ammitzbøll, og i 2008,
nærmere betegnet den 15. marts, meddelte hr. Niels Helveg Petersen
i den radikale folketingsgruppe, at han trak sig. Ved samme lejlighed
udtalte hr. Simon Emil Ammitzbøll, at han sådan set mente, at alle
hans ældre kolleger i den daværende gruppe burde stoppe i politik.
Jeg skal her nævne, at på det tidspunkt var fru Bente Dahl 60 år, fru

Lone Dybkjær 67 år, fru Marianne Jelved 64 år og hr. Niels Helveg
Petersen 69 år. Er det stadig væk sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at ældre dygtige folketingsmedlemmer bør trække sig før
tiden, og hvad skal de så leve af? Det vil være interessant at høre,
når man nu har den holdning, man har. Jeg kan ikke lade være med
at stille et lille drillespørgsmål.";Carsten Hansen
180494;Time;;Kl. 13:53
180534;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
180567;Time;;Kl. 13:53
180595;name_party;":
Her kommer vi så til et af de mest udbredte problemer i Folketingssalen, nemlig at når man skal citere, skal man citere korrekt. Jeg vil
gerne have, at hr. Carsten Hansen læser op, at jeg skulle have sagt
noget som helst om specielt folketingsmedlemmer over 60 år, hvor
det er med citat fra mig og ikke noget, der er skrevet af en journalist.
Det kunne være, at jeg havde sagt noget i stil med, at dem, der har
fortiden bag sig, skulle trække sig, og ikke noget med aldersgrænser.
Det kan jo sådan set både være folk på 22 år, 42 år og 62 år. Jeg synes, der er mange skattede medlemmer i det her Ting, også over 60
år.";Simon Emil Ammitzbøll
181225;Time;;Kl. 13:53
181265;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Carsten Hansen.";Helge Adam Møller
181337;Time;;Kl. 13:53
181357;name_party;":
Nu skal jeg prøve. Der står helt konkret, at hr. Simon Emil Ammitzbøll udtaler den 15. marts 2008 kl. 19.23 til citat:
»»Jeg synes, der er nogen, der skal overveje med sig selv, om tiden ikke er kommet, hvor de kunne trække sig og gøre plads til deres
førstesuppleanter, så De Radikale kan få en stærkere folketingsgruppe frem til næste valg«, siger Simon Emil Ammitzbøll.«
Altså hr. Simon Emil Ammitzbøll mente ikke på dette tidspunkt,
at ældre dygtige folketingsmedlemmer skulle være i gruppen og i
Folketinget. De skulle trække sig. Hvordan harmonerer det med dette beslutningsforslag, hvor vi skal blive, til vi er 70 år, eller hvad det
nu er, hr. Simon Emil Ammitzbøll mener? Er der overensstemmelse
mellem disse to synspunkter? Det kunne være spændende at få at vide.";Carsten Hansen
182142;Time;;Kl. 13:54
182182;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182215;Time;;Kl. 13:54
182243;name_party;":
Hr. Carsten Hansen skulle have lyttet til, hvad jeg sagde, i stedet for
at skynde sig at finde en ny linje i samme artikel. Der stod intet –
intet! – om folk over 60 år i det citat, hr. Carsten Hansen kom med.
Der stod intet om, at ældre skulle trække sig til fordel for yngre. Der
stod, at folk, som ikke længere bidrager til den fremadrettede fest,
kunne trække sig til fordel for folk, som havde lyst til at gøre netop
dette. Det har intet med alder at gøre.
Jeg kan i den forbindelse sige, at vi så sent som i sidste uge med
glæde har modtaget vores nye folketingsmedlem, hr. Niels Høiby, i
Liberal Alliance, 69 år gammel, og vi glæder os til den fremadrettede arbejdsstyrke, som det har tilført Liberal Alliances folketingsgruppe. Vi har allerede haft glæde af det.
Jeg har aldrig sagt noget med alder, og hr. Carsten Hansen kan
bare komme an. Han kan nemlig ikke finde noget citat på det, for det
findes ikke.

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 142)";Simon Emil Ammitzbøll
183207;Time;;Kl. 13:55
183247;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke flere, der har bedt
om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det punkt, der skulle have været det næste punkt, nemlig behandling
af beslutningsforslag nr. B 142, udgår som tidligere meddelt, og vi
går derfor straks til punkt 4 på Folketingets dagsorden.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om en uvildig undersøgelse af
Penkowasagen.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).";Helge Adam Møller
183973;Time;":
(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom.
Af Mikkel Dencker (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.05.2011. (Omtrykt)).";Kl. 13:56
184263;Time;Forhandling;Kl. 13:56
184315;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er skatteministeren.";Helge Adam Møller
184403;Time;;Kl. 13:56
184441;title_name;":
B 140 om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom vil jeg
sige at jeg synes er et godt forslag, der er blevet fremsat, så jeg kunne egentlig i al korthed blot sige, at regeringen støtter forslaget, for
så ikke at sige mere, men jeg vil alligevel tillade mig at begrunde regeringens holdning nærmere.
Forslaget handler efter sin ordlyd om, at vi skal have tilvejebragt
et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom i stedet for den
eksisterende ordning med ejendomsvurderinger. Det centrale i forslaget er, at vi skal afskaffe ejendomsvurderingerne i den form, som
vi har haft kendskab til igennem mange år, og i stedet tilvejebringe
et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Det skal ifølge
forslaget gøres, fordi ejendomsvurderingerne ikke længere bruges
som grundlag for beskatning af fast ejendom. Vi har jo et skattestop
for ejendomsværdiskatten, og vi har grundskatteloftet: samtidig er
den eksisterende vurderingsordning ressourcekrævende for SKAT,

29

og der må kunne findes noget bedre, mener forslagsstillerne, og det
er jeg ganske enig i.
Der kan være god grund til at overveje, om vi ikke kan finde på
noget enklere end den eksisterende ordning. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det ikke længere er nødvendigt at opretholde den
nugældende ordning. Vi skal gøre tingene så enkelt som muligt. Vi
skal også spare på ressourcerne de steder, hvor vi kan. Vi skal ikke
blive ved med at foretage ejendomsvurderinger, hvis der ikke længere er grund til at gøre det. I øjeblikket foretager vi med faste intervaller ejendomsvurderinger, som vi på grund af skattestoppet ikke bruger til ret meget. Hvorfor skal vi dog blive ved med det?
Jeg kan ligesom forslagsstillerne kun finde en eneste god grund
til at opretholde den nuværende ordning, og det er til gengæld et rigtig godt argument. Argumentet for at opretholde de nuværende ejendomsvurderinger kan kun være, at man gerne vil sætte boligskatterne
op, for hvis man ikke vil sætte boligskatterne op, har man ikke ret
meget at bruge de almindelige ejendomsvurderinger til. Regeringen
ønsker ikke at sætte boligskatterne op, og derfor er regeringen også
enig i, at vi kan undvære ejendomsvurderingerne, som vi kender til
dem.
Jeg har med stor glæde noteret mig i den politiske debat, at der er
et stort flertal i Folketinget, som er enig i, at boligskatterne ikke skal
sættes op, og derfor forventer jeg sådan set også, at der vil være stor
enighed om at finde en anden model for vurdering af ejendomme i
fremtiden. Jeg synes, det ville være glædeligt, hvis vi kunne blive
enige om det. Jeg synes, at det vil være en god måde at slutte forårets arbejde på her i Folketingssalen, at vi i enighed vedtager et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at finde en anden model
for ejendomsvurderingerne, og at det bliver bakket op af alle de partier, som har tilkendegivet, at de ikke ønsker, at boligskatterne skal
sættes op.
Hvis der mod forventning skulle ske det, at der vil være en række
partier, der er uenige i det, er jeg meget spændt på at høre, hvad der
så skulle være begrundelsen for at fastholde det samme omfattende
system, som vi har i dag, for vi bør kunne blive enige om, at vi ikke
skal foretage ejendomsvurderinger for ejendomsvurderingernes egen
skyld. De må skulle bruges til et eller andet, men til hvad?
Jeg ser også frem til, at vi i den kommende folketingssamling kan
føre B 140 ud i livet. Der er mange tekniske spørgsmål, der skal løses, og regeringen må selvfølgelig forbeholde sig den fornødne grad
af kunstnerisk frihed, der skal til, med hensyn til den nærmere udformning af den lovgivning, der skal udmønte beslutningsforslaget.
Og med de bemærkninger vil jeg gentage, at regeringen kan støtte
beslutningsforslaget.";Peter Christensen
188183;Time;;Kl. 14:01
188222;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
188279;Time;;Kl. 14:01
188303;name_party;":
Nu havde jeg godt hørt fra finansministeren, at regeringen i hvert
fald til min overraskelse ikke bare støtter forslaget, men støtter det
med den argumentation, som den gør, for hvis man læser regeringens egne publikationer, opererer regeringen kun med et skattestop
frem til 2020. Efter 2020 er der ikke i regeringens egne økonomiske
fremskrivninger indregnet et skattestop. Det kan jeg godt forstå, for
det bliver rigtig dyrt. Vismændene har faktisk godtgjort, at hvis man
ønsker en varig finansiering af skattestoppet, skal der laves en reform i et omfang, som mindst matcher den i øvrigt udmærkede tilbagetrækningsreform, som vi netop har forhandlet igennem med regeringen og Dansk Folkeparti.
Derfor vil jeg bede skatteministeren om i dag ud fra regeringens
nye synspunkt om et varigt skattestop at redegøre for, hvor man finder de ¾ pct. af BNP, som man mangler for at have en varig finan-

30

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

siering på plads. Det synes jeg er rimeligt at få at vide, når regeringen fra Folketingets talerstol meddeler, at det ikke som hidtil antaget
er indtil 2020, at man agter at videreføre skattestoppet, men på ubestemt tid. Derfor må man selvfølgelig også enten må have en varig
finansiering eller erkende, at man lige har slået et endog meget stort
hul i statskassen.";Morten Østergaard
189617;Time;;Kl. 14:02
189656;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
189679;Time;;Kl. 14:02
189717;title_name;":
Jeg er ikke spor overrasket over, at Det Radikale Venstre meget gerne ser, at skatterne på boligen stiger. Det Radikale Venstre har sådan set i alle årene haft det synspunkt, at man ville give boligejerne
skattestigninger.
Med hensyn til de økonomiske planer har vi sådan set både i forhold til 2010-planen, 2015-planen og også den seneste, vi har vedtaget, nemlig 2020-planen, haft den tilgang, at når vi laver en fremskrivning, går vi også ind og viser, hvordan vi skaber holdbarhed i
forholdet mellem indtægter og udgifter. Det vil vi også gøre, når vi
engang forhåbentlig skal lave en 2030-plan og for den sags skyld en
2040-plan. Nu anerkender jeg, at vi er ved at være meget langt ude i
fremtiden, og regeringen vil vinde et valg ad gangen, men det ændrer ikke ved, at vores tænkning omkring det her er, at vi skal finde
svarene på, hvordan vi får holdbarhed i fremskrivningerne, hver
gang vi laver en ny plan.";Peter Christensen
190645;Time;;Kl. 14:03
190684;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
190718;Time;;Kl. 14:03
190742;name_party;":
Det er jo ikke svaret på mit spørgsmål. Regeringen har jo selv besluttet sig for ikke varigt at finansiere skattestoppet, men derimod i
2020 at trække en streg i sandet. I alle de økonomiske redegørelser,
der er lagt frem, disponerer man efter, at man derefter har en udvikling, hvor skatterne følger prisudviklingen. Det fremgår også af det
svar på spørgsmål 1720, som finansministeren har givet til min kollega, hr. Niels Helveg Petersen, hvori der står, at videreføres skattestoppet i sin nuværende form efter 2020 uden en senere overgang til
neutrale beregningsprincipper, skønnes det, at den finanspolitiske
holdbarhed svækkes med ¾ pct. af BNP.
Så siger skatteministeren her nonchalant: Vi kører lidt med holdbarheden sådan pø om pø. Men holdbarhed er jo et udtryk for, at
man har finansieret sin politik varigt. Hvis det, regeringen udtrykker
i dag, står til troende, har man forringet holdbarheden med ¾ pct. af
BNP. Jeg synes bare, at skatteministeren skylder at give et godt svar
frem for en politiske polemik. Erkender skatteministeren, at med den
melding, der er kommet fra regeringen fra Folketingets talerstol i
dag, har man med et slag svækket den finanspolitiske holdbarhed
med ¾ pct.?";Morten Østergaard
191955;Time;;Kl. 14:04
191994;title_name;":
Ministeren.

skattestop nu, for det fremgik ikke af 2015-planen, at der skulle være
et skattestop resten af tiden. Derfor forbeholder vi os retten til at finde finansieringen og til at sikre, at der er en sund økonomi. Det har
vi gjort i 2020-planen, og mit svar var netop, at det vil vi også gøre,
når vi fremlægger andre planer.
Jeg ved godt, at i en radikal optik vil man gerne have skat på boligen. Man vil gerne have, at boligejerne kommer til at betale højere
skatter. Det er jo helt rimeligt, men vi har ikke den holdning, og jeg
kan forstå på den politiske debat, at der er flere og flere partier, der
deler den holdning med os. Og så er det sådan set fornuftigt lige at
standse op, se på de systemer, vi har, og konstatere, at vi bruger
mange også administrative ressourcer på nogle ejendomsvurderinger, hvor tallene ikke bliver brugt til noget. Derfor er det sådan set
sund fornuft at finde et andet system.";Mogens Lykketoft
192923;Time;;Kl. 14:06
192962;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
193017;Time;;Kl. 14:06
193039;name_party;":
Der kan altid være god grund til at tage op til overvejelse, hvordan
man bruger kræfterne i administrationen – det er jeg enig i. Jeg vil
bare godt lige bede skatteministeren om at redegøre for, på hvilke
områder det er, man faktisk i dag bruger den offentlige ejendomsvurdering, som jo ikke kun handler om ejendomsværdiskat, men også om en lang række andre områder. Nogle er nævnt i bemærkningerne til forslaget, men der er flere end dem, så vidt jeg husker det.
Jeg vil egentlig godt bare bede skatteministeren om at uddybe,
hvad det faktisk er for nogle områder, hvor det bliver brugt. Og det
kan måske så også forklare, hvorfor regeringen faktisk flere gange
har haft et lignende forslag på lovprogrammet, uden at det har kunnet gennemføres. Altså, der må være et eller andet de andre steder,
hvor man bruger ejendomsvurdering, der gør, at det ikke bare er så
nemt endda. Det er bare sådan for at få en saglig oplysning om det,
at jeg gerne vil bede om at få det svar fra skatteministeren.";Jesper Petersen
194044;Time;;Kl. 14:07
194083;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
194106;Time;;Kl. 14:07
194144;title_name;":
Det er korrekt, at der er en række lovgivninger, som også refererer til
de her vurderinger. Vi ser vurderingerne inden for den kommunale
grundskyld, vi ser dem inden for dækningsafgift, tinglysningsafgift,
skatteforvaltningsloven, også i forhold til gaver mellem familier, og
også i lovgivningen omkring andelsboliger, for at nævne nogle af
dem. Så der vil også være en lang række ændringer som følgelovgivning til det her.
Men det afgørende er, at for langt, langt de fleste huse og boliger
i dette land foretages der almindelige ejendomsvurderinger, og de tal
bruges ikke til noget, fordi det er låst fast i forhold til 2001-niveau
plus de her 5 pct. Så det vil sige, at den skat, danskerne betaler af
deres bolig, er i forhold til 2001-niveau, for der kom den her regering til, og da indførte vi skattestoppet. Derfor er tiden sådan set inde
til at finde på nogle nye modeller.";Peter Christensen
195036;Time;;Kl. 14:08
195047;Time;;Kl. 14:04
195085;title_name;":
Nej. Det var et rimeligt svar på spørgsmålet, for regeringen har løbende forholdt sig til, om der skulle være skattestop. Det gjorde vi i
forhold til 2015-planen, og det betyder sådan set oversat til dansk, at
hvis jeg skulle følge den radikale logik, ville der ikke kunne være et";Peter Christensen
195406;title_name;":
Tak, det er hr. Jesper Petersen.

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)";Mogens Lykketoft
195487;Time;;Kl. 14:08
195509;name_party;":
Skatteministeren blev desværre begrænset af taletiden. Jeg vil prøve
at stille spørgsmålet, så det kan fortsætte, for jeg synes jo, at vi var
inde på noget af det saglige her. Jeg tager det derfor så også med det
svar som en forudsætning for den opbakning til forslaget, som jeg
hører fra regeringens side, at man har en løsning på alle de andre steder, hvor man faktisk bruger den offentlige ejendomsvurdering til
noget fornuftigt. Man har den måske ikke endnu, men den skal selvfølgelig til, for at man i praksis, i virkelighedens verden, kan føre det
ud i livet. Man er nødt til at have en løsning på andelsboligmarkedet
for, hvordan man undgår svig i handel mellem interesseforbundne
parter, og alle de andre ting, som skatteministeren nævnte. Det er ligesom forudsætningen for, at man kan komme videre.
Er det, fordi løsningen på de ting mangler, at regeringen to gange
har måttet tage et lignende lovforslag af lovprogrammet? Det tror jeg
er et spørgsmål, der gør det muligt at få den fulde redegørelse af
skatteministeren.";Jesper Petersen
196550;Time;;Kl. 14:09
196589;title_name;":
Ministeren.

31

de sig til det, og helt uden at der skulle foretages nogen form for aktiv handling fra politikernes eller for den sags skyld fra administrationens side, kørte der for milliarder af kroner skattestigninger år efter år. Det fik vi gjort op med.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Det er jo korrekt, at hvis man ikke
har en bolig, er det begrænset, hvor meget hr. Frank Aaen kan tage
fra en. Men har man en bolig, kan hr. Frank Aaen tage rigtig meget.";Mogens Lykketoft
197064;Time;;Kl. 14:12
197103;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
197130;Time;;Kl. 14:12
197147;name_party;":
Nu skal jeg nok vende tilbage til, hvordan vi synes at skatten på det
her område skal indrettes, og det er ikke det skræmmebillede, som
ministeren prøver at male op her.
Men kan man ikke få et ganske enkelt svar: Altså, jo større hus
man har, jo større skattelettelse: jo mindre hus man har, jo mindre
skattelettelse: og har man ikke noget hus, er der ingen skattelettelse.
Er det ikke sådan, at det, som ministeren står her og roser, virker?
Kan vi ikke bare få det bekræftet?";Frank Aaen
197636;Time;;Kl. 14:12
197647;Time;;Kl. 14:09
197685;title_name;":
Der er et større lovgivningsarbejde forbundet med det her, men det
synes jeg sådan set er fornuftigt at kaste sig over, når man også kan
høre, at der er så stor opbakning til, at der skal være et skattestop for
almindelige boliger. Så er der sådan set grund til også at gå ind og se
på, om vi ikke kan undvære nogle af de ressourcer, vi i dag bruger
på ejendomsvurderinger, til andre og mere fornuftige ting, og det
kan vi.
På spørgsmålet om, hvorvidt der skal findes løsninger på de
spørgsmål, der måtte blive rejst, kan jeg svare, at selvfølgelig skal
der det. Jeg er sådan set helt overbevist om, at når vi har fået kigget
på det og kommer med et lovforslag, så vil vi også have fundet nogle
mere praktiske måder at løse de vurderinger på i fremtiden.";Peter Christensen
198451;Time;;Kl. 14:10
198490;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
198540;Time;;Kl. 14:10
198557;name_party;":
Nu har ministeren nogle gange rost skattestoppet vedrørende ejendomsværdiskatten, så derfor bare et enkelt spørgsmål, som jeg synes
måske er godt for dem, der hører på debatten: Er ministeren ikke
enig i, at den del af skattestoppet er indrettet på en sådan måde, at jo
rigere du er, i form af at du har et dyrt hus, jo større skattelettelse får
du, og hvis ikke du har et hus, får du ingen skattelettelser?";Frank Aaen
198976;Time;;Kl. 14:10
199015;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
199038;Time;;Kl. 14:10
199076;title_name;":
Nu har jeg jo haft mange af den type debatter med hr. Frank Aaen
gennem årene og ved derfor allerede på forhånd, at vi ikke bliver
enige, for jeg mener jo ikke, det er en skattelettelse, at man lader være med at gå ind og tage folks penge. Jeg synes sådan set, at det, der
var det bekymrende, før den her regering kom til og lavede tryghed
for skatteyderne, var, at der var indbygget så mange automatiske
skattestigninger i vores lovgivning. Lige præcis boligen var jo et af
de gode eksempler, nemlig at helt uden at Folketinget skulle forhol-";Peter Christensen
199660;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
199683;Time;;Kl. 14:12
199721;title_name;":
Jeg synes, det er interessant, at hver eneste gang jeg bliver angrebet
for, at regeringen har et skattestop, og så påpeger, at det angreb jo
bunder i, at oppositionen gerne vil have lov til at sætte skatten op, så
får jeg at vide, at det er en skræmmekampagne. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man ikke kan være lidt mere stolt af sin egen politik, stå ved
den og sige: Ja, vi vil gerne øge skatten på boligerne, og det skal være med en procentsats, sådan at jo dyrere hus man har, jo mere vil vi
tage. Jeg kan ikke forstå, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, hvorfor Enhedslisten ikke er lidt mere stolt af det.
Jeg forstår jo udmærket, at der igennem alle årene har været den
indædte modstand mod skattestoppet, fordi den fratager politikere
den automatik i at kunne øge skatten, som har ligget i alle årene.
Men det var jo netop det, vi gerne ville. Skattestoppet binder politikere. Jeg kan hilse og sige, at det da er besværligt, at man ikke bare,
hver eneste gang man har en idé, kan øge skatterne, men det er jo det
gode ved skattestoppet.";Peter Christensen
200771;Time;;Kl. 14:13
200810;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
200864;Time;;Kl. 14:13
200884;name_party;":
Nu svarede ministeren hr. Morten Østergaard, at regeringen forbeholder sig retten til at finde finansiering andre steder. Og vi må af
det manglende svar til hr. Frank Aaen kunne udlæse, at ministeren er
enig i, at dem, der får de store skattelettelser, er dem med de store
huse, at dem, der får de små skattelettelser, er dem med de små huse,
og at dem, der ingen skattelettelser får, er dem uden huse.
Når regeringen så forbeholder sig retten til at finde finansiering
andre steder, er mit spørgsmål: Hvor er det, regeringen vil sætte
skatten op for at finde finansiering andre steder?";Klaus Hækkerup
201482;Time;;Kl. 14:14
201521;title_name;":
Ministeren.

32

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)";Mogens Lykketoft
201585;Time;;Kl. 14:14
201623;title_name;":
Vi har ikke planer om at sætte nogen skatter op, og vi har nu vist i
10 år, at vi som regering kan have et skattestop samtidig med at have
en sund offentlig økonomi. Vi har vist, at vi også har konkrete bud –
for de er fremlagt og vedtaget – på, at vi også i de næste 10 år kan
have en sund økonomi med balance mellem udgifter og indtægter
uden at sætte skatterne op. Så det bliver jo sammenlagt næsten 20 år,
hvor vi har vist at man kan have en sund økonomi, samtidig med at
man har et skattestop.";Peter Christensen
202133;Time;;Kl. 14:15
202172;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
202203;Time;;Kl. 14:15
202223;name_party;":
Jamen det passer jo simpelt hen ikke, vil jeg sige til ministeren. Altså, vi har fået svar fra regeringen om, at regeringen i forbindelse
med forårspakke 2.0 har sat skatterne op 114 gange – 114 gange!
Det passer jo simpelt hen ikke, når ministeren står her og siger, at
regeringen ikke har sat skatterne op, for det har den.
Jeg forstår så af svaret til hr. Morten Østergaard, at man ikke ønsker at sætte andre skatter op, men at man vil finde finansiering. Så
er der jo kun et sted, man kan finde finansiering, og det er ved at
skære i statens udgifter, så mit spørgsmål er bare: Hvor er det så, regeringen agter at skære i udgifterne?";Klaus Hækkerup
202872;Time;;Kl. 14:15
202911;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
202934;Time;;Kl. 14:15
202972;title_name;":
I forhold til den første diskussion vil jeg sige, at Socialdemokratiet
udmærket godt ved, at de skattestigninger, der var i forårspakke 2.0,
og de penge, der kom ind fra dem, er brugt til at sætte skatten på arbejde ned. Derfor er det ikke noget, statskassen har haft glæde af,
men det har skatteyderne.
Så synes jeg godt nok, at den her debat begynder at blive spøjs,
for nu vil Socialdemokratiet have at vide, hvordan vi vil sikre holdbarhed i økonomien efter 2020, når det samme parti ikke har villet
give et eneste svar på, hvordan Socialdemokratiet vil skaffe holdbarhed frem til 2020. Skulle vi ikke mødes lidt på den virkelige bane og
snakke om, hvordan vi håndterer Danmarks udfordringer de næste
10 år? Socialdemokratiet har ikke villet give et eneste svar, og nu
skal jeg stå og svare på, hvad vi vil efter 2020. Det er nærmest absurd.";Peter Christensen
203829;Time;"ten ikke slår store huller i familiernes økonomi, for skattestoppet er
ensbetydende med tryghed omkring boligskatten.
Huspriser stiger, men det giver jo ikke nødvendigvis flere penge i
hånden. År efter år har familierne kunnet se deres ejendomsværdiskat stige og stige i takt med den offentlige ejendomsvurdering – en
vurdering, som på papiret gjorde dem rigere og rigere, men som i
virkeligheden gjorde dem fattigere og fattigere, for år efter år voksede ejendomsværdiskatten og gjorde dermed et større indhug i familiernes økonomi, og dermed kunne familierne naturligvis ikke bruge
den del af deres økonomi på mad, tøj m.v.
Men i 2001 sluttede det. Venstre dannede regering med De Konservative og indførte skattestoppet. Fra da af kunne boligejerne ånde
lettet op, skattestoppet gav dem tryghed for, at en højere ejendomsvurdering ikke skulle komme som en tyv om natten og slå bunden ud
af deres økonomi. Fra da af kunne boligejerne sove trygt om natten.
Lige indtil nu, for nu bliver det sværere og sværere at tro på, at
rød blok kerer sig det fjerneste om boligejernes økonomi. En række
udmeldinger i pressen fra topfolk i oppositionen peger umiskendeligt
i retning af skattestoppets snarlige død.
De Radikale har tonet rent flag og allerede underskrevet dødsdommen. Socialistisk Folkeparti har taget det første skridt med et
forslag om en kommission, der skal se på boligskatten. Med en økonomisk plan, der er notorisk fuld af huller, er det oplagt, at rød blok
kan blive nødt til at lade ejendomsværdiskatten stige. Derfor kan det
ikke komme som nogen overraskelse, at oppositionen er meget kritisk over for at opgive ejendomsvurderingen i sin nuværende form,
hvilket debatten med skatteministeren også gav indtryk af. Der er tale om en indretning, der siden skattestoppets indførelse har været
ganske overflødig. Så hvorfor ikke afskaffe et forældet system og i
stedet bruge pengene på langt mere relevante områder? Hvorfor
skulle vi dog opretholde et dyrt system, når vi ikke har behov for
det?
Afskaffer man dødsstraffen, afskaffer man også guillotinen, og
kæmper man med næb og kløer for at beholde guillotinen, hvem kan
så sige sig fri for at frygte dødsstraffens genindførrelse? Set i det lys
kan jeg ikke fortænke vælgerne i igen at frygte, at ejendomsskatten
igen skal flyde frit.
I Venstre står vi vagt om skattestoppet. Vi ønsker tryghed omkring familiernes økonomi, og vi ser ingen grund til at opretholde et
stort set utidssvarende system. Lad os i stedet givet boligejerne vished for, at deres økonomi ikke ændrer sig på dette område, vished
for, at de igen på sigt kan vide sig sikre på, at ejendomsværdiskatten
ikke vil rive tæppet væk under deres økonomi.
Venstre kan støtte det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat.";Kl. 14:16
206595;Time;;Kl. 14:20
206634;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
206708;Time;;Kl. 14:20
206747;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
206830;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
206858;name_party;":
Tak for det. Det hænder en gang imellem, at folk kommer hen og
spørger mig, om jeg kan forklare, hvad skattestoppet betyder. Jo, det
kan jeg faktisk godt, fordi det er enkelt. Det betyder tryghed omkring borgernes økonomi: tryghed for, at man ikke fra den ene dag
til den anden vil opleve, at skatten tordner i vejret: tryghed for, at
man ikke skal betale, hvis nogle politikere lige pludselig får den idé,
at de skal dele flere gaver ud: og tryghed for, at ejendomsværdiskat-";Mads Rørvig
207358;name_party;":
Nu alt det der polemik og mærkelige påstande om en boligskattekommission, der ikke findes – det er jo en kommission om finanskrisen, der er tale om – kender jeg efterhånden som melodien fra hr.
Mads Rørvig. Man må acceptere, at han kan holde sine taler uden at
have så meget hold i de forsøg på skræmmekampagner, han gerne
vil lave.
Men vil hr. Mads Rørvig ikke bare kort forklare, hvorfor regeringen ikke for lang tid siden har gjort det her med at afskaffe den offentlige ejendomsvurdering, afmontere guillotinen, hvis jeg nu skal
blive i hr. Mads Rørvigs sprogbillede? Hvorfor har man ikke for
længst afmonteret den, hvis det nu er så farligt at have den stående?
Altså, man har jo haft snart 10 år til at fjerne den ejendomsvurde-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

ring, og det har man jo ikke gjort, fordi der er en lang række problemer i det, som man helst ikke snakker om – det ved jeg godt.
Men kan hr. Mads Rørvig ikke forklare, hvorfor det ikke er blevet gennemført de to gange, det har været på lovprogrammet? Er der
nogle særlige problemstillinger ved at afskaffe den, som hr. Mads
Rørvig synes vi trods alt skal have med i debatten? Selv om han ikke
nævner det i sin egen tale, vil jeg godt give ham mulighed for at svare.";Jesper Petersen
208608;Time;;Kl. 14:21
208647;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
208670;Time;;Kl. 14:21
208687;name_party;":
Nu er det jo ikke min skyld, at Socialdemokraterne og SF's politik er
skræmmende. Hver gang man nævner politikken, får man smidt i hovedet, at det er skræmmekampagne, men jeg kan bekræfte, at det er
skræmmende læsning. I forhold til om man har afskaffet det før eller
siden, kan spørgeren jo føre den slags argumentation ved alle forslag, der bliver fremsat. Jeg synes, at det er et rigtig fornuftigt forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Som skatteministeren også
redegjorde for, medfører det en række lovændringer. Der skal rodes
lidt i lovmaskinen, men som skatteministeren også sagde, er det ladsiggørligt, og på den baggrund agter man at fremsætte lovforslag i
næste samling, og det kan jeg egentlig bakke op om.";Mads Rørvig
209421;Time;;Kl. 14:22
209460;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.

33

skal vi tage stilling til, om det er fornuftigt at afskaffe ejendomsvurderingen, og det kan Venstre bakke op om.";Mogens Lykketoft
209610;Time;;Kl. 14:23
209649;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
209706;Time;;Kl. 14:23
209730;name_party;":
Jeg synes, det er spændende, at både regeringen og i sagens natur så
også Venstre nu klart siger, at der skal være skattestop for bestandig.
For hidtil, når der har været en diskussion også i medierne, har man
sagt: Vi har taget stilling indtil 2020, og der har vi finansieret skattestoppet. For derefter er det jo ikke finansieret.
Man kan bare slå op i vismandsrapporten eller i det svar, som hr.
Niels Helveg Petersen fik fra finansministeren den 13. maj på
spørgsmål nr. S 1720 om, hvor dyrt det ville være varigt at finansiere
skattestoppet. Det ville svare til ¾ pct. af BNP og altså godt og vel
det, vi fik ud af den seneste efterlønsreform. Så det er omfanget af
den melding, der kommer fra hr. Mads Rørvig i dag.
Så har skatteministeren demonstreret, at han måske ikke er helt
stærk i nationaløkonomi, for man kan jo ikke tale om holdbarheden
indtil 2020. Enten er økonomien holdbar, og det handler om, hvorvidt man har varigt finansieret sin politik, eller også er den ikke
holdbar.
Med den melding, der kommer fra Venstre i dag, skylder man en
forklaring på, at man med et slag har forringet den finanspolitiske
holdbarhed med ¾ pct. Og der er det klare spørgsmål bare: Hvordan
skal det med den melding, der kommer i dag, finansieres?";Morten Østergaard
210987;Time;;Kl. 14:25
210998;Time;;Kl. 14:22
211020;name_party;":
Jamen som jeg har sagt før, synes jeg, der kan være god fornuft i at
overveje, hvordan man bruger kræfterne. Altså, vil man afskaffe den
offentlige ejendomsvurdering, hører der bare en lang række problemstillinger med, som man jo er nødt til at have en løsning på,
f.eks. på andelsboligmarkedet, og på, hvordan man undgår svig med
de kommunale indtægter fra grundskyld og dækningsafgift, og alle
de andre steder, hvor man bruger den offentlige ejendomsvurdering,
end i forbindelse med ejendomsværdiskatten. Der er også de forbrugerpolitiske hensyn, der trods alt giver en eller anden form for pejlemærke, når man bevæger sig ud på ejerboligmarkedet.
Alle de problemstillinger skal man selvfølgelig have en løsning
på, og jeg går bare ud fra, at det er derfor, regeringen ikke for længst
har fjernet den offentlige ejendomsvurdering, når det nu så indlysende er en god idé. Så har jeg bare spørgsmålet: Kan hr. Mads Rørvig
ikke bekræfte, at et lignende lovforslag to gange har været på regeringens lovprogram, men at det af en eller anden grund ikke har kunnet gennemføres, og måske sige lidt om hvorfor? Men start gerne
med bekræftelsen: Har det ikke været på lovprogrammet to gange og
har så alligevel ikke kunnet gennemføres i den samling?";Jesper Petersen
212273;Time;;Kl. 14:23
212312;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
212335;Time;;Kl. 14:23
212352;name_party;":
Jeg vil bare henholde mig til det, skatteministeren også gjorde rede
for, nemlig at der selvfølgelig følger nogle eftervirkninger med på
andre lovområder, og det har man eller vil man kunne finde en løsning på i næste samling. Hvad angår de konkrete ting, må vi have
drøftelsen af dem i de lovforslag, der kommer i efteråret. Lige nu";Mads Rørvig
212726;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
212749;Time;;Kl. 14:25
212766;name_party;":
Det er noget værre sludder, som hr. Morten Østergaard siger her. For
lad mig gøre det helt klart, at vi ønsker et skattestop også på den anden side af 2020. Da vi lavede en 2015-plan, finansierede vi den
fuldt ud, da vi lavede en 2020-plan, finansierede vi den fuldt ud, og
det vil man selvfølgelig også gøre, når man skal lave en 2025-plan.
Det, vi diskuterer i dag, er jo en afskaffelse af ejendomsvurderingen. Det, som vismændene angriber, er jo skattestoppet, kan man sige. Men det at afskaffe ejendomsvurderingen blokerer jo ikke for, at
man kan afskaffe skattestoppet. Det betyder ikke, at vi har nogen intentioner om det, men det, som hr. Morten Østergaard argumenterer
for her, forvrider lidt billedet.";Mads Rørvig
213488;Time;;Kl. 14:25
213527;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
213561;Time;;Kl. 14:25
213585;name_party;":
Jeg er helt klar over, at det flytter billedet derhen, hvor det rettelig
hører hjemme, og ikke derhen, hvor Venstre ønsker det med den her
diskussion, hvor man støtter et beslutningsforslag i stedet for måske
at bede sine ministre om at udarbejde lovforslag, hvis man havde
nogle nye, spændende ideer.
Men det, som hr. Mads Rørvig kalder vrøvl, er det, som finansministeren så har svaret til Folketinget, nemlig at hvis skattestoppet
videreføres i sin nuværende form efter 2020 og uden en senere overgang til neutrale beregningsprincipper, skønnes det, at den finanspolitiske holdbarhed svækkes med ¾ pct. af BNP.

34

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

Er hr. Mads Rørvig enig i det, når finansministeren siger, at den
finanspolitiske holdbarhed svækkes med ¾ pct., hvis skattestoppet
videreføres efter 2020? Det er sådan set bare et svar på det, man skal
give: Er man enig i, at prisen på det synspunkt, som hr. Mads Rørvig
og som skatteministeren før ham har tilkendegivet i dag, er ¾ pct. af
BNP i holdbarhed, godt og vel det, vi i fællesskab med tilbagetrækningsreformen netop har forbedret dansk økonomi med?
Det er bare, fordi det jo kommer til at virke som Sisyfos, der først
ruller stenen op, og når man så kommer op på toppen, ruller man den
ned igen.";Morten Østergaard
214859;Time;;Kl. 14:26
214898;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214921;Time;;Kl. 14:26
214938;name_party;":
Hr. Morten Østergaard blander to forskellige debatter fuldstændig
sammen. Men vi kan godt tage debatten. Vi ønsker et skattestop også på den anden side af 2020. Vi har finansieret en 2015-plan fuldt
ud, vi har finansieret en 2020-plan fuldt ud, og vi vil også finansiere
en 2025-plan fuldt ud.
Men det her har jo ikke noget med skattestoppet som sådan at gøre. Vi har afskaffet vurderingen. Man kan jo godt afskaffe ejendomsvurderingen og så hæve ejendomsværdibeskatningen: det kan man jo
sagtens fremskrive på basis af de tal, man kender i forvejen. Det er
ikke det, vi har som intention: vi ønsker at holde dem i ro. Så hr.
Morten Østergaard blander to debatter fuldstændig sammen.";Mads Rørvig
215633;Time;;Kl. 14:27
215672;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
215726;Time;;Kl. 14:27
215746;name_party;":
Det er Venstres ordfører, der siger, at hvis ikke man stemmer for det
her, så er det skattestoppets snarlige død. Jeg vil godt påpege, at det
er en undersøgelse, der skal foretages, og at vi også er åbne over for
at se på resultatet af undersøgelsen. Men når Venstres ordfører så siger, at i Venstre står man vagt om skattestoppet, synes jeg alligevel,
det er lidt af en tilsnigelse. Fra 2001 til 2009 satte den her regering
skatterne op 150 gange, og i forbindelse med forårspakk 2,0 blev
skatterne sat op 114 gange, tilsammen 264 gange – meget, meget
mere end den socialdemokratisk ledede regering nåede, fra den tiltrådte, til den gik af. Og hvis Venstres ordfører nu skulle tro, at det
her er forkert, så kan jeg bare henvise til Skatteministeriets svar på
spørgsmål nr. 344 og 345. Her har Skatteministeriet selv indrømmet,
at man har overskredet skattestoppet over 264 gange, og det må
Venstre da også forholde sig til.";Klaus Hækkerup
216683;Time;;Kl. 14:28
216722;title_name;":
Ordføreren.

skatten med 30 milliarder. Det står lidt i kontrast til regeringens politik, der vil holde skatter og afgifter i ro. Og vi har jo ikke at gøre
med en analyse her, som hr. Klaus Hækkerup siger. Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag i den kommende folketingssamling, er ordlyden af det beslutningsforslag, vi behandler.";Mogens Lykketoft
217085;Time;;Kl. 14:29
217124;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
217155;Time;;Kl. 14:29
217175;name_party;":
Det er jo en ganske besynderlig argumentationsform, Venstre anvender. Først siger man, at skatterne sættes op utrolig meget under en
socialdemokratisk regering, truer med det, og når vi så påpeger, at de
faktisk er steget mere under den borgerlige regering, så bliver det lige pludselig bare til tekniske ændringer. Uha, så er det noget, man
endelig ikke skal snakke om, næh, så er det skattetrykket, man skal
til at se på. Så vil jeg bare bede hr. Mads Rørvig bekræfte, at skattetrykket i Danmark aldrig nogen sinde har været højere, end det er
under den her regering.";Klaus Hækkerup
217756;Time;;Kl. 14:30
217795;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
217818;Time;;Kl. 14:30
217835;name_party;":
Jeg vil lige bede hr. Klaus Hækkerup om at tage akademikerhatten af
en gang og så gå ud i virkeligheden og spørge, hvad der er sket med
familiernes disponible indkomst på grund af skattestoppet siden
2001. Og så vil jeg bede hr. Klaus Hækkerup om at gøre sin argumentation op, for man kan jo ikke på den ene side sige, at regeringen
sætter skatter op hele tiden for at få flere penge i statskassen, og på
den anden side sige, at regeringen laver ufinansierede skattelettelser.
Begge dele er forkert, og man kan ikke sige begge dele, vil jeg sige
til hr. Klaus Hækkerup.";Mads Rørvig
218416;Time;;Kl. 14:30
218455;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
218508;Time;;Kl. 14:30
218527;name_party;":
Jeg synes, at det er interessant, at Venstres ordfører siger, at det jo
bare er tal. 285 skattestigninger gennemført af den her regering er
bare tal. På den anden side af de 285 skattestigninger står der nogle
helt almindelige, hårdtarbejdende mennesker, som må se, at de her
285 skattestigninger, regeringen har gennemført, i høj grad rammer
dem, mens lettelserne i høj grad er tildelt dem, som i forvejen har allerallermest. Kan ordføreren ikke bekræfte, at der er gennemført 285
skattestigninger, og bekræfte, at for helt almindelige mennesker er
det altså den hverdag, som de lever i?";Nick Hækkerup
219127;Time;;Kl. 14:31
219138;Time;;Kl. 14:28
219155;name_party;":
Hold da op, er det virkelig alt, hvad hr. Klaus Hækkerup har at komme med – et tal på, hvor mange tekniske skattereguleringer vi har lavet? Vi har jo lavet historiens største skattereform, og det har bevirket en række tekniske ændringer. Dem behandler vi jo hele tiden
hernede i Folketingssalen. Er det virkelig alt – et tal på, hvor mange
gange vi har reguleret skattelovgivningen i Danmark?
Det handler jo om tal, det handler om skattetryk, og hvilke ambitioner man har for skattestoppet og skattepolitikken i Danmark. Og
der kan jeg jo bare konstatere, at Socialdemokraterne og SF vil hæve";Mads Rørvig
219788;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
219811;Time;;Kl. 14:31
219828;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken virkelighed hr. Nick Hækkerup lever i, men
hvis man kigger på tallene og kigger på, hvad den her regering har
gjort, kan man se, at vi har indført et beskæftigelsesfradrag, som
kommer de lavestlønnede til gode, vi har bl.a. afskaffet mellemskatten. Der er gennemført en række initiativer, så de lavest lønnede
grupper i det her samfund får mere ud af deres løn. Det er da utro-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

ligt, at man bliver anklaget af Socialdemokraterne for at sætte skatten op, når man selv fører en politik, som vil sætte skatterne i Danmark op med 30 mia. kr. Det er da lidt paradoksalt.";Mads Rørvig
220464;Time;;Kl. 14:32
220503;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
220533;Time;;Kl. 14:32
220552;name_party;":
Det er jo, fordi det ikke er ligegyldigt, hvilke skatter man hæver. Det
er jo, fordi det ikke er ligegyldigt, hvilke skatter man letter. Den her
regering har konsekvent valgt at lette skatten mest for dem, der har
allerallermest i forvejen. Bankdirektørerne osv. har fået så overrigeligt, mens helt almindelige, hårdtarbejdende mennesker i det store og
hele af den her regering har fået en lang næse. Så når skatteordføreren fra Venstre snakker om, at det jo bare er et tal, må jeg sige, at det
jo ikke bare er et tal. Det er den hverdag, som almindelige mennesker lever i. De kan ikke se, at der er et skattestop, når der er gennemført 285 – 285 – skattestigninger, mens vi har haft en borgerlig
regering.";Nick Hækkerup
221270;Time;;Kl. 14:32
221309;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
221332;Time;;Kl. 14:32
221349;name_party;":
Indførelsen af beskæftigelsesfradraget på 13.800 kr. er da noget, der
kan mærkes, specielt i de familier med de laveste indkomster. En boligjobordning, der giver op til et fradrag på 15.000 kr. årligt pr. medlem i en husstand, er da noget, der kan mærkes af almindelige familier. Det kendetegner meget godt den her regerings skattepolitik,
nemlig, at pengene ligger bedst i borgernes lommer, og vi ønsker at
holde skatten i ro i modsætning til Socialdemokraterne og SF, der vil
hæve den for 30 mia. kr. Det kan godt være, at man ikke mener, at
en aktieomsætningsafgift vil ramme familierne, men det vil den naturligvis. Det vil have en indflydelse på familiernes pensionsopsparing, hvis man har den stående i en investeringsforening igennem
hele sit opsparingsliv. Det vil da ramme almindelige mennesker, at
man sætter lønsumsafgiften op på bankerne. Det vil afspejle sig i
bankernes produkter. Det er fint nok at camouflere skatter og prøve
at gemme dem lidt, men skattestigninger på banker og andet rammer
altså også helt almindelige danskere.";Mads Rørvig
222406;Time;;Kl. 14:33
222445;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Nick Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
222536;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
222566;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi står med nu, sigter mod, som det hedder, at afskaffe det nuværende ejendomsvurderingssystem og tilvejebringe et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Et sådant
forslag til afbureaukratisering og simplere regler er det altid værd at
tage positivt imod.
Jeg noterede mig, at skatteministeren også konstaterede, at skal
man gøre det, kræver det noget kunstnerisk frihed – det tror jeg formuleringen var – til at kunne gennemføre det, og det bekræfter jo lige præcis det, som debatten i dag må fokusere på, nemlig at det her
er væsentlig lettere sagt end gjort. Og der er måske oven i købet en
risiko for, at vi, hvis vi ikke tænker os rigtig godt om, kommer til at
smide barnet ud med badevandet. Lad mig tage et konkret eksempel:

35

Se, det foreslås, og det skrives i bemærkningerne, at man skal låse ejendomsværdiskatten til præcis den skat, som betales i dag, og
som er den laveste af ejendomsværdien i 2001 plus 5 pct. eller ejendomsværdien i 2002 eller en lavere vurdering foretaget siden hen.
Det skulle så være et værn mod, at boligskatterne stiger. Det er det
muligvis også, men hvis nu ejendomspriserne falder, hvad så? Så
burde ejendomsskatten også falde, og det gør den ikke med forslaget.
Vi ved alle sammen, at vi står i en situation med et yderst skrøbeligt boligmarked. Priserne har siden 2001 udviklet sig sådan, det tror
jeg er klart for alle, at stigningerne har været markant store, men de
har også udviklet sig sådan over det seneste par år, at der har været
et knæk fra 2008 og frem.
Er der så langt fra, at vi står i en situation, hvor man risikerer at
komme ned under 2001-niveau plus 5 pct. eller 2002-niveau? Ja, der
er betydelige variationer ud over landet, men hvilke områder i landet
risikerer at blive ramt af det her? Ja, det gør de områder, som i forvejen har det svært. Det gør de områder, som i forvejen er presset. Det
gør de områder, hvor arbejdsløsheden i forvejen er høj. Det gør de
områder, som vi i øvrigt kalder Udkantsdanmark med et knap så fint
ord.
Så her står vi altså med et forslag, som skulle tilgodese en sikkerhed om skatten, og må konstatere, at forslaget risikerer at føre til, at
nogle af dem, som man faktisk skulle sige burde have en håndsrækning her, når deres boligværdier falder under 2001-niveauet plus 5
pct., af Dansk Folkeparti får at vide: Det skal I ikke have glæde af,
for vi har nogle andre, vi vil sikre med det her forslag.
Det bliver vi selvfølgelig nødt til at forholde os til i behandlingen
af forslaget, altså om det virkelig kan være meningen, at Dansk Folkeparti, støttet af Venstre og Konservative, vil fratage mennesker,
der bor i boliger i det såkaldte Udkantsdanmark, den her mulighed.
Så har vi et par gange været over det med, om ejendomsværdien
ikke bliver brugt længere. Det er en præmis i forslaget, som man bliver nødt til at forholde sig til, men vi ved, at den bliver brugt på en
lang række områder: dækningsafgiften, hvor den i øvrigt efter forslaget skal bevares, og så kan man ikke fjerne administrationen ved det:
beskatningen af fri bolig eller sommerhus: beregning af indskudskonti og kapitalafkast efter virksomhedsskatteloven: i forbindelse
med beregning af tinglysningsafgiften.
Så der er altså en lang række områder, hvor man må konstatere at
her bliver den fortsat brugt, og hvad skal vi så gøre i stedet? Hvordan skal vi indrette reguleringen i stedet? Efter forslaget skal ejendomsvurderingen afskaffes, som vi kender den, men det er ikke helt
præcist angivet, hvordan man så skal vurdere nye ejendomme, hvordan man skal vurdere væsentlige ombygninger osv. Alt det her er jo
elementer, som det er nødvendigt at man forholder sig til i forbindelse med behandlingen af sådan et forslag.
Jeg noterede mig også, at skatteministeren brugte formuleringen:
Det her kræver et større lovgivningsarbejde: det vil være forbundet
med det her. Jeg synes, at når vi behandler det her forslag, skal vi
også give os selv den tid – navnlig os, der ikke er i regering og derfor nu har mulighed for at få indflydelse på, hvad det er, der sker –
til at bede om, at skatteministeren kommer i samråd i Skatteudvalget, så vi kan få en snak om, hvad det er for nogle elementer, der i
øvrigt er i spil her, så vi kan få en snak om, hvor mange lovgivningsområder der i øvrigt er berørt af det her, så vi kan se, hvad det er for
nogle elementer, som det kan være fornuftigt at forholde sig til i forbindelse med det her, og så vi ikke risikerer at lave en lovgivning,
som rammer nogle helt andre steder end dér, hvor det er intentionen
at den skal ramme.
Det er i hvert fald problematisk at presse Udkantsdanmark yderligere og skævvride Danmark endnu mere, hvilket risikerer at blive
den umiddelbare konsekvens, hvis forslaget gennemføres, som det
ligger.

36

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)";Nick Hækkerup
227386;Time;;Kl. 14:39
227425;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
227483;Time;;Kl. 14:39
227500;name_party;":
Så kom det da frem, at man ønsker at beholde ejendomsvurderingerne, og det tolker jeg jo sådan, at man på sigt gerne vil sætte ejendomsværdibeskatningen op – en tanke, som er blevet luftet flere
gange, både af hr. Ole Sohn her i Folketinget og af fru Helle Thorning-Schmidt, som har skrevet det i en bog, »Forsvar for fællesskabet«, tilbage i 2002. Og der er andre fra oppositionen, der har fremsat ønske om at hæve ejendomsskatten. Er den eneste krog, hr. Nick
Hækkerup kan hænge det op på, at man frygter, at værdisætningen af
ejerboliger vil komme under 2001-niveau? Er det den eneste grund
til, at man ikke kan støtte det her forslag? Er det den eneste krog,
man kan hænge det op på?

det skal implementeres. Når vi skal diskutere det, bliver vi selvfølgelig nødt til at diskutere: Hvordan kommer det så til at virke? Hvilke
svagheder er der? Hvilke problemer er der? Hvordan kan vi håndtere
dem? Så hvis man læser mere end den første side, bliver debatten
meget mere løfterig.";Mads Rørvig
228493;Time;;Kl. 14:41
228532;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
228584;Time;;Kl. 14:41
228603;name_party;":
Kunne jeg tage hr. Nick Hækkerups udtalelse om den bekymring,
der var for, at nogle måske betalte for høj boligskat af deres bolig i
nogle bestemte områder, som en invitation til, at vi kan sænke skatten på boliger, for så har hr. Nick Hækkerup da i hvert fald en allieret, nemlig undertegnede?";Mike Legarth
228909;Time;;Kl. 14:42
228920;Time;;Kl. 14:39
228959;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
229011;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
229035;Time;;Kl. 14:42
229045;Time;;Kl. 14:39
229064;name_party;":
Det er alligevel frisk. Jeg står og siger, at det sådan set er et udmærket forslag, som vi vil arbejde positivt videre med, hvorefter Venstres ordfører fortæller, at det er vi imod. Det er vi ikke. Vi har bare
sagt: Lad os nu arbejde seriøst med det, lad os bruge den tid, det tager, også i udvalgssammenhæng, til at arbejde med det her. Vi er sådan set ikke imod det. Hvis der er gode forslag til afbureaukratisering, hvis der er gode forslag til bedre måder at gøre tingene på, så
lad os dog se positivt på dem. Men det kræver jo, at man åbner for
en dialog, og det kræver, at vi fordomsfrit diskuterer, hvordan det
her i øvrigt bliver brugt.";Nick Hækkerup
229720;Time;;Kl. 14:40
229739;name_party;":
Nu er det jo ikke et selvstændigt mål for mig at imponere, men alligevel. Det, jeg konstaterede, var bare, at sådan som den regulering,
vi har haft indtil videre, har virket, har det været sådan, at hvis der
var boliger, hvis værdi kom under niveauet for 2001 plus 5 pct. eller
2002-niveauet, ville man være berettiget til at få nedsat sin ejendomsskat. Jeg konstaterede også, at der er en række boliger rundtomkring i landet, hvor den situation ser ud til at nærme sig, og jeg
konstaterede, at vi står med et meget, meget skrøbeligt boligmarked
med udsigt til rentestigninger, og at hvis forslaget bliver gennemført
med det, der – vil jeg sige til hr. Mads Rørvig – står på side 2, vil det
betyde, at nogle af dem, der bor i de områder, man kalder Udkantsdanmark, vil blive frarøvet den lettelse. Jeg synes da, vi bliver nødt
til at diskutere, om det er rimeligt eller ej.";Nick Hækkerup
230653;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
230682;Time;;Kl. 14:43
230692;Time;;Kl. 14:40
230709;name_party;":
Det her forslag går jo også ud på at udtrykke en principiel holdning
her fra Folketingets side over for regeringen om, at man ønsker, at
regeringen skal fremsætte et lovforslag, der skal fjerne ejendomsvurderingen, og så komme med løsninger på de udfordringer, det giver
på nogle andre områder. Den debat tager vi jo, når det lovforslag bliver fremsat i en ny samling, men debatten her skal handle om, om
man er enig i at afskaffe ejendomsvurderingen og så finde en løsning
på alt det andet. Det er jo det, vi skal debattere i dag og stemme om
senere, så det er det, Socialdemokraterne skal have en principiel
holdning til.";Mads Rørvig
231344;Time;;Kl. 14:41
231383;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
231412;Time;;Kl. 14:43
231431;name_party;":
Jamen det er jo en fair opfattelse. Men er det så ikke også rigtigt at
konkludere, at Socialdemokraterne hellere ser, at vi letter skatten på
boliger, end at vi gør det, Det Radikale Venstre vil, nemlig at hæve
boligbeskatningen? Er det ikke den fuldstændig krystalklare konklusion af de bemærkninger, der er kommet fra den glimrende ordfører,
hr. Nick Hækkerup?";Mike Legarth
231805;Time;;Kl. 14:43
231844;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
231867;Time;;Kl. 14:43
231906;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
231929;Time;;Kl. 14:41
231948;name_party;":
Jeg er helt på det rene med, at Venstres ordfører ikke nødvendigvis
har læst beslutningsforslaget til ende, det er jo på mere end en side.
Jeg bliver bare nødt til at sige, at det, Venstres ordfører siger, er noget sludder. Det, vi diskuterer, er ikke det principielle. Det, vi diskuterer, er det beslutningsforslag, vi står med, og hvis Venstres ordfører havde læst det, ville Venstres ordfører have kunnet konstatere, at
der på side 2 er en lang række beskrivelser af, hvordan man mener";Nick Hækkerup
232457;name_party;":
Socialdemokratiet går – i øvrigt sammen med SF – til valg på, at boligbeskatningen i Danmark ikke skal stige. Socialdemokraterne er
sådan set tilfreds med den reguleringsmekanisme, der er, og vi går
sådan set til valg på at fastholde den. Det gør vi, fordi vi jo synes, at
vi kan konstatere, at der over de seneste år er en række unge familier, som har fået sparket til deres økonomi, og for hvem en stigning i
ejendomsskatterne vil være problematisk og rykke på deres livsgrundlag og deres muligheder for at indrette sig i hverdagen, familier, som har været i banken og fået lov til at låne til drømmehuset, og

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

nu sidder der med alle de udgifter, der i øvrigt er, og familier, hvem
man bør passe på at give den nødvendige tryghed, som det er rimeligt at give dem i en i øvrigt usikker hverdag.";Nick Hækkerup
233300;Time;;Kl. 14:44
233339;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jesper Petersen
som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
233440;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
233473;name_party;":
Principielt støtter SF jo gerne forenklinger, og vi støtter mulighederne for at bruge kræfterne bedre i SKAT. Der er rigelig brug for de
kræfter i SKAT, der er jo massive problemer på en lang række områder, efter at regeringen i en årrække har skåret voldsomt ned i organisationen: det gælder inddrivelsen, hvor restancerne og skattegælden bliver ved med at stige, når det kommer til ligning, indsatsområdet og toldområdet, som vi har diskuteret meget på det sidste. Det er
alle steder, der er blevet meget berørt og beskåret af regeringens kurs
over for SKAT, og kan man lave forenklinger, er det både godt for
borgerne og for vores muligheder for at bruge kræfterne bedre i skattevæsenet og få styrket området for inddrivelse, ligning, indsatsområder, toldindsats, store selskaber osv. Derfor ser vi med et åbent
sind på forslaget her.
Mest af alt handler det vist om at holde liv i en eller anden
skræmmekampagne om, at boligskatterne vil stige fuldstændig voldsomt, men vi må bare konstatere, at Socialdemokraterne og SF i vores forslag har gjort klart, at vi ikke vil ændre på boligskatten, og det
er et stærkere tiltag, end hvad regeringen har formået, for man har
faktisk øget boligskatten, i form af at man har beskåret rentefradraget i forbindelse med skattereformen, og på trods af at man sendte
brev ud til flere hundredtusinde boligejere for at advare om sine
modstandere, endte det altså med, at man selv ændrede på boligbeskatningen bagefter. Det er ikke ret troværdigt, og det forsøg på nye
skræmmekampagner, der er her, er heller ikke ret troværdigt.
Efterhånden som vi arbejder os ind i diskussionen her, står det jo
meget klart, at det ikke er så nemt bare lige at afskaffe den offentlige
ejendomsvurdering, som det måske kan lyde, og det har forslagsstillerne sådan set også selv gjort klart i bemærkningerne til forslaget,
for der er nemlig en række områder, hvor vi er nødt til at finde ud af,
hvad man så i stedet for gør. Regeringen har selv to gange – vi har
ikke kunnet få den bekræftelse, men det er jo det, der er faktum –
prøvet at sætte et lovforslag, der minder om det her forslag, på lovprogrammet, hvormed man ville afskaffe den offentlige ejendomsvurdering, men begge gange er det blevet taget af. Det rutter lidt
med skatteministrene i den her regering, men det må så være den
sidste før den nuværende, der i et interview med Altinget sagde, at
noget af det første, han ville gøre, var at afskaffe den offentlige ejendomsvurdering. Det skete jo bare aldrig, og det var givetvis, fordi
det ikke er så nemt, som det lyder. Hvis det var så nemt, forstår jeg
simpelt hen ikke, at regeringen ikke har kunnet komme igennem
med det de par gange, man har sat det på lovprogrammet, eller har
fået gjort det for længe siden, for man har jo desværre i regeringen
haft alt for mange år til at gøre det.
Ministeren har også i dag været oppe at sige, at han har været
meget glad for det her beslutningsforslag, men hvor er forslaget fra
regeringen selv, som han har måttet tage af igen og igen? Jeg forstår
det sådan set godt, for om end jeg kan dele ønsket om forenkling og
om at bruge kræfterne bedre, er der bare en lang række punkter, hvor
man bruger den offentlige ejendomsvurdering ud over i forbindelse
med ejendomsværdiskatten, som ellers alene er det, som regeringspartierne gerne vil have diskussionen i dag til at handle om. Den offentlige ejendomsvurdering bruges i forbindelse med grundskylden i
kommunerne, erhvervsejendomme, hvor man opkræver dækningsaf-

37

gift i kommunerne, den bruges også til at undgå svig, til at sætte niveauet for handler mellem interesseforbundne parter, så man ikke
kan sælge for billigt, i forbindelse med tinglysning, i forbindelse
med gaver og beskatning af fri bolig. Jeg synes også selv, der er
nogle forbrugerpolitiske hensyn i, at vi har en offentlig ejendomsvurdering i dag, det er jo som oftest meget få gange, at man bevæger
sig ind på ejerboligmarkedet, og det kan være en jungle for folk, og
der er den offentlige ejendomsvurdering dog en eller anden form for
rettesnor til at sammenligne forskellige ejendomme. Også der må der
sættes noget i stedet for, hvis man afskaffer den offentlige ejendomsvurdering. På andelsboligmarkedet bliver priserne jo reguleret efter
den offentlige ejendomsvurdering.
Så er der endelig det problem, der ville være, hvis man tog for
pålydende, hvad der står i bemærkningerne til forslaget her: Hvad
hvis der var ejendomme, for hvilke priserne faldt til under niveauet
for 2001 plus de 5 pct., en situation, som vi desværre i nogle områder af landet kan komme i, hvad gør man så, skal man så blive ved
med at betale den samme skat, selv om ens ejendom nu er under
værdien fra dengang?
SF har allerede fremsendt en række spørgsmål til forslaget, vi ser
frem til det samråd, der er indkaldt til, så vi kan få en ordentlig og
saglig diskussion om det, og jeg vil godt sige, at skulle det lykkes at
komme med et forslag, der kan tage højde for de her mange problemstillinger, vil vi ikke afvise, at man kan lave sådan en forenkling og bruge kræfterne bedre, men vi vil forbeholde os retten til at
vurdere et lovforslag, når det rent faktisk foreligger, efter vi har haft
den her behandling af et beslutningsforslag, som jo ikke haster, men
som er sat i verden for at holde liv i en eller anden skræmmekampagne.
Jeg håber, at vi med debatten i dag får sagt, at vi støtter forenkling, men at der altså er en lang række meget vigtige hensyn at tage,
som vi er nødt til at få afklaret, inden vi på en saglig måde kan komme videre med den her diskussion.";Jesper Petersen
239035;Time;;Kl. 14:49
239074;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
239149;Time;;Kl. 14:49
239166;name_party;":
Nu siger SF jo, at man ikke vil sætte boligskatten op. Det havde jeg
sådan set heller ikke forventet at man ville sige fra Folketingets talerstol, for erfaringen er jo, at man forbeholder det til lukkede møder, hvilket hr. Ole Sohn jo tidligere har gjort.
Hvis nu det skulle lykkes at finde tekniske løsninger på det, vi
sidder og diskuterer i dag, altså løsninger, der betyder, at der ikke er
nogen, der bliver stillet dårligere, er man så enig i at afskaffe ejendomsvurderingen for private boliger, og vil man så stemme for sådan et forslag?";Mads Rørvig
239721;Time;;Kl. 14:50
239760;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
239783;Time;;Kl. 14:50
239805;name_party;":
Det handler jo ikke bare om at blive stillet dårligere, men om at vi
simpelt hen er nødt til at have en løsning på alle de her ting. Vi har
en offentlig ejendomsvurdering og kan bruge den. Nogle steder
handler det om, hvordan man beskattes: andre steder handler det om,
at man kan undgå spekulation, undgå skattesnyd. Det handler om, at
kommunerne bruger den til at opkræve dækningsafgift og grundskyld. Hvad andelsboligmarkedet angår, er det ikke bare noget med
at stille nogen ringere, men at vi simpelt hen skal have en måde at

38

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

organisere prissætningen af andelsboliger på, hvis ikke vi har den offentlige ejendomsvurdering.
Som jeg nu har remset op nogle gange, både i spørgsmålene fra
min plads tidligere og i indlægget her, er der en lang række ting, som
vi er nødt til have en afklaring på. Men med hensyn til det principielle – hvis jeg skal prøve at udlede det af spørgsmålet – altså, hvis vi
finder en løsning på alle disse problemer, vil vi så være med? Der
kan jeg sige, som jeg sagde i mit indlæg: Ja, kan vi forenkle det: kan
vi bruge kræfterne bedre i SKAT end på at lave vurderinger, der ikke bruges til noget, jamen så er vi positivt indstillet over for det.";Jesper Petersen
241033;Time;;Kl. 14:51
241072;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
241126;Time;;Kl. 14:51
241147;name_party;":
Jeg må jo desværre sige, at jeg ikke er overrasket over, at hr. Jesper
Petersen ikke ville melde klart ud og komme med et klart ja til beslutningsforslaget. Det er jeg jo desværre ikke overrasket over. Jeg
havde regnet med, at der ville komme en eller anden forklaring på,
hvorfor man ikke vil støtte det, selv om man jo officielt går ind for,
at boligskatterne ikke skal stige. Nu får vi så en forklaring om, at det
er, fordi man ikke rigtig ved, hvordan det hele ender, og ikke ved,
om der kan findes nogle gode løsninger på det. Det er så det, det hele
bliver hængt op på, ligesom Socialdemokratiet gør det.
Men det, vi tager stilling til i dag, er jo netop det principielle. Det
er jo netop, om vi skal afskaffe ejendomsvurderingerne og sætte noget andet i stedet for. Det er bare det, vi i dag skal tage stilling til,
men det er det, SF prøver at krybe udenom. Kan vi ikke få en klar
udmelding om det? Beslutningsforslaget lægger jo netop op til, at vi
tager principiel stilling, og så giver vi skatteministeren og hans folk
hele sommeren til at få strikket en model sammen, der kan træde i
stedet for, og som kan tage højde for alle de her mindre områder,
hvor ejendomsvurderingerne også tjener et formål. Så kan man jo til
den tid tage stilling til, om de løsninger, som ministeriet anviser, er
gode nok.";Mikkel Dencker
242470;Time;;Kl. 14:52
242509;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
242532;Time;;Kl. 14:52
242554;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg i mit tidligere svar til hr. Mads Rørvig forsøgte at gøre det klart, at det på det rent principielle plan sagtens kan
være, at der kan frigøres nogle kræfter i SKAT, og at man der kan
bruge kræfterne bedre.
Jeg tillader mig bare at have en så saglig tilgang til det, at jeg siger, at vi er nødt til at se på alle de andre områder end kun lige ejendomsværdibeskatningen, hvor man også bruger den offentlige vurdering til at undgå svig, beskatte og lægge niveauet og regulere hele
andelsboligmarkedet. Det er mellem 5 og 7 pct. af alle boliger i Danmark, der er andelsboliger. Det mener hr. Mikkel Dencker åbenbart
ikke lige at man skal tage højde for. Det er i hvert fald overhovedet
ikke beskrevet i det beslutningsforslag, der er fremsat. Nogle gange
er det jo ikke så enkelt, at man bare kan sige ja og så tro, at der ikke
er nogen problemer ved det.
På det principielle plan er det et ja, men vi forbeholder os retten
til at vurdere det, når der måtte komme et lovforslag fra regeringen,
som åbenbart har meget svært ved at skrue det sammen, eftersom regeringen to gange har måttet tage et forslag af lovprogrammet. Men
kan det lade sig gøre, så lad os se på det.";Jesper Petersen
243760;Time;;Kl. 14:53
243799;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker.";Mogens Lykketoft
243830;Time;;Kl. 14:53
243851;name_party;":
Så undrer det mig, at SF ikke i dag vil sige ja til beslutningsforslaget, for det er netop et principielt beslutningsforslag. Det går ud på,
at vi principielt tager stilling til ejendomsvurderingerne. Dem vil vi
afskaffe, og så beder vi Skatteministeriet om at bruge sommeren på
at strikke en anden model sammen, der kan opfylde det formål, som
ejendomsvurderingen i dag tjener i praksis. Det forstår jeg simpelt
hen ikke. Men det gør jeg måske nok alligevel, for det handler nok
om, at SF vil bevare muligheden for at hæve boligskatterne efter et
valg. Det er nok det, det handler om, ellers ville hr. Jesper Petersen
jo ikke i dag stå og vikle sig ind i alle de her bortforklaringer.";Mikkel Dencker
244548;Time;;Kl. 14:54
244587;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
244610;Time;;Kl. 14:54
244632;name_party;":
Jeg tror, at alle, der har hørt på debatten, til fulde kan høre, hvad vi
er i gang med. Det var fuldstændig, som jeg sagde i min ordførertale,
nemlig at det her forslag er skabt til at holde liv i en eller anden
skræmmekampagne om boligskatterne. Det er regeringens forsøg på
sammen med Dansk Folkeparti at finde et halmstrå at klynge sig til
for at se, om man kan vende skuden og alligevel vinde valget gennem en usaglig skræmmekampagne. Jeg synes, at det er synd for politik, at det skal være sådan.
Jeg synes i virkeligheden også, at det er en hån i forhold til de
mange steder, hvor man bruger den offentlige vurdering til at regulere nogle ting, at Dansk Folkeparti ikke engang tager højde for f.eks.
det med andelsboligmarkedet eller tager de forbrugerpolitiske hensyn, der ligger i, at der er noget gennemsigtighed i markedet. Det
tager man overhovedet ikke højde for i beslutningsforslaget.
Jeg har 9 sekunder tilbage af min taletid og kan jo bare gentage,
at på det principielle plan er vores svar: Jo, kan man lave sådan et
lovforslag, som der er lagt op til, er vi sådan set åbne over for det.
Det skal hr. Mikkel Dencker ikke tage som en afvisning, men som
en opbakning. Jeg vil bare gerne se det på skrift, før vi tager endelig
stilling til, hvordan sådan et lovforslag rent faktisk kan føres ud i livet.";Jesper Petersen
245961;Time;;Kl. 14:55
246000;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
246052;Time;;Kl. 14:55
246071;name_party;":
Men der er jo ikke nogen form for tilsagn i at sige, at når de forskellige løsningsmodeller er fundet, vil man se på det, at man ikke vil
afvise det. Altså, det her er et politisk forum, og lad os få klar tale.
Hr. Jesper Petersen har bedt om at få et enkelt lovforslag til gennemsyn, inden SF kan tage stilling til det, og det kan jo ikke lade sig gøre. Det kan i givet fald først komme efter et valg.
Så nu her skal vi tage stilling til principperne, det politiske synspunkt, og her beder vi hr. Jesper Petersen om at tilkendegive noget.
Selvfølgelig kan vi finde en løsning på de ting, der er rejst i forbindelse med der, hvor vurderingerne i dag bruges. Det skal så gøres
manuelt i stedet for mekanisk, som det gøres i dag. Det er simpelt.
Så når der er fundet løsninger på det, vil hr. Jesper Petersen så
bekræfte, at man gerne vil være med til at afskaffe det her bureau-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

krati og ligegyldige arbejde, der bliver udført for skatteydernes penge?";Mike Legarth
247070;Time;;Kl. 14:56
247109;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
247132;Time;;Kl. 14:56
247154;name_party;":
Jeg synes jo, at jeg har prøvet at svare på det et par gange. Ja, vi vil
gerne være med til at se på, om man kan forenkle det. Det er det, der
er lagt op til i beslutningsforslaget: en forenkling af grundlaget for
beskatning af fast ejendom. Kan man det? Kan man bruge kræfterne
bedre i SKAT, altså ikke lave et arbejde, der ikke skal bruges til noget, så er vi åbne over for det.
Det, jeg bare stilfærdigt tillader mig at påpege, er, at det måske
ikke er så nemt endda, når den regering, som hr. Mike Legarth er en
del af, to gange har måttet tage ønsket om det her af lovprogrammet,
fordi man ikke kunne få det ført ud i livet, fordi der er alle de andre
steder end i forbindelse med ejendomsværdiskatten, hvor man bruger den vurdering.
Så jeg tror godt, at man kan forstå, at det egentlig er rimeligt nok
at sige: Jo, på det principielle plan, hvis vi kan lave sådan en forenkling, er det fint. Men jeg vil godt have lov at se det lovforslag, der
skal komme ud af det her beslutningsforslag, før jeg kan vurdere, om
jeg synes, at man har lavet rigtige løsninger på andelsboligmarkedet
for, hvordan man undgår svig, for, hvordan kommunerne ikke mister
indtægter osv.
Det synes jeg jo er et ret fair synspunkt at have, at vi ikke skal
føre politik i det blinde. Men i den principielle stillingtagen siger
jeg: Jo, vi vil gerne have forenklingen.";Jesper Petersen
248512;Time;;Kl. 14:57
248551;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
248580;Time;;Kl. 14:57
248599;name_party;":
Udmærket, vil jeg sige til hr. Jesper Petersen. Jeg synes, at vi kom et
lille skridt videre, forstået på den måde at der kan findes løsninger
på den mekaniske fremskrivning, der foregår i dag. Det vil Socialistisk Folkeparti gerne hjælpe til med, og når de modeller er fundet,
så støtter man det – det er det, jeg gerne vil have bekræftet.
Når de modeller er fundet og vi sammen har sagt, at det skal der
findes løsninger på, så er embedsværket jo nødt til at gøre det. Og
når de modeller er fundet, så støtter Socialistisk Folkeparti princippet om at bevare skattestoppet og fjerne ejendomsvurderingen, som
jo ikke bruges til noget. Det er jo det, vi skal stemme om. Det er jo
det, befolkningen har brug for at vide: om Socialistisk Folkeparti vil
være med til det.";Mike Legarth
249377;Time;;Kl. 14:58
249416;title_name;":
Ordføreren.

39

Der bliver så remset op – også af forslagsstillerne selv – nogle af
de steder, hvor der er problemer med det. Jeg har peget på nogle
flere, som forslagsstillerne ikke er opmærksomme på. Og der siger
jeg bare i al stilfærdighed, at jeg godt vil have lov til at se, om jeg
rent faktisk synes, at det er en rigtig løsning på de problemer, altså
om det er noget, man mener er en løsning, eller om det tager højde
for, hvad det vil gøre for andelsboligmarkedet, hvad det vil gøre for
at mindske svig, undgå skattesnyd, og alle de andre steder, hvor man
bruger den offentlige ejendomsvurdering. Det er den saglige måde at
gøre det her på.";Mogens Lykketoft
250077;Time;;Kl. 14:59
250116;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Hr. Morten Østergaard. Undskyld, vi skal lige
have hr. Mike Legarth først som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
250250;Time;(Ordfører);Kl. 15:00
250280;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det centrale i forslaget her er, at vi skal afskaffe ejendomsvurderingerne i den form, som vi igennem mange år har kendt dem og i
stedet tilvejebringe et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom, og det skal man, fordi ejendomsvurderingerne ikke længere
bruges som grundlaget for beskatning af fast ejendom. Vi har jo et
skattestop, og vi har grundskatteloft og ejendomsværdiskat, og den
eksisterende vurderingsordning er ressourcekrævende især for
SKAT. Der må findes på noget bedre.
Jeg deler opfattelsen af, og det gør vi Konservative, at der kun
findes et godt argument for at opretholde den ordning, vi kender, og
argumentet for at opretholde ejendomsvurderingerne kan kun være,
at man vil sætte boligskatterne op. Hvis man ikke vil sætte boligskatterne op, har man ikke meget at bruge de her vurderinger til. Vi
Konservative vil ikke sætte boligskatterne op, og derfor er vi også
enige i, at vi godt kan undvære ejendomsvurderingerne i den udgave,
vi kender.
Skulle man tro på det, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti siger også i dag om boligskatterne, falder det jo pænt sammen med det, vi Konservative og regeringen siger: Boligskatterne
skal holdes i ro. Skulle det mod forventning ikke blive tilfældet, at S
og SF ikke støtter forslaget, er jeg meget spændt på at høre, hvad
man så har tænkt sig at bruge de her ejendomsvurderinger til. Det
svar skylder S og SF selvfølgelig befolkningen, hvis vi måtte ende
ud i det. Det må udvalgsarbejdet vise os. Jeg er helt sikker på, at vi
nok skal holde Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti til biddet, og eventuelt må vi jo i salen og stemme om det, men i hvert fald
støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
251996;Time;;Kl. 15:01
252035;title_name;":
Der er to korte bemærkninger – to medlemmer, der vil have korte
bemærkninger. Det er først hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
252157;Time;;Kl. 15:01
252168;Time;;Kl. 14:58
252190;name_party;":
Men SF har jo sagt meget klart i forbindelse med vores 2020-plan, at
vi ikke har nogen intentioner om at ændre på boligskatten. Det svar
giver jeg gerne igen fra talerstolen her, også til hr. Mike Legarth.
Det er ikke nyt for ham – det ved jeg godt – men der kan være behov
for at gentage det.
Så nej, der er ikke nogen grund til at opretholde noget, der slet
ikke bruges til noget. Hvis man kan bruge kræfterne bedre i SKAT,
så er det fint. Det bliver bare gjort til en enklere sag, end det er.";Jesper Petersen
252707;name_party;":
Når man læser beslutningsforslaget igennem, som jeg forstår at Det
Konservative Folkeparti er en varm tilhænger af, står det lidt uklart
for mig, om det også betyder en fastfrysning af grundskyldspromillen på det nuværende niveau i hver enkelt kommune. Så jeg vil bare
høre den konservative ordfører: Hvad er det præcise forslag vedrørende grundskyldspromillen? Fastlåses den på det niveau, den har i
hver enkelt kommune ud over landet?

40

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)";Klaus Hækkerup
253196;Time;;Kl. 15:04
253207;Time;;Kl. 15:02
253246;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
253298;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Mogens Lykketoft
253328;Time;;Kl. 15:02
253339;Time;;Kl. 15:04
253358;name_party;":
Det her handler om, at vi skal fjerne ejendomsvurderingerne, altså
det manuelle arbejde eller mekaniske arbejde, der foregår der, og ikke om noget som helst andet. Så det er egentlig et meget simpelt forslag at tage stilling til.";Mike Legarth
253608;name_party;":
Det taget in mente, er den konservative ordfører så – hvis det her er
et værn mod boligskattestigninger – enig i det, som hr. Mads Rørvig
sagde tidligere, nemlig at man sagtens kan hæve ejendomsværdiskatten uafhængig af ejendomsvurderingen, at de to ting sådan set ikke
har noget med hinanden at gøre?";Nick Hækkerup
253922;Time;;Kl. 15:02
253933;Time;;Kl. 15:05
253972;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
254003;Time;;Kl. 15:02
254042;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
254065;Time;;Kl. 15:05
254085;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig at forfølge det første spørgsmål, men
jeg vil godt spørge, når nu Det Konservative Folkeparti går ind for,
at man afskaffer ejendomsvurderingerne, om Det Konservative Folkeparti i stedet kunne forestille sig, at man lagde de indberetninger,
der følger af hver enkelt hushandel, og hvoraf man kan se den præcise værdi af en ejendomshandel, ud og offentliggjorde det på internettet hurtigt og ekspedit, sådan at borgerne kan se, hvordan prisudviklingen faktisk er i det område, de befinder sig i, i stedet for som nu,
hvor det samles op i nogle skemaer, tallene lægges sammen og så offentliggøres det med næsten et års forsinkelse.";Klaus Hækkerup
254755;Time;;Kl. 15:03
254794;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
254817;Time;;Kl. 15:03
254836;name_party;":
Nej, jeg synes, at vi har nok bureaukrati og administrative byrder, og
jeg ser ikke noget formål med den mekanisme. Hvis man er interesseret i det, kan man på anden måde finde frem til det resultat.";Mike Legarth
255046;Time;;Kl. 15:03
255065;name_party;":
Jeg synes, man skal stille det spørgsmål til hr. Mads Rørvig. Jeg hørte det knap nok, så det tror jeg at jeg skal afstå fra at kommentere.";Mike Legarth
255215;Time;;Kl. 15:05
255254;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
255309;Time;;Kl. 15:05
255331;name_party;":
Jeg har jo ikke kunnet få andre af regeringspartiernes ordførere eller
ministeren til at bekræfte det, men bare lige for at vi får det på det
rene, vil jeg godt bede De Konservatives ordfører om at bekræfte, at
regeringen faktisk allerede to gange har haft et lignende lovforslag
på lovprogrammet, men ikke har formået at få det gennemført i løbet
af de sidste to folketingssamlinger, hvor man faktisk har foreslået
det. Kan hr. Mike Legarth bekræfte det?";Jesper Petersen
255798;Time;;Kl. 15:05
255837;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
255860;Time;;Kl. 15:05
255899;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
255952;Time;;Kl. 15:03
255971;name_party;":
Tak. Det er lidt opfølgende på det første spørgsmål fra hr. Klaus
Hækkerup. Det er bare for at være sikker: Jeg forstod, at Det Konservative Folkepartis opfattelse i virkeligheden er, at det, der skal
gælde for den kommunale grundskyld, skal være det princip, som vi
kender og har kendt over de seneste år, om, at der skal være den her
årlige regulering inden for en given ramme, og at det er sådan, som
det skal være. Så den her fastlåsningsdel gælder for ejendomsværdiskatten, men ikke for den kommunale grundskyld. Er det rigtigt forstået?";Nick Hækkerup
256525;Time;;Kl. 15:04
256564;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
256587;Time;;Kl. 15:04
256606;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke umiddelbart at det er. Jeg mener, at det gælder alle vurderinger.";Mike Legarth
256716;name_party;":
Det kan jeg bekræfte, og jeg formoder, at det er, fordi man ikke har
kunnet prioritere opgaven tilstrækkeligt, så man har kunnet levere,
for i dag hører vi jo, at både Venstre og Konservative er meget optaget af, at det her kan gennemføres, og nu vil vi sætte handling bag
ordene og sørge for, at andre opgaver kommer til at vige for den her.";Mike Legarth
257070;Time;;Kl. 15:05
257109;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Mogens Lykketoft
257141;Time;;Kl. 15:06
257163;name_party;":
Det er altså et lidt søgt svar. Det handler selvfølgelig om, at det er
noget mere kompliceret, end man forsøger at gøre det til. Jeg har respekt for forsøget på at lande den sådan, men Skatteministeriet har jo
vist sig i stand til at gennemføre uanede mængder lovgivning bare i
den tid, jeg har været i Folketinget, siden sidste valg i løbet af en folketingssamling. Det handler jo bare om, at det er svært. Om man ikke lige har prioriteret rigtigt inden for det enkelte år, synes jeg bare,
at regeringen skal stå ved og sige, at der er en række ting, vi skal
tage hensyn til. Det er ikke så nemt. Nu vil man gerne gøre det nemt,
fordi det skal holde liv i en eller anden skræmmekampagne, men vil
hr. Mike Legarth så ikke selv forsøge at give et bud på, hvordan man
f.eks. skal beskatte det, at man kan have fri bolig, hvis ikke man bru-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

ger den offentlige ejendomsvurdering? Hvordan kan man gøre det,
hvis ikke der findes sådan en vurdering at tage udgangspunkt i?

41

til krone. Både i 10-,15- og 20-planen har vi sagt, at skattestoppet
står fast, og det forventer og formoder jeg også vil ske efter 2020.";Jesper Petersen
258320;Time;;Kl. 15:09
258331;Time;;Kl. 15:06
258370;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
258433;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
258457;Time;;Kl. 15:09
258468;Time;;Kl. 15:07
258487;name_party;":
Det var ikke et spørgsmål om at forsøge at lande noget. Det var et
simpelt og ærligt svar på, hvorfor det ikke tidligere er lykkedes os at
levere et lovforslag på det her, når nu vi har haft en hensigt. Det er,
fordi der har været andre presserende opgaver, som var nødt til at
blive håndteret først, og nu er vi i hvert fald i den position, at nu ønsker vi at gennemføre det her, og så bliver der tilført de ressourcer,
der skal til. Så handler det jo også om, at vi i Folketinget sammen
bliver enige om at gøre det her og sammen finde politiske løsninger
på de udfordringer, der er. Jeg har ikke hørt om nogen og er ikke
blevet præsenteret for nogen af de komplikationer, der er, som der
ikke kan findes en løsning på, hvis vi alle står sammen om at finde
en løsning. Og jeg kan jo høre, at der er bred opbakning til det, så
det ser jeg frem til at deltage i.";Mike Legarth
259360;Time;;Kl. 15:07
259399;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
259456;Time;;Kl. 15:07
259480;name_party;":
Det er så i givet fald løsninger, som det i to forsøg ikke er lykkedes
regeringen at finde med hjælp, i sagens natur, fra skatteordførerne
fra regeringspartierne, vil jeg tro. Men mit spørgsmål følger nu op på
det, som jeg også diskuterede med hr. Mads Rørvig, for hr. Mads
Rørvig havde det synspunkt, at det var helt forkert at blande finansieringen af skattestoppet ind i den her diskussion, men jeg har forstået, at både De Konservative og Venstre og i øvrigt forslagsstillerne har det synspunkt, at hvis man ikke ønsker at øge boligbeskatningen og beskatningen af fast ejendom i det hele taget, så kan forslagsstillerne ikke se, hvad ejendomsvurderingen skal bruges til. Det er ligesom det, der er det grundlæggende synspunkt.
Så står jeg her med Børsen fra 12. maj 2011, og der siger justitsministeren, den konservative formand, og jeg citerer: Jeg har ikke taget stilling til, om der skal være et skattestop, der ser ud, som det gør
efter 2020.
Så vil jeg bare sige: Hvis man ønsker at støtte et forslag om at
fjerne ejendomsvurderingen, fordi det ellers, hvis man er imod det,
må antages, at man vil sætte boligskatterne op, hvordan kan det hænge sammen med, at Det Konservative Folkeparti tilsyneladende ikke
har besluttet sig for, om der skal være et skattestop efter 2020? Jeg
kan godt forstå, at hr. Lars Barfoed, justitsministeren, siger, som han
gør, for det bliver meget dyrt at finansiere efter 2020.
Men jeg synes, man skylder et klart svar: Har De Konservative
siden den 12. maj 2011 besluttet sig for, at der skal være et skattestop efter 2020?";Morten Østergaard
261054;Time;;Kl. 15:09
261093;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
261130;name_party;":
Ja, det var jo en hypotetisk diskussion, kan man til en vis grad hævde, forstået på den måde, at regeringen har sagt, at der er skattestop
til 2020 og ikke længere. Det var sådan, de økonomiske redegørelser
blev lagt frem, det var sådan, alle beregninger var lavet. Men nu
støtter man så et beslutningsforslag fra et parti i Folketinget, Dansk
Folkeparti, med det klare sigte og med det klare argument, at grunden til, at det skal gennemføres, er, at man så ikke kan hæve boligskatten. Det gør jo, at diskussionen fjerner sig fra det hypotetiske og
går over i det konkrete.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Mike Legarth, om Det Konservative Folkeparti har gjort sig den ulejlighed at tænke over, hvor den ¾
pct. af BNP skal komme fra, som det vil kræve med en varig finansiering af skattestoppet, og som i sagens natur, hvis man fører ansvarlig økonomisk politik, må ledsage en støtte til et sådan beslutningsforslag med den argumentation. Hvor skal de penge komme
fra? Hvad skal den næste reform i efterlønsklassen være af, vil jeg
spørge hr. Mike Legarth. Og hvorfor agerer man Sisyfos og laver
først en efterlønsreform, der forbedrer dansk økonomi markant, for
så derefter at støtte et beslutningsforslag, der trækker tæppet væk under den finanspolitiske holdbarhed, i et omfang der svarer til ¾ pct.
af BNP?";Morten Østergaard
262451;Time;;Kl. 15:10
262490;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
262513;Time;;Kl. 15:10
262532;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Østergaard forsøger at skabe usikkerhed, og
hvad man ellers kan kalde det, om en meget simpel problemstilling.
Der er da ikke nogen, der ved sine fulde fem allerede nu kan begynde at forudsige, hvad man vil gøre efter 2020. Man er nødt til at kende sine udfordringer først, og det ved vi at man først kan gøre, når
man kommer lidt længere frem. Men hvis tingene er, som de ser ud
til at være i dag, så består skattestoppet også efter 2020, hvis vi sidder ved magten – og lad os da håbe det. Må guderne forbyde, at det
bliver rød blok, der vinder.
Med hensyn til det, det koster, er det jo det, vi prioriterer. Vi anviser krone til krone, hvordan det betales. Det kan da ikke komme
bag på hr. Morten Østergaard, at jeg arbejder på at lette skatterne og
måske også på sigt lette beskatningen af boliger, hvis det er muligt.
Det kommer an på, hvad virksomhederne tjener. Man skal huske, at
de ¾ pct. i beløb er et spørgsmål om af hvilken sum.";Mike Legarth
263508;Time;;Kl. 15:11
263547;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som radikal ordfører er
den næste.";Mogens Lykketoft
263635;Time;;Kl. 15:11
263646;Time;;Kl. 15:09
263665;name_party;":
Jeg synes, det er en underlig hypotetisk debat at tage. Altså, vi laver
økonomisk planlægning frem i tiden. Først var der en 2010-plan, så
var der en 2015-plan, nu er der en 2020-plan, og i de planer, vi præsenterer, fortæller vi, hvad vi vil politisk, og vi finansierer det krone

(Ordfører)";Mike Legarth
263982;name_party;":
Hvad angår det sidste, ved jeg faktisk ikke helt, hvad jeg skal sige til
hr. Mike Legarth. Altså, det trækker jo ligesom tæppet væk under
enhver diskussion om finanspolitisk holdbarhed, hvis man ikke kan
tillade sig at diskutere med udgangspunkt i BNP. Altså, hele begre-

42

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

bet falder jo til jorden, hvis hr. Mike Legarth ikke ligesom vil anerkende, at finanspolitisk holdbarhed opgøres som en procentdel af
BNP.
Vi kan jo alle sammen have et håb om, at BNP også udvikler sig
i højere grad, end det har gjort i de seneste år, hvor vi som bekendt
har haft en vækst på niveau med Afrika, kun undergået af Zimbabwe, men ikke desto mindre tror jeg da, at vi andre vil arbejde videre
med finanspolitisk holdbarhed, som vi kender det.
Men tilbage til beslutningsforslaget, som Det Radikale Venstre
vil stemme imod. Der er blevet sagt mange ting her af flere andre
ordførere om det rent tekniske, og det understreges selvfølgelig
bedst af, at regeringen nu i to forsøg har måttet opgive at gennemføre en ordning, hvor man fjerner den offentlige ejendomsvurdering.
Det rejser jo i hvert fald nogle spørgsmål om, hvordan man vil håndtere eksempelvis nybyggeri, hvordan man vil håndtere erhvervsejendomme. Der er masser af tekniske finurligheder.
Derfor må man jo sige, at det her er en særlig situation. En regering, der to gange på sit lovprogram har opført et bestemt forslag af
den karakter, vi ser her, uden at bringe det frem i Folketingssalen,
vælger så en ekstraordinær udvidelse af mødeperioden i Folketinget
til at støtte et beslutningsforslag fra et ikkeregeringsparti om det
samme. Jeg vil gerne understrege, at det er en helt, helt særlig situation, som jeg ikke tror at der sådan lige kan fremdrages eksempler
magen til på. Det sker indimellem, at regeringen stemmer for beslutningsforslag. Det er som regel, fordi der er et folketingsflertal uden
om regeringen, der tvinger dem til det, men det er da sjældent set, at
regeringen først opgiver at fremsætte lovforslag på et område for så
derefter at støtte et privat forslag i Folketinget med det samme synspunkt.
Det er en sjælden foreteelse, og det dækker jo nok over, at man i
virkeligheden ikke er så sikker på, at det er en god idé. Vi er i hvert
fald kommet til den konklusion, at det er det ikke. Men det skyldes
jo også, at vi har det synspunkt, at man igen bør lade boligskatten,
ejendomsværdiskatten, efter 2016 følge prisudviklingen, forstået på
den måde at ingen får en stigning i ejendomsværdiskatten, medmindre deres hus stiger i værdi. Der er altså alene tale om at aflyse en
skattelettelse, som regeringen har lagt ind i sin 2020-plan. Så ved jeg
godt, at skatteministeren ynder på det her tidspunkt i debatten at sige, at nu må vi lige diskutere, hvad der er en skattelettelse.
Men pointen er her, at uanset om man læser regeringens publikationer og svar til Folketinget, de økonomiske vismænd eller hører
svarene i dag, er alle jo enige om, at skattestoppet skal finansieres.
Derfor må det jo hænge sådan sammen, at hvis noget skal finansieres, er det, fordi det er en udgift, og derfor er skattestoppet jo reelt
set en lettelse. Og det kan man forvisse sig om, hvis man vil læse de
redegørelser, der er kommet på området.
Det, jeg så interesserer mig for, er, at regeringen jo har valgt at
finansiere skattestoppet frem til 2020 og derefter har indlagt i sine
prognoser, at der ikke er et skattestop, fordi de er udmærket klar
over, at det er afsindig dyrt. I alle de fremskrivninger, der er af den
offentlige saldoudvikling, af den offentlige gæld, efter 2020, opererer man med et neutralt fremskrivningsprincip, som betyder, at afgifterne og ejendomsværdiskatten udvikler sig i takt med priserne.
Der har vi spurgt, eller det er faktisk Børsen, der har spurgt: Hvis
det er regeringens opfattelse, at skattestoppet skal fortsætte, hvordan
kan det så være, at man ikke lægger det frem i sine fremskrivninger
af økonomien? Så siger den konservative formand, justitsministeren,
til Børsen den 12. maj 2011: Jeg har ikke taget stilling til, om der
skal være et skattestop, der ser ud, som det gør nu, efter 2020. Og
finansministeren siger i et svar til min kollega hr. Niels Helveg Petersen på spørgsmål nr. S 1720 den 13. maj 2011, at regeringen ikke
har taget stilling, at man efter 2020 kører videre med neutrale principper i fremskrivningen, som indebærer, at skatter og afgifter over-

ordnet set udvikler sig i takt med økonomien som helhed. Der er dermed ikke taget stilling til de skattepolitiske prioriteringer efter 2020.
Men i dag argumenterer man for et beslutningsforslag med præcis den argumentation, at nu har man taget stilling: Skattestoppet
skal bevares. Man må ikke opretholde en offentlig ejendomsvurdering, fordi den alene bruges til at øge ejendomsværdiskatten, og derfor er regeringen imod.
Så er det bare, jeg siger: Hvis man kigger i 2020-planen og ser,
hvad der beskrives der om begrebet finanspolitisk holdbarhed, står
der, og jeg citerer:
»Finanspolitisk holdbarhed betyder overordnet, at den politik der
planlægges frem mod 2020 kan fastholdes i årene efter ...«.
Så vi har altså en regering, der i dag siger: Vi vil have skattestop
for tid og evighed, et varigt skattestop. Og så går vi tilbage til svaret
på spørgsmål nr. S 1720 af 13. maj 2011 til hr. Niels Helveg Petersen, og der siger regeringen så, at hvis man viderefører skattestoppet
i sin nuværende form efter 2020, skønnes det, at den finanspolitiske
holdbarhed svækkes med ¾ pct. af BNP. Og netop der har hr. Mads
Rørvig, hr. Mike Legarth og skatteministeren deres argument for,
hvorfor det interessante i den her diskussion er, hvor de ¾ pct. af
BNP skal komme fra, altså fordi man i dag har erklæret, at det er regeringens politik, at der skal være skattestop også efter 2020.
Derfor forventer vi, at regeringen enten fortæller, hvor finansieringen er, eller i hvert fald ændrer sine fremskrivninger sådan, at
man kan se, at det er afspejlet i den offentlige gæld og saldoudvikling.";Morten Østergaard
269979;Time;;Kl. 15:17
270018;title_name;":
Hr. Mads Rørvig har bedt om en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
270077;Time;;Kl. 15:17
270094;name_party;":
Jeg er meget ked af at sige det, men hr. Morten Østergaard skal lige
hjem og åbne sin økonomibog igen, for han vrøvler om skattestop og
finansiel holdbarhed, men principielt set har det jo egentlig ikke noget med beslutningsforslaget at gøre. I det her beslutningsforslag
tager vi stilling til, om der fortsat skal laves ejendomsvurderinger.
Man kan jo godt vælge at opsige skattestoppet på baggrund af ejendomsvurderingerne i 2001 og 2002. Det ønsker Venstre ikke at gøre.
Men det kan man jo godt gøre.
Hvis man er imod det forslag her på baggrund af den argumentation, man stiller op med, er det jo, fordi man vil lave en ejendomsværdibeskatning, efter hvad boligen er vurderet til i 2011 og efter
det, den vil blive vurderet til i 2012, 2013 og 2014. Er det virkelig
det, De Radikale ønsker? Ønsker De Radikale at lave en ejendomsværdibeskatning efter de ejendomsværdier, der er i 2010 og 2011?";Mads Rørvig
271003;Time;;Kl. 15:18
271042;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
271065;Time;;Kl. 15:18
271089;name_party;":
Jeg står fuldstændig inde for den definition på en finanspolitisk holdbarhed, der fremgår af 2020-planen. Det er bare, fordi hr. Mads Rørvig sagde, at jeg skulle gå hjem og kigge i min økonomibog. Jeg står
fuldstændig inde for det, og det er regeringens egne publikationer,
og det er regeringens egne svar til Folketinget, jeg her refererer, og
hr. Mads Rørvig kan ikke løbe fra, at det synspunkt, han på Venstres
vegne har præsenteret i dag, har svækket den finanspolitiske holdbarhed med ¾ pct., men det er så, hvad det er.
Spørgsmålet til mig går på, hvad Det Radikale Venstre mener. Vi
ønsker at ophæve skattestoppet fra 2016, altså ikke i den næste valgperiode, men i den næste igen. Det giver god tid til, at alle kan væn-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

ne sig til det. Det betyder alene, at hvis ens hus stiger i værdi efter
2016, vil ejendomsværdiskatten følge med. Der skal ikke ændres på
procenten. Den vil på det tidspunkt formentlig blive på 0,5, men derefter vil ejendomsværdiskatten afspejle værdien. Det er helt i tråd
med de anbefalinger, som Venstre, De Konservative og regeringen i
øvrigt fik af deres eget vækstforum, for vi vil bruge pengene på at
sænke skatten på arbejde. Det er altså ikke for at hive penge op af
skatteydernes lommer. Det er for at sænke skatten på arbejde. Det
troede jeg egentlig at hr. Mads Rørvig også er optaget af.";Morten Østergaard
272467;Time;;Kl. 15:19
272506;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Mogens Lykketoft
272534;Time;;Kl. 15:19
272551;name_party;":
Al ære og respekt for hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstres holdning til det her emne. Vi er uenige om, hvorvidt man skal
hæve boligskatten eller ej, men hvis man i 2016 vil sætte ejendomsværdiskatten op på baggrund af det niveau, vi kender i dag, hvorfor
stemmer man så imod forslaget? Hr. Morten Østergaard har sagt, at
man fra 2016 vil ophæve boligskatten, så pris- og lønstigninger derfra vil skulle beskattes, hvorfor er man så imod forslaget? Det forstår
jeg ikke. Man afskaffer jo fremtidige vurderinger. Vi kender jo de
vurderinger, der ligger i dag og i 2001, og med den argumentation,
som hr. Morten Østergaard fremfører, burde man da stemme for.";Mads Rørvig
273228;Time;;Kl. 15:20
273267;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
273290;Time;;Kl. 15:20
273314;name_party;":
Bestemt ikke. Det, det her drejer sig om, er jo, at det argument, man
fremfører fra hr. Mads Rørvig og konsorters side, er, at hvis man går
ind for det her, er det, fordi man ikke ønsker at øge boligskatten. Det
står faktisk meget tydeligt i bemærkningerne.
Dernæst handler det om, at når man foretager ejendomsvurderinger efter 2016 – i øvrigt med de tekniske problemer der kan være i
forhold til nybyggeri osv. – er det jo dem, der lægges til grund for de
0,5 pct., som der skal betales i ejendomsværdibeskatning. Men lad
nu det være det.
Det, der her er pointen, er, at regeringen med sine meldinger i
dag klart og tydeligt har slået et hul i statskassen på ¾ pct. af BNP.
Det er et interessant synspunkt, som jeg synes kalder på en nærmere
redegørelse, og derfor glæder jeg mig til, at vi får finansministeren i
samråd i Skatteudvalget.";Morten Østergaard
274166;Time;"43

den slags, eksempelvis sænke skatten på arbejde. Det er jo det, hr.
Morten Østergaard også er enig i. Så der er jo ikke nogen som helst
problemstilling i det.";Kl. 15:21
274340;Time;;Kl. 15:22
274379;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
274402;Time;;Kl. 15:22
274426;name_party;":
Det, jeg kunne få ud af det – og det er jeg glad for – er, at vi er enige
om, hvad finanspolitisk holdbarhed er, nemlig, som det fremgår af
2020-planen, at den politik, der planlægges frem mod 2020, kan
fastholdes i årene efter, og at hr. Mike Legarth anerkender, at det har
en pris. Jeg går ud fra, hr. Mike Legarth også er villig til at lægge
Finansministeriets beregninger til grund, nemlig at det er en pris på
¾ pct. af BNP.
Det, der er nyt i dag, er jo så klart og tydeligt, at man siger fra
regeringens side og fra regeringspartiernes side, at den virkelighed
vil der også være efter 2020: det er det, man arbejder på, det er derfor, man støtter det her forslag. Det er jo hele argumentationen. Derfor må jeg bare sige, at så skylder man jo også enten at revidere sine
fremskrivninger af den offentlige gæld og saldoudvikling eller at
fortælle, hvordan det skal finansieres. Ellers hænger tingene jo ikke
sammen. Man kan jo ikke udgive den ene publikation efter den anden, som ikke afspejler de politiske beslutninger, man har truffet.
Det er det, jeg har forfulgt hele dagen i dag: Når der nu er truffet en
beslutning om, hvad der skal ske efter 2020, må man også ændre sine fremskrivninger, så vi kan se, hvordan det påvirker det offentliges
gæld. Og det påvirker den rigtig meget, det kan man forvisse sig om,
hvis man bare kigger i de økonomiske vismænds seneste rapport.";Morten Østergaard
275820;Time;;Kl. 15:23
275859;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
275888;Time;;Kl. 15:23
275907;name_party;":
Hr. Morten Østergaard kan være fuldstændig sikker på, at vi selvfølgelig, når vi laver den næste plan efter 2020, har prioriteret de politiske synspunkter, vi har, og finansieret dem krone til krone, som vi
plejer at gøre, og at der også vil være holdbarhed. Ingen tvivl om
det.
Men nu til den sag, vi drøfter i dag: Hvorfor er det, at hr. Morten
Østergaard og Det Radikale Venstre synes, at det er det helt rigtige
at hæve skatten på boliger, når vi ved, at vi er i en tid, hvor mange,
især unge førstegangskøbere, er teknisk insolvente, og så skal opleve, at de ikke kan betale terminerne og må gå fra hus og hjem? Det
er jo den reelle virkelighed.";Mike Legarth
276598;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
276651;Time;;Kl. 15:23
276661;Time;;Kl. 15:21
276680;name_party;":
Jeg vil bare til hr. Morten Østergaard sige, at svækket holdbarhed jo
er lig med den kostpris, som skattestoppet har, og det har den her regering, VK, sagt at vi er villige til at prioritere. Simpelt. Så langt må
vi være enige. Det er bare et svar tilbage til det, hr. Morten Østergaard angreb mig for, da han startede sin tale.
Så påstår hr. Morten Østergaard, at det svækker holdbarheden,
når vi kommer ud forbi 2020, og det kan da være ganske rigtigt, men
det er jo den prioritering, vi har foretaget, og hvis væksten er i orden
og der er styr på udgifterne, hvad er problemet så i at fortsætte? Det
er jo det, vi anviser: problemet er ikke til stede. Hvis væksten er
fremragende og der er masser af plads til det, kan man gøre mere af";Mike Legarth
277459;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
277482;Time;;Kl. 15:23
277506;name_party;":
Det er jo lidt interessant. Først siger hr. Mads Rørvig, at det ikke er
det, vi diskuterer i dag, og nu siger hr. Mike Legarth så, at det er det,
vi diskuterer i dag. Men jeg er måske mest tilbøjelig til at være enig
med hr. Mike Legarth.
Vi hørte også hr. Mads Rørvig tale meget om tryghed: Skattestoppet har givet tryghed til boligejerne. Sådan i nyere tid er det måske svært lige at forestille sig en mindre tryg periode for boligejere
end de seneste år i Danmark. Pointen er vel den, at der i virkeligheden ingen dækning er for den tryghed, skattestoppet påstås at give.

44

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

Nationalbanken peger på, at det er en af grundene til, at vi har en bobleøkonomi på det danske boligmarked, og alle de faktorer, der udløste den seneste prisboble, er stadig væk til stede og kan gøre det
igen. Så der er ikke tryghed i det.
Noget andet er, at det er exceptionelt asocialt med den lempelse
af boligbeskatningen – men det politiske synspunkt kan man selvfølgelig have. Det er jo sådan, at de 10 pct. rigeste i det her land så klart
er dem, det gavner mest, når man laver den skattelettelse. Vi ønsker
ikke at hente pengene ind i statskassen: vi vil give dem som sænkelser i skatten på arbejde ved at hæve beskæftigelsesfradraget for alle.
Det synes vi er en mere fair måde at gøre det på, og jeg synes bare,
hr. Mike Legarth skal erkende, at det er, fordi man ønsker at begunstige de rigeste boligejere i stedet for at gøre noget, der kunne bidrage til at løse et af de problemer, vi har i det her samfund, nemlig at
arbejdsudbuddet er for lavt.";Morten Østergaard
279093;Time;;Kl. 15:25
279132;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
279186;Time;;Kl. 15:25
279206;name_party;":
Jeg har med interesse lyttet til Det Radikale Venstres redegørelse
her, og jeg er helt enig i de synspunkter, der er fremført af den radikale ordfører om den svækkede holdbarhed på det lange sigt. Men
nu har Det Radikale Venstre jo deltaget i et forlig, der bl.a. begrænser efterlønnen: et forlig, der gør, at statens udgifter i 2012 vil blive
over 20 mia. kr. større, end de ellers ville være, og hvis vi ser på hele
perioden fra 2012 til og med 2020, kan vi se, at statens udgifter vil
blive et sted mellem 45-50 mia. kr. større. Er det ikke også noget,
der svækker holdbarheden, vil jeg gerne spørge hr. Morten Østergaard.";Klaus Hækkerup
279843;Time;;Kl. 15:25
279863;name_party;":
Det undrer mig, for den række svar, jeg har fået på nogle af de
spørgsmål, jeg har stillet til Finansministeriet om økonomien i efterlønsreformen, viser jo netop, at tager man hele perioden fra 2012 til
og med 2020, så vil de samlede nettoudgifter for staten for hele den
periode ligge mellem 45 og 50 mia. kr. Det kan man da ikke bare
sådan trylle væk ved at sige, at det ikke svækker holdbarheden. Det
er et underskud – det er et stort underskud. Det er meget, der skal
finansieres, og det bliver Det Radikale Venstre da også nødt til at
forholde sig til.";Klaus Hækkerup
280432;Time;;Kl. 15:27
280471;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
280494;Time;;Kl. 15:27
280518;name_party;":
Jeg tror, hr. Klaus Hækkerup har spurgt isoleret ind til nogle enkeltelementer, for det, der er bundlinjen, er, at i 2020 leverer efterlønsog pensionsreformen et bidrag på 18 mia. kr. til det samlede regnestykke, som Socialdemokraterne jo også anerkender, med en manko
på 47 mia. kr. Så 18 mia. kr. leveres. Og så er der en forbedring af
økonomien hvert år, altså den varige effekt, på ca. 10 mia. kr., hvilket svarer godt og vel til politiets budget hvert eneste år. Så samlet
set er den aftale en markant forbedring af dansk økonomi. Jeg har respekt for, at nogle kan have andre prioriteringer i forhold til efterlønnen, men at sige, at den ikke koster noget, vil jeg alligevel sige at jeg
synes man skal overveje grundigt før man fører frem.";Morten Østergaard
281274;Time;;Kl. 15:28
281313;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
281390;Time;;Kl. 15:28
281429;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
281452;Time;;Kl. 15:25
281476;name_party;":
Nej, så må vi tilbage og kigge på, hvad definitionen på finanspolitisk
holdbarhed er.
Der er ingen tvivl om, at den tilbagetrækningsreform, vi har lavet, markant forbedrer den finanspolitiske holdbarhed. Det er rigtigt,
at der i forbindelse med det vindue, der åbner sig for i en periode i
2012 at få udbetalt sit efterlønsbidrag, er en midlertidig svækkelse af
de offentlige finanser, men ikke af holdbarheden. Holdbarheden forbedres markant med tilbagetrækningsreformen i modsætning til det
forslag, som vi diskuterer i dag, og de argumentationer, som regeringen fører frem, som i godt og vel samme omfang svækker den finanspolitiske holdbarhed.
Det er jo altså paradoksalt, at man siger, at økonomien er det vigtigste, og at vi nu hellere må lave en tilbagetrækningsreform, så vi
kan få folk til at blive længere på arbejdsmarkedet, og så er blækket
knap nok tørt på aftalen, før man annoncerer et valgkampsegnet
princip, som altså på sigt forringer de offentlige finanser i godt og
vel det samme omfang. Det synes jeg er stærkt beklageligt og økonomisk temmelig useriøst, i hvert fald når man ikke anviser finansiering. Men ikke desto mindre er efterlønsaftalen en markant forbedring af den finanspolitiske holdbarhed.";Morten Østergaard
282710;Time;;Kl. 15:27
282749;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
282781;Time;(Ordfører);Kl. 15:27
282809;name_party;":
Skatteministeren påstod i starten af debatten, at Enhedslisten gik ind
for at sætte ejendomsværdiskatten i vejret. Det er ikke tilfældet. Vi
forestiller os et helt andet skattesystem på boligmarkedet, hvor vi i
stedet for at hæve de løbende beskatninger af ejerboliger ønsker at
beskatte værdistigningerne, når de realiseres. Det vil sige, at så længe man bor i sit hus, så ønsker vi ikke at hæve skatten, men i det øjeblik man sælger murstenene, om jeg så må sige, for at kunne øge sit
forbrug, så mener vi selvfølgelig, at en indkomst, som det jo er i det
tilfælde, og som man kan bruge til forbrug, skal beskattes, akkurat
som hvis det var en arbejdsindkomst. Det er i øvrigt ret fjollet, at vi i
dag har et system, hvor der genereres enormt store indkomster i form
af arbejdsfri værdistigninger på ejendomsmarkedet. Disse stigninger
kan bruges til forbrug, og de er skattefri. Det står i modsætning til
der, hvor man arbejder for tingene, for der skal man betale en høj
skat.
Jeg vil i øvrigt sige til alle dem, der bekymrer sig meget om, at vi
skal have sat skatten på arbejde ned: De burde tænke meget mere i
den retning, vi her foreslår, nemlig at når arbejdsfrie indkomster
veksles til forbrug, skal de beskattes, i stedet for den beskatning, der
sker af arbejdsindkomst. Vi har også indregnet det sådan i systemet,
at hvis man flytter fra et hus til et andet hus, så kan værdistigningen,
man måtte have fået, indefryses, således at man har råd til at flytte,
for ellers kan det jo blive nærmest umuligt at flytte, hvis skatten skal
præsteres i forbindelse med flytning fra et hus, der er blevet mere
værd, til et andet hus, der sandsynligvis jo også er blevet mere værd.
Men når murstenene veksles til forbrug, så skal skatten falde. Det vil

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

også modvirke nogle af de boligbobler, vi har set, både i Danmark
og i andre lande.
Det er jo ikke en simpel omlægning, og det er vi helt med på. Det
er derfor, vi har foreslået S og SF og De Radikale, at vi nedsætter en
kommission, der kigger på den samlede boligbeskatning og kommer
med et forslag, som kan vedtages efter et følgende valg. Der skal
være social balance i det, og vi skal sørge for, at den slags værdistigninger, som der ikke er præsteret et arbejde for, bliver beskattet. Det
er vores indstilling til det.
Det vil altså sige, at det vil tage nogle år. Det erkender vi. Derfor
har vi så også foreslået, at i den periode, der er, indtil vi får lavet
skattesystemet på boligområdet om, ønsker vi en løn- og prisregulering af den eksisterende ejendomsværdiskat. For sådan som det er i
dag, er det jo en skattelettelse, og det er en skattelettelse, der især
kommer de rigeste nord for København og i dele af Aarhus og Aalborg og Odense til gode, hvorimod dem, der bor i områder, hvor
ejendomsværdien er mindre, fordi det simpelt hen er et mindre værdifuldt hus, i meget mindre grad får gavn af den skattelettelse. Så vi
ønsker altså at eliminere den skattelettelse, der ligger i det nuværende skattestop, men vi ønsker altså ikke at hæve ejendomsværdibeskatningen som sådan.
Når vi på lang sigt altså ønsker en beskatning af værdistigningerne, altså de arbejdsfrie værdistigninger og ikke, når man har forbedret sit hus, så er det klart, at så går vi også ind for at opretholde et
vurderingssystem. Derfor stemmer vi selvfølgelig imod det beslutningsforslag, der er fremsat. Det er altså ikke med henblik på at hæve den løbende beskatning, men det er med henblik på at kunne sikre, at værdistigninger bliver beskattet, når de realiseres. Og i øvrigt
er det også sådan – jeg kan ikke lige huske, om det har været fremme i debatten – at hvis man vil kontrollere, at der ikke sker proformasalg af ejendomme for en pris, der er langt under vurderingen, og
dermed jo reelt giver en gave, der så også bliver skattefri, er man jo
faktisk også af den grund nødt til at have et vurderingssystem, der
sikrer, at gaver vurderes til den værdi, som de faktisk har. Men det er
altså en mindre ting, som jeg faktisk synes også kunne tilføjes.
Men vi er imod beslutningsforslaget.";Frank Aaen
286886;Time;;Kl. 15:33
286918;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Bent Bøgsted
286981;Time;;Kl. 15:33
286998;name_party;":
Hvor høj ønsker Enhedslisten at ejendomsværdibeskatningsprocenten skal være?";Mads Rørvig
287086;Time;;Kl. 15:33
287118;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
287141;Time;;Kl. 15:33
287158;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Mads Rørvig havde så travlt med at snakke med
andre, at det ikke lige lykkedes at høre hele min ordførertale. Vi ønsker ikke en forhøjelse af ejendomsværdiskatten.";Frank Aaen
287354;Time;;Kl. 15:33
287386;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Så går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Niels
Høiby, Liberal Alliance. Nej, det er det ikke alligevel, det er hr. Simon Emil Ammitzbøll – ellers er hr. Niels Høiby krympet i vask i
mellemtiden. (Munterhed).

45";Bent Bøgsted
287678;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
287717;name_party;":
Jeg skal gøre det forholdsvis kort. Liberal Alliance synes, at det er et
rigtig fint beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti her har fremsat
om et enklere grundlag for beskatning af fast ejendom. Liberal Alliance ser ikke nogen grund til, at man skal holde fast i det nuværende
ejendomsvurderingssystem, alene af den grund, at man jo qua boligskattestoppet ikke har haft brug for det. Og da Liberal Alliance har
den klare politik, at ikke en skat, ikke en afgift skal stige i dette land,
så ser vi heller ingen grund til at bevare dette instrument, som jo alene vil kunne have den fordel, at man så nemmere ville kunne lade
skatten stige igen. Endelig må man sige, at der jo også er konkrete
udgifter forbundet med at foretage disse vurderinger i dag, og dem
vil man jo spare fremadrettet, og det kan man jo så kun glæde sig
over, da færre offentlige udgifter ligger rigtig godt i tråd med den
politik, som Liberal Alliance har. Så vi stemmer for forslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
288687;Time;;Kl. 15:35
288719;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mikkel Dencker, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
288832;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:35
288885;name_party;":
I Danmark har vi haft skattestop i snart 10 år. Det har været en succes, for det har givet danskerne vished for, at politikerne ikke pludselig opfinder en ny skat eller afgift, som kommer til at belaste den
enkeltes private økonomi. Med andre ord er skattestop lig med tryghed.
For ejendomsskatterne betyder skattestoppet, at det beløb, man
skal betale i ejendomsværdiskat, er det samme kronebeløb over et år.
Det er tryghed, og det er sikkerhed. I Dansk Folkeparti ønsker vi, at
skattestoppet også for ejendomsværdiskatten skal fortsætte. Det er
der heldigvis også en del andre partier, som ønsker, og derfor er det
også helt naturligt, at vi ser på, om det system, vi bruger til at beregne ejendomsværdiskatten, fra tiden før skattestoppet blev indført, behøver at fortsætte, nu hvor skattestoppet skal bestå. Med skattestoppet er ejendomsvurderingerne stort set overflødige og tjener kun
ganske få sekundære formål. Dermed er der sund fornuft i at se på,
om ikke disse få eksisterende funktioner kan udføres på anden vis,
sådan at vi kan blive fri for, at der skal bruges administrative ressourcer på at foretage ejendomsvurderinger hvert andet år og på et
dertilhørende klagesystem. Det er et alt for tungt og dyrt system at
have med de få formål, som det tjener. Det er det, der er baggrunden
for, at Dansk Folkeparti har ønsket at afskaffe ejendomsvurderingerne, og baggrunden for, at vi har fremsat forslaget her.
Som jeg har nævnt, findes der mange gode grunde til, at vurderingssystemet skal skrottes. Faktisk kan jeg kun komme i tanker om
en eneste grund til at bevare vurderingerne, nemlig at man ønsker at
hæve boligskatterne. Med forslaget her får vi skilt fårene fra bukkene i diskussionen om boligskatterne: De, som støtter forslaget, afskriver sig muligheden for at hæve boligskatterne, mens de, som er
imod forslaget, åbenbart vil bevare muligheden for at lade boligskatterne stige. Så enkelt kan det gøres op: så ved danskerne, hvem de
kan stole på. Vi har fået tilkendegivelser fra regeringen – Venstre og
De Konservative – og fra Liberal Alliance om, at de støtter beslutningsforslaget. Vi har fået nogle lange bortforklaringer fra Socialdemokratiet og SF om, at de da synes, at boligskatterne vistnok skal
blive på samme niveau, som de er på nu, men de synes alligevel, det
er en dårlig idé at afskaffe systemet her, fordi der er en masse problemer forbundet med det, og tænk nu, hvis det helt hypotetiske
skulle ske, at boligpriserne faldt til niveauet for 10 år siden, så ville

46

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 140)

der være en masse mennesker, der kom i klemme. Ja, forklaringer er
der mange af, men når man gør regnestykket op, er der åbenbart kun
fire partier her i Folketinget, som vil slå helt fast, at boligskatterne
skal bevares fastfrosset på det nuværende niveau.
Så jeg vil sige tak for støtten til forslaget her til regeringspartierne, regeringen og Liberal Alliance, og jeg glæder mig over opbakningen til, at vi kan få cementeret skattestoppet for boligskatterne.";Mikkel Dencker
291899;Time;;Kl. 15:38
291931;title_name;":
Tak. Og det medførte et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Nick Hækkerup.";Bent Bøgsted
292022;Time;;Kl. 15:38
292041;name_party;":
Jeg noterede mig at ordføreren nævnte, at der kun var en eneste
grund, nemlig at man så ikke kan hæve boligskatterne. Men er det
ikke korrekt, at hvis priserne falder til under 2002-niveau eller under
2001-niveau plus 5 pct., vil man ved gennemførelsen af det her forslag heller ikke kunne nedsætte boligskatterne?";Nick Hækkerup
292367;Time;;Kl. 15:39
292399;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
292422;Time;;Kl. 15:39
292443;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er den samme begrundelse, som hr. Nick Hækkerup brugte for ikke at sige ja til beslutningsforslaget her, og det er
jo en meget hypotetisk begrundelse, der bliver brugt, nemlig frygten
for, at boligpriserne falder til under 2001-niveauet. Det er en ren hypotetisk mulighed, som jeg ikke kan forestille mig vil kunne finde
sted.";Mikkel Dencker
292806;Time;;Kl. 15:40
292838;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
292880;Time;;Kl. 15:41
292902;name_party;":
Det er jo dejlig nemt at være ordfører for Dansk Folkeparti, når man
i sine bemærkninger til beslutningsforslaget overhovedet ikke tager
højde for alle de problemer, der vil være forbundet med at fjerne den
offentlige ejendomsvurdering. Man tager højde for nogle problemer,
det gør man, men der er jo en stribe andre, så det er nødvendigt at
have en form for idé om, hvordan de løses. Der er f.eks. problemerne
med hele andelsboligmarkedet og det forbrugerpolitiske hensyn, der
er forbundet med, at man har en eller anden form for gennemskuelighed på markedet, hvis der er en offentlig ejendomsvurdering, når
man skal ud at købe bolig første gang. Alle de steder, hvor man vil
undgå skattefusk, bruger man også vurderingen.
Hr. Mikkel Dencker var så ked af det i starten. Jeg vil bare sige,
at jeg jo principielt bakker op om ideen om at bruge kræfterne bedre,
men for at vi kan komme derhen, hvor hr. Mikkel Dencker også gerne vil hen, er vi nødt til at have løsninger på de her andre ting. Og
skuffer det så ikke hr. Mikkel Dencker voldsomt, at der skulle gå så
lang tid, inden vi kunne få det her forslag videre? Skuffer det ikke
hr. Mikkel Dencker voldsomt, at regeringen to gange har haft forslaget om at fjerne den offentlige ejendomsvurdering på lovprogrammet, men ikke har formået at føre det ud i livet? Er det ikke dybt
skuffende for hr. Mikkel Dencker, når nu de partier er så begejstrede, at de ikke har formået at gøre det noget tidligere?";Jesper Petersen
294366;Time;;Kl. 15:42
294398;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
294422;Time;;Kl. 15:39
294454;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup.";Bent Bøgsted
294484;Time;;Kl. 15:39
294503;name_party;":
Hvis hr. Mikkel Dencker interesserede sig for det såkaldte Udkantsdanmark, ville hr. Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti kunne konstatere, at det ikke er så lidt hypotetisk endda, så lad os nu prøve at
tage parti for dem, der bor i det såkaldte Udkantsdanmark, og høre,
om hr. Mikkel Dencker kan svare på det her relativt simple spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at hvis det forslag, som hr. Mikkel Dencker
er skriverkarl på, bliver gennemført, vil det i de områder af landet,
hvor boligpriserne måtte falde til under 2002-niveauet, betyde, at
skatterne ikke vil kunne sættes ned?";Nick Hækkerup
295092;Time;;Kl. 15:40
295124;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
295147;Time;;Kl. 15:40
295168;name_party;":
Altså, jeg synes igen, at vi er helt ude i hypoteserne her. Det er så det
figenblad, som man har i Socialdemokratiet til at dække sig ind under. Jeg tror ikke på, at det kan lade sig gøre.
Men nu kommer der et arbejde, som Skatteministeriet går i gang
med, hvor man skal se på, hvordan det her skal udmøntes i lovgivning. Der var det da en mulighed at tage det med i arbejdet og se på,
om man kunne indbygge en mekanisme, sådan at skatten direkte
blev sat ned, hvis den meget hypotetiske omstændighed, som hr.
Nick Hækkerup beskriver, skulle indtræde.";Mikkel Dencker
295732;Time;;Kl. 15:42
295753;name_party;":
Altså, det sidste har jeg ikke mulighed for at kommentere. Jeg ved
ikke, hvilke beslutninger der er taget af hvem – og hvorfor – i Skatteministeriet. Det har ministeren haft lejlighed til at svare på. Men
jeg kan sige, at når vi har taget den her principielle beslutning i Folketinget om at afskaffe ejendomsvurderingerne, så skal der nu
iværksættes et stykke arbejde, der skal udrede, hvordan vi så kan
strikke en løsning sammen, som kan tilgodese de formål, som ejendomsvurderingerne opfylder i dag. Det er det, som skal foregå hen
over sommeren.
Jeg tror, det er allerbedst at lade de dygtige mennesker i Skatteministeriet udtænke løsninger på det, men umiddelbart kunne et bud
på det være – siden hr. Jesper Petersen synes, det er meget vigtigt at
høre mine bud på det – at mange af de satser, der bliver fastsat ud fra
ejendomsvurderingerne i dag som en matematisk udregning, med en
matematisk udregning fremover kunne fastsættes ud fra det beløb,
man betaler i ejendomsværdiskat. Det var bare et bud på det. Det behøver ikke at være sådan, men nu har hr. Jesper Petersen fået det,
han ønskede fra min side.";Mikkel Dencker
296877;Time;;Kl. 15:43
296909;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
296941;Time;;Kl. 15:43
296963;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nok at sige, at ordføreren ikke rigtig kan forholde sig til de beslutninger, der er truffet i Skatteministeriet. Altså,
det er jo et faktum, at der på regeringens lovprogram to gange var
lovforslag om det her, og det lykkedes ikke at få det gennemført in-

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

den for samlingen. Så får Dansk Folkeparti en chance for at fremsætte et beslutningsforslag om at pålægge regeringen noget, den i to
omgange ikke har formået at få gennemført, fordi samlingen bliver
forlænget.
Jeg går ud fra, det er meget vigtigt for en, når man vælger at bruge den ekstraordinære forlængelse af samlingen til at få det med inden sommerferien. Og er det så ikke også dybt skuffende, at man ikke har formået at få det gennemført, på trods af at man har forsøgt i
to samlinger og også ligesom har tænkt lidt over det, inden man satte
det på lovprogrammet? Eller vil hr. Mikkel Dencker måske give regeringen så meget, at det måske ikke kun skyldes inkompetence,
men at det måske også er mere vanskeligt end at stille sig op og sige,
at det gør vi – uden at gennemtænke det nærmere?

47

de, hvad der står i det. Står der, at boligskatterne kan sættes ned eller
ej, når de er fastfrosset? Det må forslagsstilleren da vide. Så får vi en
lang snak om, hvorvidt det er sandsynligt eller ej. Lad mig bare nævne, at de økonomiske vismænd i deres sidste rapport, der ikke engang er en måned gammel, peger på den store andel af danske boliger, der er finansieret ved hjælp af flekslån. Hvis renten stiger og de
skal genfinansieres ved flekslån til en højere rente, betyder det selvfølgelig, at priserne falder, og det betyder, at Dansk Folkeparti er
med til at skabe utryghed og usikkerhed i Udkantsdanmark, for vi
ved, at det er der, prisfaldet vil slå hårdest igennem. Hvorfor vil
Dansk Folkeparti dog ikke indrømme, at det er konsekvensen af deres beslutningsforslag?";Jesper Petersen
298867;Time;;Kl. 15:46
298878;Time;;Kl. 15:44
298910;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
298955;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
298979;Time;;Kl. 15:47
298989;Time;;Kl. 15:44
299010;name_party;":
Nu er jeg ikke skatteminister, så jeg kan ikke svare på, hvilke vurderinger der er foretaget i Skatteministeriet ved tidligere lejligheder.
Jeg kan bare sige, at i Dansk Folkeparti har vi en politik, som bl.a.
går ud på, at vi vil afskaffe ejendomsvurderingerne. Derfor har vi
fremsat det her beslutningsforslag, og vi er glade for, at der er opbakning til det – desværre ikke fra hr. Jesper Petersens parti, men
heldigvis fra partier, der i alt udgør et flertal her i Tinget.
Hr. Jesper Petersen brugte jo lang tid på at forklare, hvorfor man
i dag ikke kunne tage stilling, og det var, fordi der er en masse problemer forbundet med det. Men det er jo det, vi sætter Skatteministeriet i gang med at finde løsninger på, og det undrer mig, at SF ikke
kan være med til at gøre det.";Mikkel Dencker
299812;name_party;":
Jamen jeg forstår slet ikke præmissen. Jeg ved ikke, om det er, fordi
man kalkulerer med, at boligpriserne vil falde rigtig meget. Det er i
øvrigt også nyt for mig, at Socialdemokratiet begynder at kere sig
om at give skattelettelser til boligejerne. Det plejer ikke at være formålet hos Socialdemokratiet. Men jeg er, som jeg sagde, åben over
for, at vi kigger på, om det var en mulighed at tænke den meget hypotetiske situation, som hr. Klaus Hækkerup beskriver, ind. Andet
kan jeg ikke sige.";Mikkel Dencker
300318;Time;;Kl. 15:47
300329;Time;;Kl. 15:45
300361;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har spørgsmål.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Bent Bøgsted
300502;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 15:45
300694;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
300744;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, det ikke lykkedes hr.
Mikkel Dencker at svare på før. Hr. Mikkel Dencker sagde i sin afsluttende bemærkning: Boligskatterne bevares fastfrosset. Mit
spørgsmål er: Betyder det så ikke, at boligskatterne heller ikke kan
sættes ned, selv om prisen på boligerne falder?";Klaus Hækkerup
301067;Time;;Kl. 15:45
301099;title_name;":
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af multimedieskatten.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 01.06.2011).";Bent Bøgsted
301337;Time;;Kl. 15:45
301358;name_party;":
Jeg går ind for skattestoppet, og det betyder primært, at de ikke skal
kunne sættes op. Det er det, skattestoppet går ud på i min verden. Jeg
er åben over for, om den mekanisme, der er der nu, er en, der kunne
bevares, men jeg betragter det absolut som hypotetisk, at boligpriserne skulle kunne falde til under 2001-niveau. Det kan jeg ikke forestille mig skulle finde sted.";Mikkel Dencker
301745;Time;Forhandling;Kl. 15:48
301789;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er skatteministeren.";Bent Bøgsted
301875;Time;;Kl. 15:48
301886;Time;;Kl. 15:46
301918;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Bent Bøgsted
301949;Time;;Kl. 15:46
301969;name_party;":
Det, vi hørte fra Dansk Folkepartis ordfører, var jo en slem gang pølsesnak. Altså, man har fremsat et beslutningsforslag. Man må da vi-";Klaus Hækkerup
302145;title_name;":
Tak for det. Vi har under det forrige beslutningsforslag haft en diskussion om, hvorvidt der er skatter, der er blevet hævet under den
her regering. Her er så et beslutningsforslag om en af de skatter, vi
har indført som et finansieringselement til at kunne sætte skatten ned
på arbejde – den største sænkning af marginalskatten nogen sinde
gennemført af den her regering. Det, der også var essensen i den tidligere diskussion, var, at forskellen på regeringen og oppositionen er,

48

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

at vi giver pengene tilbage til borgerne via en sænkning af indkomstskatten, mens det, som især Socialdemokratiet og SF gerne vil have
lov til, er at hæve skatterne, så de kan finansiere nogle flere gaver
for andres penge.
Det her beslutningsforslag har vi behandlet tidligere her i Folketinget. Dengang var det fremsat af Det Radikale Venstre, og dengang
afviste regeringen det, og det gør vi igen, netop fordi pengene er
brugt til at sænke skatten på arbejde.
Som regeringen også påpegede sidste år, er multimedieskatten en
værdiansættelse på 3.000 kr. af det gode, som består i, at en arbejdsgiver betaler for en computer, telefon, internetforbindelse eller et andet multimedie, som man også kan bruge privat. Man bliver derfor
beskattet af den private rådighed over telefon, computer, internetforbindelse og andre multimedier. Værdien på 3.000 kr. svarer til den
gamle skattepligtige værdi af fri telefon. Det er et skatteretligt princip, at løn skal beskattes, uanset om den udbetales som kontanter eller som personalegoder, og regeringen har med multimediebeskatningen indført en enkel og ensartet regel, der er let for alle at forstå.
Liberal Alliance påpeger flere steder i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at multimediebeskatningen straffer fleksible medarbejdere, der forsøger at finde en balance mellem et krævende arbejde
og et velfungerende familieliv. Jeg synes, det er vigtigt at huske, at
multimediebeskatningen ikke er en skat på arbejdsredskaber, men en
beskatning af et multimedie, som man også kan bruge privat. Skatten
straffer ikke fleksible medarbejdere, men sørger for, at det personalegode, som et multimedie er, bliver beskattet på en enkel og ensartet måde.
Jeg vil gerne understrege, at multimedieskatten kan undgås, hvis
man vælger at bruge sin egen private computer og internetforbindelse til at arbejde i hjemmet, eller hvis man kun bruger de multimedier, som arbejdsgiveren stiller til rådighed, på arbejdspladsen. Det er
et valg, den enkelte må træffe sammen med sin arbejdsgiver.
Jeg har bemærket, at Liberal Alliance skriver, at multimediebeskatningen skader den teknologiske udvikling i vores samfund. Det
mener jeg egentlig ikke er en rigtig påstand. Det skattepligtige beløb
udgør omkring 3.000 kr., hvilket betyder, at langt de fleste vil skulle
betale 1.225 kr. i skat om året eller 102 kr. om måneden for at have
computer, internetadgang, telefon eller et andet multimedie til rådighed – eller flere af dem. For topskatteydere er skatten knap 1.700 kr.
For de flestes vedkommende ligger beskatningen pænt under det,
som det vil koste selv at købe et eller flere af de her multimedier, og
vi har tilmed indført rabat i beskatningen for ægtefæller. Det sammenholdt med det, som jeg indledte mit indlæg med, netop at pengene er brugt til bl.a. at fjerne mellemskatten, skal man jo huske på.
Her skal vi jo huske på, at mellemskatten er kendetegnet ved, at
den indtrådte, når folk gik fra passiv forsørgelse til arbejdsindkomst,
og dermed var mellemskatten en jobskat. Det, jeg vil frem til, er, at
de borgere, der har fået glæde af, at vi har fjernet mellemskatten, hovedsagelig også er dem, der betaler multimedieskat, men det regnestykke vil være til fordel for de mennesker, som er på arbejdsmarkedet. Eller sagt på en anden måde: Jeg beder sådan set danskerne om
lige at regne efter, om de er glade for den omlægning, som vi har lavet, eller ej, for de har al mulig grund til at være glade. De har nemlig haft en stor lettelse ud af skatteomlægningen.
Liberal Alliance anfører, at dansk økonomi står foran økonomiske udfordringer. Det er givet, at der er udfordringer, men med de
aftaler, vi har indgået her i foråret, er der skabt grundlag for en holdbar genopretning af dansk økonomi. Samtidig er der klart og konkret
anvist finansiering af de 47 mia. kr., som der i kølvandet på den internationale økonomiske krise manglede for at få indtægter og udgifter til at balancere i 2020. Danmarks velfærd kan ikke sikres ved at
give ufinansierede skattelettelser og da slet ikke ved at fritage større
personalegoder fra beskatning.

Med de bemærkninger vil jeg gerne gentage, at regeringen heller
ikke denne gang kan støtte beslutningsforslaget.";Peter Christensen
306870;Time;;Kl. 15:53
306902;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
306970;Time;;Kl. 15:53
306998;name_party;":
Jamen så må vi jo gå skuffede herfra endnu en gang, fordi regeringen ønsker at holde fast i multimediebeskatningen. Jeg er sådan set
lidt overrasket over argumentationen, men måske kom der til sidst
den argumentation, jeg havde regnet med, nemlig noget med, at man
skulle have nogle indtægter, og at man derfor var nødt til ligesom at
have den her skat. For jeg synes jo, skatteministeren først lagde op
til, at det egentlig var en rigtig god idé med en multimediebeskatning, men jeg går da ikke ud fra, at det er skatteministerens politiske
udgangspunkt, at det er en fin idé, at folk skal beskattes af deres
fleksibilitet og deres overarbejde og muligheden for at få arbejds- og
familieliv til at hænge sammen. Det er da ikke noget, der er godt for
samfundet eller godt for den enkelte. Så er det korrekt forstået, at det
var sidste halvdel, der var den egentlige argumentation, eller synes
man faktisk, at multimedieskatten er en god skat?";Simon Emil Ammitzbøll
307952;Time;;Kl. 15:54
307984;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
308007;Time;;Kl. 15:54
308045;title_name;":
Diskussionen om, hvorvidt en skat er god eller ej, bliver en lang diskussion. Det, der er afgørende i et velfærdssamfund, er jo, at man
kan finansiere det fælles, og i den sammenhæng har vi været inde at
kigge på, om det var formålstjenligt at gøre Danmark mere konkurrencedygtigt ved at sænke skatten på arbejde. Vi var helt klar på, at
det var vigtigt. Og derfor har vi sænket skatten på arbejde, faktisk ad
tre omgange, men for at finansiere det, har vi været inde at kigge på,
om der så er steder, hvor det vil være mindre skadeligt at tage skatten. Vi mener sådan set, at princippet om, at man beskatter goder,
der stilles til rådighed af en arbejdsgiver og bruges privat, er et sundt
princip, alene af den grund, at man jo ellers hurtigt vil se resultatet.
Hvis man har en direkte aflønning via penge, der beskattes med omkring 50 pct., og man har skattefrie personalegoder uden beskatning
eller loft overhovedet, så skal man nok kunne regne ud, hvordan
mange vil blive aflønnet i fremtiden. Så hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll spørger ind til, om der kan være et sundt skattemæssigt
princip i at beskatte personalegoder, så er svaret ja.";Peter Christensen
309199;Time;;Kl. 15:56
309231;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
309269;Time;;Kl. 15:56
309297;name_party;":
Det jo lidt ufatteligt, at vi i år 2011 mener, at det er et personalegode
at have en bærbar computer eller en iPhone, eller hvad ved jeg. Altså, det er jo sådan set et arbejdsredskab. Hvad bliver det næste? At
det også er en skovl eller en hammer, der bliver et personalegode for
en håndværker? Jeg ved det snart ikke. I virkeligheden synes jeg desværre, at hele argumentationen bygger på princippet om mangel på
fantasi. Altså, man taler om ufinansierede skattelettelser, for ufinansierede skattelettelser er sådan nogle skattelettelser, der ikke handler
om, at man finder på nye skatter, når man afskaffer gamle skatter.
Man kunne jo også sætte de offentlige udgifter ned, vil jeg sige til
skatteministeren. Jeg mener, det er et meget smukt princip at gå efter

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

at få en mindre offentlig sektor i det land i verden med den største
offentlige sektor, i stedet for at få en større offentlig sektor, sådan
som regeringen og De Radikale og Dansk Folkeparti lægger op til i
de kommende år. Det er da en meget bedre vej, sådan at Danmark
kan få et lavere skattetryk, vi kan blive mere konkurrencedygtige, vi
kan få mere velstand til glæde for den enkelte dansker.";Simon Emil Ammitzbøll
310504;Time;;Kl. 15:57
310536;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
310559;Time;;Kl. 15:57
310597;title_name;":
Jeg synes, det er rart at diskutere skattepolitik med Liberal Alliance,
for den diskussion, der foregår lige nu, er, om den skatteomlægning,
regeringen lavede, kunne være finansieret ved at skære i den offentlige sektor frem for, som vi gjorde, at øge andre skatter og afgifter.
Det er jo en noget mere virkelighedsnær diskussion end den, man
hører fra den røde del af oppositionen, som gang på gang påstår, at
vores skatteomlægning ikke var finansieret. Det var den jo lige præcis.
Vi er så ikke enige med Liberal Alliance i, at vi skulle sænke
skatten på arbejde ved at skære i den offentlige sektor. Vi mener, at
det, der har været afgørende, har været at lave en skatteomlægning,
som i sig selv også vil medføre en bedre konkurrenceevne i det her
land, nogle bedre incitamenter til at gå fra ledighed til arbejde, nogle
bedre incitamenter til at uddanne sig – alt sammen noget, som vil
medføre, at vi vil få en større vækst i det her samfund og dermed også en større mulighed for at finansiere det fælles. Så der er forskellige tilgange til, hvordan vi sætter i hjulene i gang.
Men det glæder mig som sagt, at Liberal Alliance anerkender, at
selvfølgelig er skattereformen finansieret.";Peter Christensen
311798;Time;;Kl. 15:59
311830;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så går vi over i ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Mads Rørvig, Venstre.";Bent Bøgsted
311952;Time;"49

slet ikke hos Liberal Alliance, men den bidrager til, at vi har kunnet
sænke marginalskatten så meget, som vi har gjort, alt sammen fuldt
finansieret.
Jeg mener heller ikke, det er rigtigt, at en multimedieskat vil
bremse den teknologiske udvikling og gøre Danmark til et teknologisk uland, for det svarer til, at en skatteyder betaler imellem 102 og
150 kr. ekstra i multimedieskat efter den gældende sats på værdiansættelsen af de 3.000 kr.
Så jeg vil henholde mig til den ordførertale, jeg holdt for et år siden, nemlig at Venstre ikke kan støtte en afskaffelse af multimedieskatten, også med den begrundelse, at det jo koster 650 mio. kr., og
at Liberal Alliance ikke anviser finansiering hertil.";Kl. 15:59
312668;Time;;Kl. 16:01
312700;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
312768;Time;;Kl. 16:01
312796;name_party;":
Hr. Mads Rørvig sagde jo ganske fint, at man indførte multimediebeskatning, og så fik man et større provenu, altså at danskerne skulle
betale mere. Det er sådan konceptet i det med det større provenu, ikke? Der er jo nogen, der skal betale sådan et.
Men jeg syntes ikke, hr. Mads Rørvig fortalte, hvorfor det er, at
Venstre synes, det er en god idé at beskatte medarbejderes fleksibilitet og overarbejde, således som multimedieskatten gør. Det burde
vel i virkeligheden være skattefrit at yde en ekstra indsats. Altså,
hvis man ellers gik ind for flere fradrag, kunne man overveje, om der
skulle gives fradrag for det, for det er så god en idé, at medarbejderne står til rådighed, fordi det gør, at produktiviteten i virksomhederne kan øges til gavn for os alle sammen, i stedet for dette, som gør
det modsatte.
Regeringen siger, at den kæmper for hjemmearbejdspladser, men
hvordan går det mon med dem?";Simon Emil Ammitzbøll
313710;Time;;Kl. 16:02
313742;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
313765;Time;(Ordfører);Kl. 16:03
313793;name_party;":
Tak for det.
Vi behandlede et lignende beslutningsforslag her i Folketingssalen i sidste samling. Beslutningsforslaget gik også dengang ud på at
afskaffe multimedieskatten, og Venstres holdning er den samme,
nemlig at vi ikke kan støtte forslaget, med den samme argumentation.
Vi har jo gennemført en historisk skattereform, en skattereform,
der gør det mere attraktivt at arbejde, og en skattereform, der på sigt
vil give os 5,5 mia. kr. mere om året til velfærd, og skattereformen
er, som skatteministeren også sagde, fuldt finansieret. Det betyder, at
vi har måttet finde finansieringen på en række områder, og et af de
her finansieringselementer er jo at gøre den gamle beskatning af fri
telefon teknologineutral, kan man sige, og dermed opnå et større
provenu, da flere multimedier bliver medtaget i en sådan beskatning.
Før skattereformen var det et virvar med forskellige beskatningssatser, alt efter hvilket udstyr man havde. Noget udstyr blev betragtet
som et skattefrit medarbejdergode, mens andre multimedier skulle
beskattes. Og foruden de forskellige former for beskatning var hele
den teknologiske udvikling løbet fra det regelsæt, vi havde. Hvem
kan sige, om en iPhone er en computer eller en telefon eller begge
dele?
Derfor var det hensigtsmæssigt en gang for alle at få skabt en
ensartet beskatning på området, og det fik vi gjort med en multimediebeskatning. Den er ikke blevet lige vel modtaget alle steder, og";Mads Rørvig
315242;name_party;":
Nu siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at folk kommer til at betale
mere som følge af multimediebeskatningen, og det er rigtigt. Men
hvis man lige tager helikopterperspektivet og kigger på, hvad det
egentlig var, der skete ved skattereformen, så forholdt det sig jo sådan, at vi bl.a. afskaffede mellemskatten, hvilket sænkede marginalskatten markant. Så til det der med, at folk betaler mere, fordi de
skal betale multimedieskat, vil jeg sige: Jo vist, men man skal lige se
på hele sammenhængen.
Så er det jo i Danmark et skatteretligt princip, at løn skal beskattes, uanset om det er løn, man får af arbejdsgiveren, eller det er et
personalegode, og med multimediebeskatningen har vi forenklet de
regler, der hidtil var for beskatning af fri telefon. Jeg anerkender da,
at Liberal Alliance har den holdning, at personalegoder slet ikke skal
beskattes, men det ser vi i Venstre som nødvendigt, også fordi der,
hvis det ikke var tilfældet, automatisk var en glidning fra normal aflønning over i aflønning i materielle goder, og det er vi ikke interesseret i.";Mads Rørvig
316309;Time;;Kl. 16:04
316341;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

50

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)";Bent Bøgsted
316420;Time;;Kl. 16:04
316448;name_party;":
Der er jo nok en grundlæggende uenighed om, om computere og telefoner er personalegoder eller arbejdsredskaber. Jeg troede, at i
2011 var alle enige om, at det må være helt naturlige arbejdsredskaber.
Så siger hr. Mads Rørvig, at man skal prøve at se det i helikopterperspektiv, og der er det, jeg vil anbefale hr. Mads Rørvig måske at
få helikopteren op i de lidt højere luftlag og så ikke kun se på Danmark, men se verden som et hele. Og der er Danmark og danskerne
plaget af skatter i en grad som intet andet folk, belastet af verdens
største offentlige sektor, der er eksploderet under den nuværende regering. Føler man som borgerlig politiker slet ikke et ansvar for at
gøre noget ved det, for at øge Danmarks konkurrenceevne?
Føler man slet ikke, at man kan se med misundelige blikke over
Øresund til Sverige, hvor de borgerlige politikere ikke alene er det af
navn, men også af gavn, og derfor fører en politik, der giver høje
vækstrater, og at man kunne sørge for, at Danmark ikke skulle være
nummer et på alle disse kedelige parametre, men en gang imellem
lidt længere nede? Og her taler vi jo bare om en enkelt lillebitte tåbelig skat, som ikke giver særlig meget i indtægt, men som generer rigtig, rigtig mange mennesker i deres hverdag og deres arbejdsliv og
deres familieliv.";Simon Emil Ammitzbøll
317748;Time;;Kl. 16:05
317780;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
317803;Time;;Kl. 16:05
317820;name_party;":
En lillebitte skat, bliver der sagt. Altså, den indbringer 650 mio. kr.
til statskassen. Set i lyset af at vi står over for nogle økonomiske udfordringer for det danske samfund og vi lige har vedtaget en 2020plan, hvor vi tager drastiske midler i brug – specielt er det ikke alle
initiativer, der er lige sjove – så skulle 650 mio. kr. være det rene ingenting.
Jeg deler simpelt hen ikke hr. Simon Emil Ammitzbølls holdning
til det, og jeg synes, det er lidt fattigt, at man, når man fremsætter
sådan et beslutningsforslag, der medfører en meromkostning for staten på 650 mio. kr. om året, så ikke kan gøre sig umage med at anvise finansiering dertil. Det er bl.a. på den baggrund, at vi selvfølgelig
ikke kan støtte forslaget.";Mads Rørvig
318559;Time;;Kl. 16:06
318591;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er den næste i ordførerrækken hr. Nick Hækkerup, Socialdemokratiet.

har et multimedie til rådighed, skal der ingen multimediebeskatning
være. Så langt er vi enige i såvel Det Radikale Venstres som Liberal
Alliances forslag om at afskaffe multimedieskatten. Det vil være en
håndsrækning til nogle af dem, som virkelig knokler hårdt på arbejdsmarkedet uden at have de store lønninger. Og det vil have den
fordel, at vi slipper af med noget af det administrative bøvl, som en
lang række arbejdsgivere har klaget over i forbindelse med multimedieskatten.
Men for dem, der har flere multimedier til rådighed f.eks. folketingsmedlemmer, som har iPhone, som har bærbar computer, som
måske har tv og – for de særlig udvalgte folketingsmedlemmer –
oven i købet for øjeblikket iPad til rådighed, synes jeg sådan set det
er fair nok at sige, at der skal ske en multimediebeskatning. Det mener vi er et godt princip. Det var det samme princip, som skatteministeren pegede på, nemlig at man skal betale skat af sin løn, uanset
om den bliver udbetalt i bananer eller i kroner eller i multimedier.
Hvis multimedier bliver fritaget helt for beskatning, er der den risiko, at navnlig dem, som er højtlønnede, og som har stor indflydelse
på deres egen løn, vil være fristet til at tage en del af lønnen ud i
bruttolønsordning eller som ekstra multimedier og på den måde undgå beskatning. Det kræver ikke stor fantasi at forestille sig, hvad der
vil ske. Det vil ikke bare være en iPhone eller en computer eller et
tv, hvorfor ikke en ekstra bærbar computer hjemme, som børnene
kan bruge, og hvorfor ikke det store B&O-tv med den store kanalpakke, så man kan følge med i de udsendelser, der nu er relevante,
og som man kan erklære relevante for arbejdet, og hvorfor ikke det
samme til sommerhuset? Det koster jo det samme, nemlig ingenting,
hvis man bliver enige om det, fordi det er alle andre, der skal betale.
Det vil være et gigantisk skattehul, og det vil være helt urimeligt.
Så er der nogle, der måske vil sige, at nej, sådan går det nok ikke
i praksis, men vi ved, at det vil ske. Vi har allerede – og dokumenteret bl.a. jo i tv – set, hvordan firmaer systematisk tilbyder omgåelse
af de eksisterende regler. Bl.a. har det jo været oppe i Pengemagasinet på DR 1. Da jeg forberedte mig til den her sag, faldt jeg over et
meget sigende citat fra direktøren for it-leverandøren Atea, som i december 2010 sagde til Jyllands-Posten, og jeg citerer: Multimedieskatten har betydet alt. Vi forventer, at vi har omsat for ½ milliard,
når vi slutter regnskabsåret for 2010. Den halve milliard havde vi ikke fået, hvis der ikke havde været multimedieskat.
Socialdemokratiets holdning er altså, at multimedieskatten skal
afskaffes for dem, der kun har et multimedie til rådighed. Efter det,
der er sagt indtil videre, gør jeg mig ikke nogen illusioner om, at
VKO på den her måde vil bidrage til at lette hverdagen for almindelige hårdtarbejdende mennesker, men i virkeligheden kunne forslagsstillerne jo vælge at tage det her positivt op, og så er der faktisk
en reel mulighed for, at vi kan få en ændring og få det her forslag i
den ændrede form vedtaget.";Bent Bøgsted
321761;Time;;Kl. 16:06
321772;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
321802;name_party;":
Liberal Alliance gentager med dagens beslutningsforslag det beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre fremsatte i 2010, og som vi
havde til behandling her i salen den 6. maj 2010. Det er sådan set
fair nok. Dels er reglerne blevet ændret siden dengang, dels havde
Liberal Alliance ikke stunder at møde frem til behandling i salen og
redegøre for partiets holdning ved lejligheden sidste gang.
Socialdemokratiet fremførte i forbindelse med vores og i øvrigt
SF's finanslov for 2012, at multimedieskatten bør ændres, således at
de, der alene har et multimedie til rådighed fra arbejdsgiveren, bør
fritages for multimediebeskatning. Det vil f.eks. gælde den skovarbejder, der af sikkerhedsmæssige grunde har en mobiltelefon med i
skoven, eller hjemmehjælperen, der har en elektronisk patientjournal
med rundt på den håndholdte computer. For dem og andre, der kun";Nick Hækkerup
322698;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker fra Dansk Folkeparti som ordfører.";Bent Bøgsted
322793;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
322825;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg udløser den store overraskelse eller det store
chok ved at sige, at Dansk Folkeparti vil stemme imod beslutningsforslaget, hvis det kommer til en afstemning ved en andenbehandling.
Multimedieskatten, som Liberal Alliance ønsker at afskaffe, eksisterer på nuværende tidspunkt som en del af skatteaftalen, den aftale,
der hedder »Forårspakke 2.0«, som er indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Alene af den grund, at Dansk Folkeparti har været med til at aftale multimedieskatten, bakker vi selvfølgelig op om,

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

at den skal eksistere, og derfor afviser vi selvfølgelig også beslutningsforslaget her, som går ud på at afskaffe den.
I Dansk Folkeparti finder vi det rimeligt, at al form for løn beskattes, også den løn, der udbetales i form af naturalier, ved at man
får stillet et gode til rådighed, som man har mulighed for at benytte
privat, og som derfor kan erstatte en udgift, som man ellers skulle
have afholdt af egen pengepung. Derfor finder vi det også rimeligt,
at vi har en multimedieskat, som tager højde for de ting.
Desværre fremgår det ikke af beslutningsforslaget, hvad Liberal
Alliance vil stille i stedet for multimedieskatten. Skal aflønning i naturalier være skattefrit, for så er der da for alvor lukket op for spekulation i at konvertere aflønning i penge til aflønning i goder i stedet
for. Det synes jeg Liberal Alliance skylder en forklaring på. Ligeså
skylder Liberal Alliance en forklaring på, hvordan forslaget skal finansieres. I forslaget konstateres det alene, at der vil være et provenutab på 650 mio. kr. Sådan, ufinansierede skattelettelser, eller hvad
er det nu egentlig vi er ude i? Jeg glæder mig til at få en uddybning
af det.
Vi kan med andre ord ikke støtte beslutningsforslaget, så Liberal
Alliance må nok hente opbakning andre steder fra.";Mikkel Dencker
324680;Time;;Kl. 16:12
324712;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
324750;Time;;Kl. 16:12
324778;name_party;":
Jeg har ved tidligere lejligheder forstået på nogle af hr. Mikkel
Denckers kolleger fra Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti ser sig
selv som sådan et særligt parti for familien eller noget i den stil, altså
at de er meget optaget af, at man skulle have særlig gode vilkår der.
Hvis man virkelig mener det bogstaveligt og ikke kun sådan ved
festlige lejligheder, burde man så ikke netop se på det her forslag om
at øge fleksibiliteten mellem familieliv og arbejdsliv, så det bliver
nemmere både at kunne have en karriere og have et aktivt familieliv?
For det, man gør med den her skat, er jo at gøre det mere besværligt at være en fleksibel medarbejder og kombinere arbejdsliv og familieliv, arbejde og fritid. Så er pointen i virkeligheden, at man står
og taler for den her skat, fordi man nu har indgået en eller anden
større aftale med regeringen og så er det her noget af det dårlige, der
kom med, og som man så var nødt til at stemme for? Eller synes
Dansk Folkeparti virkelig, at det her er en helt fantastisk idé?";Simon Emil Ammitzbøll
325811;Time;;Kl. 16:14
325843;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
325866;Time;;Kl. 16:14
325887;name_party;":
Jeg må sige, at den første del af hr. Simon Emil Ammitzbølls indlæg
var jeg helt enig i. Dansk Folkeparti er et parti, som vil gøre noget
for, at familierne skal have det godt og det skal være nemt at have et
godt familieliv. Den ros er jeg helt enig i, så tak for den.
Men jeg mener ikke, at det, at vi har en multimedieskat, som
Dansk Folkeparti også bakker op om, er noget, der er i modstrid med
at have et godt familieliv. Nu mener jeg jo nok, at det at have et godt
familieliv kan man opnå på andre måder end ved at blive fri for at
betale multimedieskat. Det er der mange andre faktorer som har indvirkning på.
Men jeg vil nok også tillade mig at sige, at jeg tror, at de fleste
mennesker faktisk opnår en gevinst ved at have den her multimedieskatordning på den måde, at hvis man er topskatteyder, betaler man
sådan ca. 1.800 kr. om året i multimedieskat, og hvis man inden for
den ramme får stillet en bærbar computer til rådighed med internet-

51

forbindelse af sin arbejdsgiver, tror jeg nok, at de 1.800 kr. er tjent
ind. Så jeg ved ikke, hvorfor det skulle forhindre at have et godt familieliv.";Mikkel Dencker
327007;Time;;Kl. 16:15
327039;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
327077;Time;;Kl. 16:15
327105;name_party;":
Når folk nu er så glade for det, hvordan forklarer hr. Mikkel Dencker
så, at der har været et markant fald i arbejdsgiverbetalte bredbåndsforbindelser til private?";Simon Emil Ammitzbøll
327280;Time;;Kl. 16:15
327312;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
327335;Time;;Kl. 16:15
327356;name_party;":
Der må jeg blive hr. Simon Emil Ammitzbøll svar skyldig. Jeg kender ikke den statistik, der skulle vise en markant tilbagegang i arbejdsgiverbetalte bredbåndsforbindelser: den har jeg simpelt hen ikke set. Jeg tvivler også på, at det er ret mange mennesker her i landet, som har fravalgt deres arbejdsgiverbetalte mobiltelefon, computer eller internetforbindelse på grund af multimedieskatten. Det kan
jeg simpelt hen ikke forestille mig. Det ville være en meget dårlig
forretning for langt de fleste mennesker.";Mikkel Dencker
327879;Time;;Kl. 16:15
327911;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jesper Petersen, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
328010;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
328043;name_party;":
Som andre ordførere har nævnt, er det jo ikke første gang, vi tager
debatten her. Der har tidligere været fremsat beslutningsforslag fra
Det Radikale Venstre om at fjerne multimedieskatten, vi har selvfølgelig også diskuteret det i første omgang, da den overhovedet blev
indført, og vi har ved forskellige samråd og ved andre lejligheder
haft fornøjelsen af at diskutere det.
Vores konklusion i SF vil være nogenlunde den samme: Vi mener, at der skal være en beskatning af frynsegoder, som man får fra
sin arbejdsgiver, af goder, som man får i stedet for løn, eller af goder, som har en værdi for en, på den måde, at man ellers selv skulle
eller ville anskaffe sig dem. Det skal ikke være muligt at aftale, at
man simpelt hen sørger for at udbetale lønninger som goder i stedet
for – eller at man måske, hvis man har en virksomhed og udbetaler
sin egen løn, gør det til sig selv – og at man på den måde slipper for
at skulle betale skat. Og sådan ville det være, hvis der ikke fandtes
en multimediebeskatning eller en rimelig beskatning af frynsegoder.
Det, at der er en rimelig beskatning af goder, handler jo om at
undgå, at der sker en omgåelse af skattereglerne. Det handler også
om retfærdighed, på den måde, at det kun er dem, der er på arbejdsmarkedet, der overhovedet kan få disse goder fra en arbejdsgiver i
stedet for at få udbetalt løn. Samtidig er der også en skævhed mellem den offentlige sektor og den private sektor. Det medfører så også en kønsskævhed, fordi kvinder jo er overrepræsenteret i den offentlige sektor, og når man ser på fordelingen af frynsegoder, kan
man se, at det altså betyder, at kvinder ikke begunstiges i samme
grad som mænd af de regler, der er, og sådan ville det også være,
hvis der ikke fandtes en multimediebeskatning.

52

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

Men det er selvfølgelig så en diskussion om, hvordan vi skal indrette det på det her område, hvor man både har personlig gavn af godet, og hvor det kan bruges i forbindelse med ens arbejde. Multimedieskatten er også besværlig at administrere, og vejledningen i forbindelse med den har en længde som et gennemsnitligt evangelium.
Vi vil gerne være med til at se på tilfælde af multimedieskatningen, der sådan er åbenlyst urimelige, og har foreslået, at man kan
undtages fra multimedieskatning, hvis man alene har fået stillet ét
multimedie til rådighed af sin arbejdsgiver. Der kan man undgå bøvlet og ligesom have det som en bagatelgrænse. Det har vi som en del
af vores økonomiske plan fremlagt forslag om, og vi vil altså gennemføre det, hvis vi kan komme til det. Vi har finansieringen til det i
vores økonomiske plan, men har ikke nok til – og har heller ikke
støtte til det – at fjerne multimedieskatten fuldstændig.
Men jeg synes, at Liberal Alliance trods alt skal tage det sådan, at
vi jo så her får en fornyet debat om multimedieskatningen og muligheden for at lave en eller anden form for justering af det. Der håber
jeg, at vi, om ikke nu, men så til den tid, hvor vi forhåbentlig har et
nyt flertal, kan se på det, og der vil det da være så udmærket igen at
have den dialog med Liberal Alliance.";Jesper Petersen
331164;Time;;Kl. 16:19
331196;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth, De Konservative.

På mange måder er der jo ingen skat, der er behagelig. I Det
Konservative Folkeparti er vi sådan set helst fri for skatter, i hvert
fald vil vi holde dem så lave som muligt, men på den anden side skal
det samfund, vi har, også finansieres, så derfor har vi accepteret den
her løsningsmodel.
Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Bent Bøgsted
331624;Time;;Kl. 16:21
331656;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
331694;Time;;Kl. 16:21
331722;name_party;":
Egentlig kunne jeg godt lide hr. Mike Legarths afslutning, fordi jeg
tror sådan set, at hr. Mike Legarth og jeg har en fælles aversion imod
det høje danske skattetryk. Jeg synes sådan set, at det er at tone rent
flag, hvis pointen er at sige: Vi kunne ikke lige blive enige om at få
en mindre offentlig sektor, så vi måtte finde penge til lavere skatter
ved at finde andre skatter. Vi synes, at den her skat ikke er særlig
god, men det var så det, det kunne blive til.
Det er jo sådan set en argumentation, som i hvert fald jeg kan forstå, hvis det er det, der er argumentationen. Vi har hørt lovsang indtil
nu, ikke fra ordføreren her, men fra tidligere ordførere om, hvor fantastisk en idé det er, at man skal beskatte medarbejderes fleksibilitet,
overarbejde osv. Så jeg skal bare høre: Var det rigtigt hørt?";Simon Emil Ammitzbøll
332545;Time;;Kl. 16:22
332556;Time;(Ordfører);Kl. 16:19
332586;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Det kommer sikkert ikke bag på nogen.
Det forholder sig jo sådan, at i forbindelse med skattereformen, «
Forårspakke 2.0», tilbage i 2009, skabte vi et historisk resultat ved at
sænke skatten på arbejde med 7,5 pct. I den forbindelse lyttede vi jo
til Skattekommissionen og mange af de anbefalinger, der var fra den,
herunder at det ville være en god idé at indføre en multimediebeskatning.
Hvorfor nu det? Det er for det første, fordi det er et finansieringselement til netop at kunne sænke skatten på arbejde med 7,5 pct.,
hvilket er et helt og aldeles fremragende resultat – og vi skal videre
ad den vej, for det øger Danmarks konkurrenceevne, og det øger beskæftigelsen i Danmark, og i det hele taget sikrer det, at vi kan blive
ved med at bevare det servicesamfund, som vi så gerne vil have.
Det er for det andet, fordi vi jo ikke kan appellere til, at vi får et
naturaliesamfund, hvor man betaler løn med naturalieydelser, og
hvis der ikke skulle betales multimedieskat, skulle der jo sådan set
heller ikke betales skat af en firmabil eller betales skat af rejser, en
medarbejder har fået af virksomheden. Så hvis der skal være en eller
anden form for symmetri i den beskatning, vi har – og det skal der
selvfølgelig – er vi også nødt til at indføre en multimedieskat. Vi har
heldigvis gjort det i en størrelsesorden, sådan at det er fair. Den koster, for dem, der ikke betaler topskat, 102 kr. om måneden. Det vil
med andre ord sige, at man ikke selv med egne midler kan købe en
billigere løsning, for det ville jo altså betyde, at man skulle ud at købe en computer eller en mobiltelefon, opkobling, betaling af abonnement og taletid, reparation, modelskifte osv. osv. Så det her er en billigere løsning, og det, vi skal appellere til, er, at vi ikke har et samfund, hvor man skal have både en arbejdsmobil og en privat mobil
og en arbejdscomputer og en privat computer. Det ville da være det
glade vanvid, at man var nødt til at slæbe rundt på to modeller af
hver, fordi det nu engang kunne betale sig. Og hvis man betaler topskat, er det altså 141-142 kr., man skal tale om måneden for at have
det her medie stillet til rådighed.";Mike Legarth
334831;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
334854;Time;;Kl. 16:22
334873;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal sørge for, at der er god konkurrenceevne,
og der skal også være fleksibilitet, og det er der også med den her
ordning. Multimedieskatten gør ikke, at man ikke kan have hjemmearbejdspladser, og forhindrer ingen form for fleksibilitet. Det er noget sludder, fordi prisen er så lav. Men i den bedste verden var mange skatter ikke til stede, men der skal også være symmetri, der skal
være lighed for loven, tingene skal have en sammenhæng, og det er
der her.
Så er multimedieskatten jo i øvrigt som sagt sat lavt, men også
som et plus dertil har vi på det seneste givet en ægtefællerabatordning – det synes jeg også er glimrende – sådan at vi fuldstændig og i
ethvert tilfælde har skabt en ordning, hvor det er billigere at tage imod det her multimedie end at have et tilsvarende privat.";Mike Legarth
335695;Time;;Kl. 16:23
335727;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
335765;Time;;Kl. 16:23
335793;name_party;":
Så fik jeg alligevel ikke helt det svar, jeg havde håbet på, men det
skal ikke skille os ad.
Er ordføreren ikke bekymret over, at vi har set, at antallet af virksomhedsbetalte bredbåndsforbindelser til private er faldet med over
20 pct., siden regeringen lancerede ideen om en multimediebeskatning? En eller anden effekt har det vel haft, og jeg er i hvert fald bekymret over, at den her regering, som fejrede hjemmearbejdspladsdage, og hvad ved jeg, samtidig ser et fald i antallet af reelle hjemmearbejdspladser. Der kunne det her jo i virkeligheden være en ret
logisk forklaring, altså at man har fået multimediebeskatningen og
den virak, som det har medført, og herregud…, undskyld, det må
man ikke sige. Når man ser på, hvor lidt den her skat giver, og hvor
mange mennesker den generer, synes jeg, at det er svært at se, at de

Tirsdag den 14. juni 2011 (B 141)

to ting står forholdsmæssigt over for hinanden på en måde, som kan
retfærdiggøres over for befolkningen.";Simon Emil Ammitzbøll
336778;Time;;Kl. 16:24
336810;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
336833;Time;"53

men altså, i sin grundstruktur er multimedieskatten dårlig, og derfor
bør det laves fuldstændig om, og det vil vi gerne medvirke til.";Kl. 16:24
336982;Time;;Kl. 16:28
337014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
337134;Time;;Kl. 16:28
337153;name_party;":
Jeg er ret overbevist om, for ikke at sige helt og fast overbevist om,
at årsagen til, at antallet er faldet, jo er, at det ikke kan betale sig at
få stillet en virksomhedsbetalt internetopkobling til rådighed, fordi
hvis det var det eneste udbytte, at man havde den, jamen så kan det
godt være, at det ikke kan betale sig, og så har man valgt at have en
privat i stedet for. Men det, der jo er vigtigt, er, at alle har så meget it
til rådighed som muligt, og vi har set i andre opgørelser, at intet land
er så velfunderet inden for it og opkoblingsmæssigt, som vi er. Så
det er rent faktisk ikke et billede af, at det her virker negativt.
Nu er Det Konservative Folkeparti jo meget optaget af, at vi har
så høj konkurrenceevne, så meget beskæftigelse, gode rammevilkår
og lav beskatning som muligt, og det plejer vi jo også at være enige
med Liberal Alliance om, men da det virkelig gjaldt, da vi forhandlede finanslov sidste gang, og hvor vi jo gav hr. Simon Emil Ammitzbøll og Liberal Alliance 1,5 mia. kr. på en blankocheck, hvor
man kunne have valgt at slette multimedieskatten, løb hr. Ammitzbøll og Liberal Alliance ud af døren så hurtigt, så det røg fra skosålerne. Det synes jeg var skuffende. Der kunne man jo have været
blevet ved forhandlingsbordet og forhandlet nogle gode skattevilkår
igennem i stedet for ikke at tage et ansvar.";Mike Legarth
338508;Time;;Kl. 16:25
338540;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen, Det Radikale
Venstre, som ordfører.";Bent Bøgsted
338644;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
338683;name_party;":
Det Radikale Venstre har fra starten været imod multimedieskatten,
stemt imod den, og vi kan tilslutte os det her forslag, som jo helt
flugter med et forslag, Det Radikale Venstre tidligere har fremsat.";Niels Helveg Petersen
338897;Time;;Kl. 16:26
338929;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Bent Bøgsted
339016;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
339044;name_party;":
Vi er i Enhedslisten enige i, at det er en tåbelig skat, som ikke fungerer særlig godt, og som rammer en hel del mennesker, som ikke burde rammes af beskatning, og derfor er vi helt indstillet på at lave en
omlægning af den her skat og håber, at der kan blive et flertal for det
efter et folketingsvalg. Vi er dog ikke enige i, at man bare skal afskaffe multimedieskatten, og det er, fordi der er nogle, og særlig
dem, der er ansat i toppen af pyramiden tæt ved ejere eller arbejdsgivere, som får stillet enormt store medier til rådighed, og der mener
vi, at der er tale om et frynsegode, som burde beskattes, i modsætning til når det er social- og sundhedsassistenten, der bare har et arbejdsredskab stillet til rådighed.
Så vi mener, at det er en udnyttelse af lovgivningen, der jo allerede sker i dag, hvor nogle medarbejdere, som typisk er højtlønnet,
samtidig så kan få stillet enorme mængder udstyr til rådighed for en
meget lav betaling af skat. Det vil vi gerne have grebet ind over for,

(Ordfører for forslagstillerne)";Frank Aaen
340101;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ordførerne for deres indlæg. Jeg tror, jeg
vil sige det sådan, at der er mest grund til tak til min tidligere partifælle hr. Niels Helveg Petersen, som ikke spildte mange ord på forslaget, men dog sagde det, jeg ønskede at høre, nemlig at Det Radikale Venstres støtter det her forslag. Det er vi jo glade for. Så mangler vi kun 77 mandater i at have et flertal for at afskaffe multimedieskatten.
Jeg synes dog også, at vi vil glæde os over de positive toner, der
var fra S og SF, om, at man delvis vil afskaffe den. Så må vi se, om
vi kan blive enige om noget mere konkret, men jeg betragter det i
hvert fald som positive tilkendegivelser. Jeg tror, der skal lidt mere
arkæologisk arbejde til for at finde ud af, om jeg egentlig var glad
for eller utilfreds med Enhedslistens tilkendegivelse. Man er i hvert
fald imod multimedieskatten, som den er nu – så meget tror jeg vi
kan blive enige om. Regeringen og Dansk Folkeparti har et forlig,
der gør, at de føler sig bundet, og det er jo så sådan, det er.
Men det er virkelig ærgerligt. Det er virkelig ærgerligt, at verdens
mest skatteplagede befolkning, nemlig den danske, ikke kan få lov
til at få bare denne lille lettelse, som der var lagt op til her. Multimedieskatten er jo en del af den buket af tåbelige skatter, der er blevet
indført de senere år. De fire tåbelige skatter, som er fedtskatten, udligningsskatten på pensioner, iværksætterskatten og multimedieskatten, er fire sådan tossede skatter, som er indført for at opfylde kortsigtede finansieringsbehov, men som i virkeligheden har en kontraproduktiv effekt på dansk økonomi. Således er der ikke noget, der
tyder på, at den måde, man har indrettet fedtskatten på, vil forbedre
den danske folkesundhed. Man ved til gengæld, at det vil øge grænsehandelen, man ved, det vil øge den sorte handel, man ved, det vil
flytte arbejdspladser ud af Danmark og dermed ikke gøre noget godt.
Udligningsskatten på pensioner er et signal om, at folk ikke skal spare op til deres egen pension, sådan som vi ellers i årtier har opfordret
dem til at gøre. Iværksætterskatten er en skat på nye virksomheder
og dermed på vækst og arbejdspladser. Endelig er der multimediebeskatningen, som er en skat på overarbejde, på medarbejderes fleksibilitet og på en øget sammenhæng mellem familie og arbejdsliv. Det
er fire tåbelige skatter, hvoraf det her forslag kun drejer sig om en
enkelt, men vi kunne sådan set godt have fremsat forslag om nogle
af de andre også.
Hvis man ser på IT- og Telestyrelsens seneste telestatistik fra andet halvår af 2010, som kom for ca. 3 uger siden, vil man kunne se,
at antallet af bredbåndsforbindelser til private, der er betalt af erhvervsvirksomheder, er faldet med over 20 pct. Således var det i første halvår af 2009 290.171 betalte bredbåndsforbindelser, mens det
nu er faldet til 226.649 – et meget markant fald, som faktisk begynder lige på det tidspunkt, hvor regeringen begynder at tale om, at vi
skal indføre en multimediebeskatning her i landet.
Regeringen holder såkaldte hjemmearbejdspladsdage, og det er
sikkert også ganske fornøjeligt for videnskabsministeren at rejse
rundt med noget sådant – også for andre, der kan se, at der bliver
brugt offentlige kroner på at fejre, at folk skal arbejde derhjemme,
men sandheden er desværre, at det går den anden vej. Når vi så ser
på det lille beløb, det er under 700 mio. kr. om året, det giver at have
en multimediebeskatning, hvis vi ser det sådan i reelle kroner og så
har man selvfølgelig ikke fratrukket det, det måtte koste, nemlig at

54

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

der bliver lavet mindre i de danske virksomheder, der er mindre konkurrencedygtige – men nok om det – og når vi ser på, hvor mange
mennesker det generer, må man undre sig over, at et stort flertal i
Folketinget så stædigt holder fast i, at man skal genere danskerne
med en multimediebeskatning. Som jeg sagde tidligere, kunne man
ligefrem være fristet af – ikke at det er et forslag – at sige, at man
skulle gøre det modsatte og nærmest give folk penge for at have så
mange computere og telefoner og iPads, og hvad ved jeg, derhjemme, sådan at de virkelig kan stå til rådighed for deres arbejdsgiver og
dermed være til gavn for produktiviteten.";Simon Emil Ammitzbøll
344346;Time;"Jeg må også sige, at jeg synes, at noget af den retorik, der har været omkring det her med, at det er et medarbejdergode og et frynsegode, og at det kan sammenlignes med, at man fik gratis bananer,
tror jeg endda, der blev sagt her fra Folketingets talerstol, når der sådan bliver stillet multimedier til rådighed, desværre viser, at i hvert
fald flertallet i Folketinget åbenbart er nogle årtier bagud i forhold til
det, der foregår på den anden side af denne borgs tykke mure, hvor
det anses for at være ganske almindelige arbejdsredskaber i forbindelse med at passe et ganske almindeligt arbejde i en moderne tid.
Så er der blevet sagt: Jo, men skal vi så bare lave ufinansierede
skattelettelser? Jeg kan faktisk ikke fordrage det udtryk ufinansierede skattelettelser, for »ufinansierede skattelettelser« er noget med, at
der ikke er nok skatter til at komme i stedet for de skatter, som der
var før. Det er det udtryk, man bruger om ufinansierede skattelettelser. Når man har kæmpe underskud på finansloven, har man ikke
»ufinansieret offentlig velfærd« – men det er jo faktisk det, man har.
Vi lider af ufinansieret offentlig velfærd og mangel på konkurrencedygtighed i forhold til andre lande i den vestlige del af verden. Vi
har en af de laveste vækstrater i den rige del af verden, og det, der
skal til for at gøre noget ved det, er først og fremmest at se på skatten på arbejde, men generelt også på vores skattetryk, som er en af
de kedelige verdensrekorder, som denne regering jo også har været
med til at holde fast i. Det vil blive værre med en S-SF-regering,
skylder jeg selvfølgelig at sige til dem, der skulle tro, at det forholder sig anderledes.
Endelig må vi med hensyn til finansiering sige, at det bliver sagt,
at Liberal Alliance her i forslaget ikke har skrevet, hvordan det skal
finansieres. Men efter at vi nu i flere år er blevet hånet, spottet og
latterliggjort af stort set et hvilket som helst parti i denne sal for, at
vi vil mindske den offentlige sektor, mindske det offentlige bureaukrati, have mere udlicitering og færre offentligt ansatte, kan det vel
ikke være nogen gåde, hvor vi i forbindelse med indgåelse af en finanslovaftale for 2012 vil finde finansieringen til denne og andre
skattelettelser.
Danmark står i en svær situation. Det er blevet bedre med 2020aftalen, tror jeg hr. Mads Rørvig fik sagt. Jo, det er da i hvert fald
ikke blevet meget værre, og det er da sikkert blevet en lillebitte smule bedre, men det er slet, slet ikke godt nok. Vi har brug for at gøre
verdens største offentlige sektor mindre, vi har brug for at sænke
verdens højeste skattetryk, hvis vi overhovedet skal have en chance
for at være med i konkurrencen med de andre rige lande. Ellers vil
vores børn og vores børnebørn og vores jævnaldrende og måske også vores forældre om allerede få år bebrejde os, at vi ikke tog det ansvar, som var vores, og som man slet ikke har taget med de aftaler,
der ligger nu.
Jeg skal gentage min tak til Det Radikale Venstre for at være for
forslaget og ærgre mig over, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke
ville være med. Så må vi se, hvad vi kan gøre med nogle af de øvrige partier, som måske var halvpositive over for dette forslag. Tak for
debatten.";Kl. 16:33
347567;Time;;Kl. 16:37
347599;title_name;":
Tak til ordføreren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011).";Bent Bøgsted
348082;Time;Forhandling;Kl. 16:37
348126;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Troels Christensen, Venstre.";Bent Bøgsted
348217;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
348252;name_party;":
Da Venstres integrationsordfører ikke har mulighed for at være i salen i dag, har jeg lovet at læse hans ordførertale op.
L 210, lovforslaget her, strammer op på mulighederne for udvisning, så udlændinge, der har begået kriminalitet og står til udvisning,
kun skal have mulighed for at blive her i landet, hvis udvisningen
med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Forslaget er dermed en skærpelse af den gældende ordning,
hvorefter udvisning af kriminelle udlændinge kan undlades, hvis udlændingens personlige forhold, herunder tilknytning til Danmark, taler imod udvisning.
Den hidtidige trappestigemodel ændres, så domstolene i forbindelse med en dom for alle lovovertrædelser, hvor der idømmes frihedsstraf, og ikke som i dag kun i forbindelse med de bestemte overtrædelser af straffeloven, skal anvende den her nye skærpede ordning for udvisning, medmindre dette vil være i strid med Danmarks
internationale forpligtelser.
Derudover skærpes ordningen med betinget udvisning, så udlændinge, der ikke udvises som følge af Danmarks internationale forpligtelser, altid skal udvises betinget. Begår udlændinge en ny kriminalitet i prøvetiden, skal der som udgangspunkt udvises.
Sidst, men ikke mindst, foreslås det, at det indgår som en skærpende omstændighed, hvis forbrydelsen er et led i organiseret kriminalitet, især banderelateret kriminalitet.
Udlændinge, der kan og vil bidrage til vores samfund, er mere
end velkomne i Danmark, og heldigvis gælder det langt størstedelen
af dem, der er i Danmark. Men det er et faktum, at et lille mindretal
af udlændinge vender Danmark og integrationen ryggen. Det er et
mindretal, der ødelægger det positive billede af udlændinge, som
danskere ellers ville have. Udlændinge, der kommer til Danmark for
at begå kynisk og skruppelløs kriminalitet, har intet at gøre her i landet.
Integrationsministeriets seneste udvisningsredegørelse fra 2010
viser, at 1.271 udlændinge blev udvist ved dom i perioden fra 2008
til og med første halvår af 2009. Og i samme periode er 117 udlændinge blevet kendt skyldige i noget strafbart, bl.a. narkokriminalitet,
menneskesmugling og særlig alvorlig kriminalitet, men de er ikke

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

blevet udvist, da anklagemyndighedens påstand om udvisning ikke
er blevet imødekommet af dommeren. Kun i meget få tilfælde – ja,
faktisk helt præcist 35 – er der blevet idømt betinget udvisning.
Med de lovændringer, som lovforslaget foreslår, har vi en forventning om, at alvorlig kriminalitet fører til udvisning fra Danmark
under respekt for vores internationale forpligtelser. Så i Venstre er vi
derfor tilfredse med, at lovforslaget forstærker mulighederne for at
udvise kriminelle udlændinge og udenlandske bandemedlemmer, der
skaber utryghed for ganske almindelige borgere, danskere såvel som
nydanskere. Og vi håber på bred opbakning her i Folketingssalen til
lovforslaget.
Jeg skal derfor meddele, at Venstre støtter forslaget.";Troels Christensen
351223;Time;;Kl. 16:41
351255;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
351318;Time;;Kl. 16:41
351336;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Troels Christensen indledte med at sige, at
han ikke er ordfører på forslaget. Så skal man jo normalt ikke komme med korte bemærkninger. Men jeg vil gerne sige, at jeg synes,
det er fuldstændig uacceptabelt, at Venstre, der har insisteret på, at
dette forslag skulle hastebehandles, inden Folketinget går på sommerferie, ikke er i stand til at stille med en ordfører på et forslag,
som har så stor en principiel betydning og rejser så afgørende
spørgsmål om Danmarks internationale forpligtelser. Det håber jeg
ordføreren vil tage med tilbage til sin gruppe, for jeg synes, det er
fuldstændig uacceptabelt, at man blandt de mange medlemmer, som
Venstre trods alt har i Folketinget, ikke er i stand til at finde en ordfører, som vi kunne have en politisk debat med om det her væsentlige forslag. Jeg håber meget på, at man finder en ordfører til andenog tredjebehandlingen.";Line Barfod
352245;Time;;Kl. 16:42
352277;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
352300;Time;;Kl. 16:42
352324;name_party;":
Tak, det tager jeg med.";Troels Christensen
352359;Time;;Kl. 16:42
352391;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
352433;Time;;Kl. 16:42
352455;name_party;":
Selv om Venstre ikke har sin ordfører på talerstolen, vil jeg gerne tillade mig at spørge, hvad der efter Venstres opfattelse ligger i begrebet med sikkerhed, altså at man med sikkerhed ikke overtræder de
internationale konventioner.";Marianne Jelved
352700;Time;;Kl. 16:43
352732;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
352755;Time;;Kl. 16:43
352779;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, som domstolene skal tage stilling til. Det er
jo dem, der afgør det.";Troels Christensen
352883;Time;;Kl. 16:43
352915;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for
Socialdemokratiet.

55";Bent Bøgsted
353016;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
353047;name_party;":
Med det her lovforslag lægger man op til, at det skal være en klar
hovedregel, at udlændinge, der idømmes en frihedsstraf, skal udvises. Udvisningen kan dog undlades, hvis udvisningen med sikkerhed
vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Allerede i
dag beror udvisning på en konkret vurdering af en lang række omstændigheder, der er nævnt i udlændingelovens § 26, og vil altid ske
under hensyntagen til Danmarks internationale forpligtelser.
Lovforslaget ændrer ikke ved, at de internationale forpligtelser
altid skal overholdes, og at det skal være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning vil være mulig inden for
rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.
Af høringsnotatets side 3 fremgår det, at i de tilfælde, hvor der vil
være tvivl om rækkevidden af de internationale forpligtelser, skal det
være op til domstolene at foretage en konkret vurdering af, om udvisning vil være mulig. På side 5 i høringsnotatet skriver Integrationsministeriet, at der med lovforslaget ikke foretages ændringer i de
kriminalitetsformer, der kan begrunde udvisning efter udlændingelovens § 22-24.
Et af høringssvarene er fra Red Barnet, der udtrykker bekymring
for, hvad der vil ske, når børn mellem 14 og 18 år begår kriminalitet,
men det bemærkes i Integrationsministeriets høringsnotat, at børnekonventionen er en del af Danmarks internationale forpligtelser, og
de vil derfor selvfølgelig ikke være omfattet.
En anden del af lovforslaget handler om, at det skal være en
skærpende omstændighed med hensyn til udvisning, hvis der er tale
om organiseret kriminalitet og bandekriminalitet. Det støtter Socialdemokraterne naturligvis. Bandekriminalitet kan jo være narkohandel, det kan være ulovlig våbenbesiddelse, det kan være vold eller
skyderier i de gader, hvor vi bor og lever.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at med den her lovændring, der er lagt op til, bliver der ikke ændret ved, at Danmark skal
overholde de internationale forpligtelser. Det vil sige, at man stadig
væk skal leve op til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols
praksis, og der vil stadig væk være krav om, at man skal anvende de
mange kriterier, der er opremset i eksempelvis Maslov mod Østrig.
Her står der bl.a., at det afhænger af den begåede kriminalitets art og
grovhed, varigheden af den udvistes ophold i bopælslandet, tiden efter den begåede kriminalitet og den pågældendes adfærd i denne periode, den udvistes familiesituation – herunder forhold som ægteskab og børnenes bedste interesser – og mange andre ting. Det vil sige, at proportionaliteten og den konkrete vurdering ved domstolene
bliver opretholdt, og derfor vil jeg sige, at når man vejer for og imod
den her lovgivning, ender Socialdemokraterne med at sige, at det vil
vi gerne stemme for.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at når der kommer en debat om kriminelle udlændinge, eksempelvis bandemedlemmer, som
ikke kan udvises, går det ud over almindelige mennesker, som har en
anderledes kulør i ansigtet end vi, der er flest af her i landet. Igen og
igen skal man høre, om der skal ske noget med dem. Man hører da
også, når der har været skyderier på Nørrebro, at de, der bor der,
spørger, om ikke de kan blive fri for de her mennesker, som ikke kan
finde ud af at leve op til de regler og normer, der burde være for,
hvordan vi omgås hinanden.
Derfor er der jo nogle grænser for, hvad man kan tillade sig at
gøre, når man er gæst i et land. Der er selvfølgelig forskel på, hvor
længe man har været her. Der er forskel på, hvilken beskyttelse man
skal have, men med det her lovforslag går vi altså ind og siger, at
hvis man ikke har statsborgerskab i Danmark og begår kriminalitet,
kan man udvises. Og der er selvfølgelig også regler, der sørger for,
at hvis man ikke kan udvises, får man en betinget udvisning. Den betingede udvisning gør, at der vil være en prøvetid, og den kriminelle,

56

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

der har fået en dom, ved, at det altså nu gælder om ikke at begå fornyet kriminalitet.
Jeg synes, det er vigtigt i den her sag at tage de lovlydiges standpunkt og sige til dem: Vi ved godt, det går ud over jer hver gang, der
bliver begået kriminalitet. Når folk står og hidser sig op over, at alle,
som er kommet hertil og har en anderledes hudfarve end vi, der er
flest, er nogle værre banditter, går det ud over de lovlydige, hvis der
ikke er konsekvenser og sanktioner for dem, der rent faktisk ikke
kan finde ud af at opføre sig ordentligt og ikke vil indordne sig under vores regler.
Derfor støtter vi lovforslaget. Der er dog en ting, som jeg synes
det ville være rigtig fornuftigt at få afklaret, inden vi sender lovforslaget til afstemning. Det er den bekymring, der bliver nævnt, og
som går ud på, at en del af lovforslaget minder om noget, som SRregeringen fremsatte i 1998. Dengang var der også en hovedregel, og
efterfølgende blev det underkendt af Højesteret. Jeg håber, at integrationsministeren vil redegøre for det under sin tale og klarlægge
det, så vi alle, der er her i salen i dag, er sikre på, at hvis det her lovforslag vedtages, bryder vi ikke med reglerne om godt lovarbejde, og
vi kan være sikre på, at loven, der eventuelt bliver vedtaget, ikke vil
kunne blive underkendt af Højesteret.";Karen Hækkerup
358310;Time;;Kl. 16:48
358342;title_name;":
Der er tre spørgsmål. Det første er fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
358410;Time;;Kl. 16:48
358428;name_party;":
Det glæder mig trods alt, at Socialdemokraternes ordfører gerne vil
være sikker på, at man holder sig inden for den højesteretsdom, der
ligger fra 1999. Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraterne vil være
indstillet på, at vi får en høring, hvor vi får det nærmere belyst. For
hvis Højesteret allerede har taget stilling til, at en lignende lov ikke
kunne opretholdes i Danmark, så vil det jo være absurd at gennemføre en sådan lov en gang til. Det var det ene spørgsmål, altså om man
vil være med til en høring om det her spørgsmål.
Det andet er, at lovforslaget jo lægger op til at bryde med et helt
grundlæggende retsprincip om, at tvivlen skal komme den anklagede
til gode. Vi plejer at sige, at vi i en retsstat har et princip om, at man
hellere vil lade ti skyldige gå fri end dømme en uskyldig. Hvad er
det, der gør, at Socialdemokraterne mener, at man skal bryde med
det retsprincip og fremover sige, at hvis der er tvivl, så skal den tvivl
ikke komme den anklagede til gode? Og kun hvis man er fuldstændig sikker på, at man er i strid med internationale konventioner, så
må man ikke udvise.";Line Barfod
359538;Time;;Kl. 16:49
359570;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
359593;Time;;Kl. 16:49
359613;name_party;":
For nu at tage det sidste først vil jeg sige, at jeg har så meget tillid til
den danske dommerstand, at jeg er helt sikker på, at der ikke vil være nogen domstol, der vil dømme nogen til udvisning, medmindre
man er sikker på, at det er i orden. Det vil være en konkret vurdering, der skal foretages i de enkelte sager. Jeg er klar over, at fru Line Barfod nu vil sige, at der jo skal være sikkerhed for, at man ikke
bryder de internationale konventioner, men så lang tid en dommer
ikke vil sige, at vedkommende ikke er sikker på, at vi ikke bryder
det, og hvor der ikke er nogen tvivl – nu fik jeg rodet mig ud i noget,
der gik den forkerte vej. Men meningen er: Så lang tid en dommer
ikke siger, at her er vedkommende fuldstændig sikker, så er der jo
ikke længere det tvivlsspørgsmål, som fru Line Barfod taler om. Der
tror jeg at domstolene vil dømme fornuftigt, som de plejer.

Så vil jeg sige om det første, fru Line Barfod spurgte til, nemlig
om høringen, at jeg har noteret mig, at Institut for Menneskerettigheder i sit høringssvar skriver, at selv om vi nærmer os sommerferien,
er man selvfølgelig villig og interesseret i at stille sig til rådighed. Så
det kunne da være, at integrationsministeren skulle foranledige, at vi
eventuelt kunne have en høring, eller at vi kunne have et møde, hvor
vi kan få afklaret de spørgsmål, som de nævner i deres høringssvar.";Karen Hækkerup
360994;Time;;Kl. 16:50
361026;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
361054;Time;;Kl. 16:50
361072;name_party;":
Nu plejer høringer jo at være noget, vi i Folketinget arrangerer, og
ikke ministrene, så det, jeg gerne vil høre om, er, om Socialdemokraterne i Integrationsudvalget vil være med til at sikre, at vi får en
høring om det her afgørende spørgsmål.
Det andet var så spørgsmålet om de grundlæggende retsprincipper. Som jeg forstår ordføreren, siger Socialdemokraterne, at de håber, at dommerne ikke følger loven, men i stedet gør, som de plejer.
Det, som loven lægger op til, er jo, at man skal gå væk fra det helt
fundamentale retsprincip om, at tvivlen kommer den anklagede til
gode: det helt fundamentale retsprincip om, at hvis man er i tvivl
om, hvorvidt man handler i strid med internationale konventioner,
jamen så lader man være med at idømme en udvisning.
Lovforslaget siger, at dommerne skal gøre det modsatte, altså at
de kun må lade være med at udvise, hvis de er fuldstændig sikre på,
at det vil være i strid med menneskerettighedskonventionerne.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det konkret, der har fået Socialdemokraterne til at ændre opfattelse af, hvorvidt man skal følge
de grundlæggende retsprincipper i dansk demokrati?";Line Barfod
362221;Time;;Kl. 16:51
362253;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
362276;Time;;Kl. 16:52
362296;name_party;":
Jeg synes, at lovforslaget stadig lægger op til, at der skal være den
proportionalitet, altså at domstolene skal foretage en konkret vurdering. Jeg ser ikke for mig, at der er nogen dommere, der vil udvise
folk, medmindre de føler, at den sikkerhed, som de skal leve op til,
rent faktisk er opfyldt. Jeg er sikker på, at domstolene vil vide at
granske de forskellige afgørelser, der er, f.eks. ved Menneskerettighedsdomstolen, og der ligger jo en meget velkendt praksis, som man
kan slå ned på. Så jeg er sådan set ikke i tvivl om, at domstolene
sagtens kan finde ud af at håndtere det.
Til spørgsmålet om en høring vil jeg sige, at det altid er Socialdemokraternes politik, at når der er partier, som bringer et forslag om
en høring i spil, når der er en lovbehandling, så skal der være meget
tungtvejende grunde til, at man siger nej. Det er der selvfølgelig ikke
i den her sag. Jeg synes, det vil være fornuftigt, hvis vi kan nå at arrangere et møde. Det behøver ikke at være et møde med alle interessenter, for det kan vi måske dårligt nå, men vi kan sagtens nå at arrangere et møde, og det vil jeg selvfølgelig bakke op om, som vi altid gør det, når der er partier, der ønsker at få belyst særlige spørgsmål i forbindelse med en lovbehandling.";Karen Hækkerup
363556;Time;;Kl. 16:52
363588;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)";Bent Bøgsted
363667;Time;;Kl. 16:52
363689;name_party;":
Tak. Jeg undrer mig ligesom den tidligere spørger faktisk også over
Socialdemokratiets stilling her. For jeg hører på fru Karen Hækkerups ordførertale, at Socialdemokraterne er trygge ved domstolene
og ved, at de vil dømme, som de altid har gjort. Hvorfor skal vi så
have den her lov? Altså, hvori består fordelen ved den her lov, hvis
intet er ændret i forhold til den praksis, vi har haft indtil nu?";Marianne Jelved
364102;Time;;Kl. 16:53
364134;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
364157;Time;;Kl. 16:53
364177;name_party;":
Det er til dels fru Marianne Jelveds eget partis skyld, at der kommer
det her lovforslag. For hvis ikke fru Marianne Jelved og Det Radikale Venstre havde indgået en aftale om tilbagetrækningsreformen,
hvor man har frarøvet en hel masse mennesker den efterløn, som de
var stillet i udsigt – det er hundrede tusinde af mennesker, som nu
står og er usikre på, hvad deres indkomst vil være i de kommende år
– altså, hvis ikke regeringen havde fået De Radikale og Dansk Folkeparti med til at forringe muligheden for efterløn for hundredtusindvis af mennesker, som nu står og føler sig usikre på, hvad fremtiden vil bringe, så var det her lovforslag jo aldrig blevet til noget.
Når det så er sagt, er det vigtigt for mig at understrege, hvad indholdet i det her lovforslag er. Jeg tror ikke, at der er en særlig stor
ændring i forhold til, hvor mange udvisningssager vi ser i dag. For i
dag balancerer vi i forvejen på kanten af internationale konventioner.
Det hører vi igen og igen. Så det, man kan sige, er, at det her er
Dansk Folkepartis pris for at være med til at forringe efterlønnen.
Dansk Folkeparti vil hellere tale om udlændingestramninger, stramninger af retspolitikken og den slags, og det får de så lov til med Det
Radikale Venstres mellemkomst, fordi Det Radikale Venstre jo selv
har indgået den politiske studehandel, der gik ud på, at man gik med
til at få DF til at forringe efterlønnen, svigte deres løfter over for
hundredtusindvis af mennesker, mod at DF så skulle have noget pynt
at hænge om halsen, og det er jo så bl.a. det her lovforslag.

57

side og siger: Nej, vi vil søreme sørge for, at man ikke skal kunne
udvises, hvis man begår kriminalitet? Der er nogle tekniske lovændringer i det her, men når man læser det igennem, fremgår det, at der
stadig vil være proportionalitet. Det er stadig domstolene, der skal
foretage en konkret vurdering. Derfor tror jeg egentlig ikke, at forslaget er så farligt, som fru Marianne Jelved opfatter det som.
Jeg synes, det er vigtigt at sende et signal om, at vi selvfølgelig
ikke vil være med til, at det skal gå ud over de almindelige indvandrere, der er i det her land, og at de skal høre for det, hver eneste
gang der er en bandeleder, som ikke kan udvises, fordi der er alle
mulige ting og sager, der kommer i vejen.
For mig er det vigtigt at understrege, at det her lovforslag lægger
op til, at Danmark skal overholde de internationale konventioner.
Det er der ingen tvivl om, de er absolutte, det kan der ikke rokkes
ved. Det skal der heller ikke rokkes ved, og derfor føler jeg mig
egentlig meget tryg ved, at når vi står og skal se tilbage på, hvad udkommet har været af den her lovgivning, så vil det vise sig, at det
mest af alt bare var sådan, at man nu ændrede på nogle formuleringer, fordi det var det, Dansk Folkeparti skulle have. Men det reelle
indhold tror jeg faktisk vil være ganske begrænset.";Karen Hækkerup
367062;Time;;Kl. 16:56
367094;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
367137;Time;;Kl. 16:56
367160;name_party;":
Jeg vil sige, at den ordveksling mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet jo meget godt illustrerer, hvor langt Socialdemokratiet egentlig skal forsøge at spænde. Jeg synes virkelig, at det var en
stor omgang fuldstændig kulsort snak, som fru Karen Hækkerup for
det første leverer som argumentation for at stemme for forslaget og
dernæst forsøger at imødekomme Det Radikale Venstre ved at sige,
at det i realiteten ingenting betyder. Men hvorfor vil Socialdemokratiet så stemme for lovforslaget, hvis Socialdemokraterne inderst inde
for at berolige De Radikale mener, at det slet ikke betyder noget, det
betyder ingenting? Altså, hvad mener Socialdemokratiet? Betyder
det her lovforslag noget, eller betyder det her lovforslag ikke noget?";Martin Henriksen
367918;Time;;Kl. 16:57
367929;Time;;Kl. 16:54
367961;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
368006;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
368039;Time;;Kl. 16:57
368049;Time;;Kl. 16:54
368071;name_party;":
Det der er vel nok en skønsang. Jeg har lyst til at sige amen. Hvis det
er Socialdemokraternes forklaringer fra nu af og fremover, får vi det
hyggeligt. Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Hvad er forskellen på
de regler, der er i det lovforslag, vi behandler her, og de gældende
regler om udvisning, når alt er, som det altid har været, i fru Karen
Hækkerups optik, og når domstolene vil blive ved med at behandle
sagerne på nøjagtig samme måde, som de har gjort hidtil? Hvorfor
skal vi så stemme ja til det her?";Marianne Jelved
368596;Time;;Kl. 16:55
368628;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
368651;Time;;Kl. 16:55
368671;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at fru Marianne Jelved godt kender svaret.
Vi støtter op om det her forslag, fordi vi selvfølgelig gerne vil være
med til at sige, at man skal skærpe lovgivningen i forbindelse med
organiseret kriminalitet, bander, udlændinge, der kommer hertil, og
som vil begå kriminalitet. Skal det være os, som stiller sig på deres";Karen Hækkerup
369037;name_party;":
Det betyder noget for de mennesker, som vi taler om, når vi bla. siger, at man kan begå kriminalitet i Danmark uden at blive udvist. Så
rammer det nogle mennesker. Der vil altid være nogle, som står og
føler, at der bliver set ned på dem, fordi der er nogle andre, der begår
noget kriminalitet, og det rammer så også dem, der opfører sig ordentligt. Også for at komme dem i møde synes jeg at vi skal sende
nogle klare signaler, der hedder, at i Danmark er man velkommen. I
Danmark er der plads. I Danmark er der mulighed for at være og virke, men der er selvfølgelig en kant. Kanten er, at hvis man begår
grov kriminalitet, kan der risikere at falde en udvisningsdom. Der er
så forskellige regler for, hvor lang tid man skal have været her, og
hvor groft det skal have været.
Men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at når alt kommer til
alt, og når man kommer til at se på, hvad det er, domstolene skal
tage stilling til, skal man stadig leve op til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, som kommer med en hel masse krav.
Når der skal udvises, skal man være sikker på, at der er proportionalitet imellem den begåede kriminalitets art og grovhed. Man skal
tage hensyn til varigheden af den udvistes ophold i bopælslandet: tiden efter den begåede kriminalitet og den pågældendes adfærd i den-

58

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

ne periode: den berørte persons statsborgerskab: den udvistes familiesituation, herunder ægteskabets varighed og andre faktorer, der viser familielivets effektivitet. Der er masser af andre ting.
Det, jeg prøver på at sige, er, at jeg synes, det er rigtigt at sige, at
vi ikke har plads til folk, der er her kun for at begå kriminalitet. Når
det så er sagt, at det også vigtigt at understrege, at vores internationale forpligtelser skal overholdes, og det bliver de også med det her
lovforslag.";Karen Hækkerup
370895;Time;;Kl. 16:58
370927;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
370960;Time;;Kl. 16:58
370983;name_party;":
Det er godt nok meget snak. Jeg ved ikke, om jeg kunne tyde ud af
det, som fru Karen Hækkerup sagde, at det betød noget, og at det så
var derfor, at man stemte for det. Så må Socialdemokratiet og Radikale Venstre så tage den anden diskussion efterfølgende. Hvis det ikke var det, jeg kunne konkludere på baggrund af udtalelserne, kan
ordføreren jo altid rette mig.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan ordføreren vil stille
sig, såfremt det måtte ske, at regeringsmagten vil skifte og Det Radikale Venstre og Enhedslisten og nok også dele af Socialdemokratiet
og Socialistisk Folkeparti vil synes, at det her godt nok er lidt for
slemt. Socialdemokratiet har jo også før været ude at sige, at nu kan
man ikke stramme mere, så hvis det kun var Socialdemokratiet, der
havde haft flertallet nu, var det her jo aldrig nogen sinde kommet
frem, for man kunne jo ikke stramme mere. Men jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvad man vil gøre, hvis det kommer som et krav
– det gør det jo nok – fra Det Radikale Venstre og Enhedslisten, såfremt regeringsmagten vil skifte, at det her er nogle af de ting, man
skal rulle tilbage, fordi det trods alt er for skrap kost. Hvor stor vægt
vil Socialdemokratiet så lægge på, at det her selvfølgelig er noget,
der skal blive ved med at fungere?";Martin Henriksen
372274;Time;;Kl. 16:59
372306;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
372329;Time;;Kl. 16:59
372349;name_party;":
Jeg synes, det er rørende med al den omsorg fra Dansk Folkepartis
ordfører. Det er da klart, at vi følger med i, hvad man går rundt og
laver i de forskellige partier. Jeg er f.eks. meget optaget af, hvad det
er, Dansk Folkeparti har gjort, når man er rendt fra sine løfter om ikke at ville forringe efterlønnen og udskyde pensionsalderen. Det er
noget, der berører i tusindvis af mennesker. Det her berører ikke specielt mange, men det sender nogle signaler, og jeg synes, det er vigtigt at sige, at det også er det, det skal. Udlændinge i Danmark må
gerne være her, de er velkommen, der er plads til dem, men der er
også en kant. Når den kant overskrides, kan man udvises, hvis man
ikke længere har ophold i landet.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti hellere vil tale om udvisninger og om bandemedlemmer i stedet for at tale om der, hvor tåen
rigtig er øm, nemlig det løftebrud, eklatante løftebrud, man har udsat
i hundredtusindvis af mennesker for. De kan nu stå og se, at den
fremtid, man havde set i møde med selv at kunne vælge, hvornår
man skulle trække sig tilbage – om man var slidt eller nedslidt – selv
at kunne vurdere, om man ikke længere kunne være på arbejdsmarkedet, være sikker på, at man havde noget at leve af, også selv om
der ikke længere var plads til en på arbejdsmarkedet, er forsvundet
for almindelige mennesker.
Så jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti hellere vil udvise omsorg over for Socialdemokraterne. Men jeg siger tak, vi har det fint.

Vi ville sådan set være endnu mere glade, hvis vi også bare kunne
give den sikkerhed og den tryghed til de mange mennesker, der i dag
står og er bekymrede over, hvad der skal ske med deres efterløn.";Karen Hækkerup
374039;Time;;Kl. 17:01
374071;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
374190;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
374224;name_party;":
Så kunne man jo nævne, at en socialdemokratisk partiformand har
sagt, at hvis ikke danskerne er villige til at arbejde de her 12 minutter længere, må det komme i spil at afskaffe efterlønnen, men nu
skal det altså ikke være en efterlønsdebat: det er en måde, hvorpå
man afsporer debatten om det lovforslag, som vi egentlig diskuterer
her i dag.
Forslaget er jo kommet på baggrund af den aftale, som der er blevet indgået, om skærpede udvisningsregler og kommunalt fokus på
repatriering, og det udmønter så den del, der har at gøre med skærpede udvisningsregler.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er vigtigt, at udlændinge, der
misbruger deres ophold i Danmark til at begå grov kriminalitet, skal
mødes med konsekvenser og selvfølgelig også, når det kommer til
udvisning. Derfor er der jo allerede gennemført en lang række stramninger af udvisningsreglerne, og det her ligger i fin forlængelse af
det.
Bl.a. bliver der lagt op til, at udlændinge, der står til udvisning,
kun skal have mulighed for at blive her i landet, hvis Danmarks internationale forpligtelser med sikkerhed kræver det. Og det er en
skærpelse af det, der gælder i dag. Det vil bl.a. betyde, at der som
udgangspunkt skal finde udvisning sted ved en lang række tilfælde
af forbrydelser, bl.a. narkohandel, voldtægt, røveri m.v.
Derudover lægger man også op til en skærpelse af de regler, der
gælder for betinget udvisning, sådan at hvis en udlænding står til at
blive udvist, men Danmarks internationale forpligtelser med sikkerhed siger, at der ikke kan ske udvisning, skal der ske en betinget udvisning, og bliver der begået ny kriminalitet, jamen så skal det så at
sige selvfølgelig lægges oven i vægtskålen, sådan at det taler for, at
der i anden omgang kan finde en udvisning sted.
Derudover lægger man op til, at der som led i indsatsen mod banderelateret kriminalitet fremover ved udvisning ved dom skal lægges
særlig vægt på, at udvisningen må anses for særlig påkrævet, på
grund af at kriminaliteten er begået som led i organiseret kriminalitet.
Som nævnt har Dansk Folkeparti og regeringen i flere omgange
strammet udvisningsreglerne over for kriminelle udlændinge. Der er
inden for de seneste år udvist flere tusinde kriminelle udlændinge,
og det har været nødvendigt: desværre har det vist sig, trods de gode
resultater, at der fortsat er lang vej endnu.
Med jævne mellemrum hører vi om sager, hvori domstolene bl.a.
med henvisning til Danmarks internationale forpligtelser undlader at
udvise dybt kriminelle udlændinge. Disse konventioner beskytter i
alt for høj grad forbrydere og indskrænker helt urimeligt Danmarks
handlemuligheder.
Dansk Folkeparti har ønsket flere stramninger, og vi har presset
på for at få dem. Indtil nu har beskeden været, også fra regeringen, at
der ikke var mulighed for at gennemføre stramninger ud over dem,
der var vedtaget og gennemført. Dette lovforslag viser, at det er muligt, for nu går vi et stykke længere i forhold til konventionerne, og
det hilser vi velkommen i Dansk Folkeparti.
Grundlæggende handler det jo ikke om Danmarks internationale
forpligtelser. Tror man det, mener jeg, at man tager fejl. Det handler
om noget helt andet. Det handler om Folketingets forpligtelser og

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

politikernes forpligtelser over for det danske folk – hverken mere eller mindre.
Når udlændinge, som Danmark har taget imod, misbruger vores
gæstfrihed, så må det være sådan, at de love, som Folketinget vedtager, udstikker klare retningslinjer, der lægger op til udvisning af disse udlændinge.
Jeg er ufattelig træt af, og jeg forstår oprigtig talt ikke, at dybt
kriminelle udlændinge, der bl.a. er involveret i bandekriminalitet, ikke kan udvises med henvisning til f.eks. deres familieliv og konventionerne. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Når en kriminel udlænding
får lov til at blive, krænker det danskernes retsbevidsthed og danskernes retsfølelse, og det er urimeligt. Det har vi allerede gjort noget ved, og nu gør vi det igen, og på den baggrund kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
378271;Time;"59

og så sent som i starten af det her år som reaktion på statsministerens
nytårstale sagde at man stod vagt om, for der kunne danskerne stole
på Dansk Folkeparti, og der vidste danskerne, hvor de havde Dansk
Folkeparti, mener hr. Martin Henriksen så, at han kan gå tilbage til
de danskere og sige: Nej, I vidste ikke, hvor I havde os: nej, vi er
godt nok løbet fra det, vi lovede jer, og som vi lovede jer meget
klart, men til gengæld har vi fået det her lovforslag, som vi diskuterer nu?
Mener hr. Martin Henriksen for det første, at de to ting står mål
med hinanden? Og mener hr. Martin Henriksen for det andet, at det
her lovforslag på nogen måde gavner den nedslidte murer eller den
nedslidte SOSU-hjælper, den nedslidte pædagog eller nogen af alle
de andre mange grupper, som jo desværre må ærgre sig gule og
grønne over, at Dansk Folkeparti var så billigt til salg og ikke stod
fast på det løfte, de ellers meget klart havde givet danskerne?";Kl. 17:04
379232;Time;;Kl. 17:07
379264;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
379322;Time;;Kl. 17:04
379354;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
379377;Time;;Kl. 17:07
379395;name_party;":
Af en artikel i Politiken den 5. maj fremgår det fra hr. Martin Henriksens partiformand, fru Pia Kjærsgaard, at de økonomiske forhandlinger, altså underforstået forhandlingerne om at afskaffe efterlønnen, som vi kender den nu, og forringe folkepensionen yderligere,
hænger nøje sammen med kravene på udlændingeområdet. Og jeg
vil bare bede hr. Martin Henriksen om helt kort her på Folketingets
talerstol at forklare de hundredtusindvis af danskere, der mister den
ret, de ellers havde, til efterløn og til at gå på folkepension, som de
havde planlagt det, hvad det her lovforslag, som vi behandler lige
nu, har at gøre med deres ret til efterløn.
Hr. Martin Henriksens partiformand har selv sagt, at der er en
nøje sammenhæng, og den har jeg ikke kunnet få øje på, men jeg
glæder mig rigtig meget til at høre hr. Martin Henriksen beskrive
den.";Astrid Krag
380250;Time;;Kl. 17:05
380282;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
380305;Time;;Kl. 17:05
380328;name_party;":
Så kunne fru Astrid Krag måske, når fru Astrid Krag engang får lejlighed til det – det behøver ikke være i forbindelse med den her debat, der handler om et udvisningslovforslag – forklare, hvordan det
hænger sammen, at man støtter en statsministerkandidat, der har
sagt, at hvis ikke danskerne vil arbejde 12 minutter mere, kan det
komme i spil at afskaffe efterlønnen. Sådan kunne man jo også godt
stille det op.
Det er fuldstændig klart, at når Dansk Folkeparti deltager i et forhandlingsforløb, hvor der er mange forskellige ting i spil, vil vi selvfølgelig også forsøge at få gennemført nogle af de ting, som vi synes
er vigtige. Altså, hvis vi ikke gjorde det, ville det da først blive
mærkværdigt, for at sige det mildt.";Martin Henriksen
381066;Time;;Kl. 17:06
381098;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
381126;Time;;Kl. 17:06
381144;name_party;":
Så vil jeg prøve at spørge på en anden måde: Efter det meget store
løftebrud, man har begået over for i hundredtusindvis af danskere,
når det kommer til spørgsmålet om efterløn og folkepension og de
modeller, vi kender i dag, og som Dansk Folkeparti gentagne gange";Astrid Krag
381433;name_party;":
Altså, når vi hidtil har haft debatter i Folketingssalen om udlændingepolitikken, har SF og venstrefløjen typisk brugt det argument, at
der enten var lovsjusk, eller at høringsprocessen havde været for kort
til, at man kunne have sådan en udlændingepolitisk debat i Folketingssalen. Nu bruger man så tilbagetrækningsreformen som et argument for, at man ikke ser sig i stand til at diskutere udlændingepolitik i Folketingssalen. Det synes jeg er ærgerligt, for det er jo trods alt
et lovforslag, der omhandler udlændingepolitik. Det omhandler ikke
en tilbagetrækningsreform.
I forhold til tilbagetrækningsreformen har Dansk Folkeparti i de
forhandlinger, vi gik ind i, sagt – i modsætning til fru Helle Thorning-Schmidt, der har sagt, at det kunne komme i spil at afskaffe efterlønnen – at det var vigtigt at bevare efterlønnen, og den er bevaret. Det, der er aftalt, er der mulighed for at vælgerne kan tage stilling til før et valg, fordi det er noget, der træder i kraft efter et valg.
Så kunne fru Astrid Krag måske komme lidt nærmere ind på,
hvad der er Socialistisk Folkepartis politiske holdninger i forhold til
udlændingepolitikken, taget i betragtning, at det er det, vi diskuterer
i dag.";Martin Henriksen
382641;Time;;Kl. 17:08
382673;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
382701;Time;;Kl. 17:08
382719;name_party;":
Jeg kan godt forstå, Dansk Folkeparti ikke ønsker at diskutere efterløn, at man ikke har lyst til at stå ved, at man er løbet fra alle sine
løfter om ikke at forringe efterlønnen, men tværtimod stemmer for,
at efterlønnen bliver afskaffet, stort set. Og det, man får i stedet, er
så, at man vil udvise nogle flere.
Hvordan er det, at Dansk Folkeparti mener, at det, at der er nogle
flere mennesker, der bliver smidt ud af Danmark, skulle hjælpe de
SOSU'er og jord- og betonarbejdere og andre, der havde regnet med,
at de fik mulighed for at have nogle gode pensionistår, dyrke deres
familieliv, fritidsaktiviteter osv.? Hvordan har Dansk Folkeparti afvejet de to ting i forhold til hinanden?";Line Barfod
383422;Time;;Kl. 17:09
383454;title_name;":
Ordføreren.

60

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)";Bent Bøgsted
383518;Time;;Kl. 17:09
383529;Time;;Kl. 17:11
383552;name_party;":
Nu ligger der jo i den tilbagetrækningsreform bl.a. en seniorførtidspension, som skal imødekomme nogle af de grupper og eksempler,
som fru Line Barfod er inde på. Det er det, der ligger i tilbagetrækningsreformen. Jeg er selvfølgelig helt med på, at det ikke er noget,
man ønsker at beskæftige sig med fra bl.a. Enhedslistens side, for det
kunne være med til at nuancere debatten, og det har man selvfølgelig
ikke nogen interesse i.
Det her lovforslag går ud på, at udlændinge, som begår grov kriminalitet, skal udvises af Danmark. Det er det, lovforslaget handler
om.
Fru Line Barfod ryster på hovedet, men fru Line Barfod har, går
jeg ud fra, læst lovforslaget og vil kunne se det i lovforslaget, nemlig
at det er det, det handler om. Derfor ville det jo være interessant,
hvis man diskuterede det, som lovforslaget handler om, og når der
på et tidspunkt kommer et lovforslag om en tilbagetrækningsreform,
vil det jo være relevant der at diskutere det.";Martin Henriksen
384528;name_party;":
Vi er vant til, at der kommer grove beskyldninger fra Dansk Folkepartis medlemmer: man hører tit det ene og det andet, og det går ikke
kun ud over medlemmerne af Tinget, det går også ud over eksperter
eller folk, man ikke har lyst til skal sidde i kommissioner, nævn eller
arbejdsgrupper, fordi de ikke bakker nok op om Dansk Folkepartis
syn på, hvad ytringsfrihed eksempelvis skal være. Så det er vi ikke
uvante med, men alligevel synes jeg måske nok, det er groft at beskylde et af Folketingets fremmeste medlemmer for ikke at læse de
lovforslag, der behandles i salen.
Der er en kobling i det, Dansk Folkepartis ordfører siger om seniorførtidspension. Dansk Folkeparti siger, at det er, fordi Enhedslisten ikke vil nuancere debatten og ikke vil tage den debat om, at man
har indført en seniorførtidspension bl.a. som betaling for det her
med, at kriminelle udlændinge skal kunne udvises.
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører: Er det ikke korrekt, at for at blive godkendt til en seniorførtidspension skal man stadig opfylde de samme kriterier, som man skal, hvis man skal godkendes til en helt almindelig førtidspension? Det vil sige, at der skal
være et varigt tab af arbejdsevne, og derudover er den nye ydelse,
seniorførtidspensionen, som man så muligvis kan få, ægtefælleafhængig. Kan Dansk Folkeparti bekræfte det?";Karen Hækkerup
385873;Time;;Kl. 17:09
385905;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
385933;Time;;Kl. 17:09
385951;name_party;":
Jeg har læst lovforslaget, og det handler ikke specifikt om, at man
bliver udvist for grov kriminalitet. Det handler om, at man også kan
blive udvist for ganske, ganske lille kriminalitet.
Men det, der er relevant, synes jeg, er, at det her lovforslag jo er
blevet til som led i en studehandel. Dansk Folkeparti har indgået en
studehandel, hvor man har sagt ja til stort set at afskaffe efterlønnen
mod til gengæld at få lidt forskellige ting rundtomkring, herunder at
flere mennesker, der måske er født og opvokset i Danmark, skal smides ud, også for ikke særlig alvorlig kriminalitet. Så er det bare, jeg
spørger:
Hvordan har Dansk Folkeparti foretaget den afvejning, at det at
smide nogle mennesker ud af Danmark skulle opveje, at SOSU'er,
jord- og betonarbejdere, gartnere og masser af andre mennesker med
hårdt arbejde ikke længere har ret til at trække sig tilbage og få en
ordentlig pensionisttilværelse, men kan se frem til, at de skal blive
ved med at arbejde, indtil de er så nedslidte, at de måske vil kunne få
en førtidspension? Hvordan har man lavet den afvejning i Dansk
Folkeparti, at de to ting skulle kunne opveje hinanden?";Line Barfod
387103;Time;;Kl. 17:10
387114;Time;;Kl. 17:12
387146;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
387169;Time;;Kl. 17:12
387192;name_party;":
Der er ikke fremsat noget lovforslag om seniorførtidspension. Der er
ikke fremsat noget lovforslag om en tilbagetrækningsreform. Jeg
deltager meget gerne i en debat om alle de forskellige elementer, der
er i tilbagetrækningsreformen, men jeg synes, det er rimeligt, at man,
når man har at gøre med et lovforslag, der handler om en skærpelse
af udvisningsreglerne, så forholder sig til det.
Nu stillede den socialdemokratiske ordfører et spørgsmål til et
lovforslag, der handler om udvisningsreglerne, og det spørgsmål indeholdt ikke en eneste ting om udvisningsreglerne. Jeg synes da, at
det i forbindelse med den diskussion, vi har her i dag, er meget mere
relevant f.eks. at få svar på, om Socialdemokraterne agter at fastholde det her som en del af udlændingelovgivningen, når og såfremt
Det Radikale Venstre og Enhedslisten stiller krav til en måske kommende socialdemokratisk regering om, at man skal rulle tilbage.
Hvordan stiller man sig f.eks. til det fra Socialdemokratiets side?";Martin Henriksen
388214;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
388238;Time;;Kl. 17:13
388248;Time;;Kl. 17:10
388271;name_party;":
Hvordan har Enhedslisten lavet den afvejning, at det er sund fornuft
at støtte en statsministerkandidat, der har sagt, at hvis danskerne ikke
arbejder 12 minutter mere, kan det komme i spil at afskaffe efterlønnen, ikke stort set at afskaffe efterlønnen – med de ord, som fru Line
Barfod bruger – men at afskaffe efterlønnen? Det er jo også interessant, hvilken afvejning der ligger bag det hos Enhedslisten, og det
kan være, fru Line Barfod måske har lyst til at redegøre for det ved
lejlighed. Jeg vil anbefale, at fru Line Barfod i dag forholder sig til
det lovforslag, som ligger her, og som fru Line Barfod siger at hun
har læst, men det tvivler jeg lidt på.";Martin Henriksen
388946;Time;;Kl. 17:11
388978;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Bent Bøgsted
389031;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Bent Bøgsted
389062;Time;;Kl. 17:13
389082;name_party;":
Altså, det er jo Dansk Folkeparti selv, der har været ude at sige, at
der er en nøje sammenhæng mellem de regler, vi behandler her, altså
mange af de lovforslag, der har været på dagsordenen i dag, og dem,
der skal komme efterfølgende samt tilbagetrækningsreformen. Derfor bliver man vel også nødt til at have mulighed for i de her debatter
at spørge ind til de forskellige vinkler, der kan være på det.
Nu ved jeg ikke, om hr. Martin Henriksen har opdaget det, men
Danmark er i teknisk recession. Vi har haft en fejlslagen krisepolitik,
og det svar, som den danske regering og Dansk Folkeparti giver på
håndteringen af den ekstremt elendige situation, dansk økonomi er i,
den alvorlige situation med tab af arbejdspladser og med familier,

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

der kan se en usikker fremtid i møde, er, at vi nu skal snakke om udvisningsregler.
Jeg er da sådan set enig i, at det er fornuftigt at udvise folk, der
har begået noget kriminelt, og som er her uden at have lyst til at indordne sig eller at bidrage. Jeg har det fint med, at de skal udvises.
Men hvordan er sammenhængen mellem, at vi står i en situation,
hvor Danmark er i teknisk recession, hvor vi får behov for at fremrykke offentlige investeringer ganske snart, medmindre vi skal se det
hele falde fuldstændig på halen, og at det eneste, Dansk Folkeparti
så har lyst til at tale om, er stramninger. Hvor er den sammenhæng
opstået hos Dansk Folkeparti?";Karen Hækkerup
390527;Time;;Kl. 17:14
390559;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
390582;Time;;Kl. 17:14
390605;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Karen Hækkerup oprigtigt støtter, at vi skal
stramme udvisningsreglerne. Jeg tror ikke på fru Karen Hækkerup.
Jeg tror, at fru Karen Hækkerup har sagt, at man skal støtte det her,
fordi man måske har vurderet, at der nok er nogle i den danske befolkning, der synes, at det er meget fornuftigt. Af taktiske hensyn har
Socialdemokraterne så vurderet, at de lige skal skynde sig at sige ja
til det her lovforslag, mens de i øvrigt i samme åndedrag beroliger
Det Radikale Venstre med, at det slet ikke betyder noget – at man
altså siger ja til det, men at det ikke rigtig betyder noget. Vi har heller ikke helt fundet ud af endnu, om Socialdemokraterne mener, at
det betyder noget.
Så har man mellem de forskellige partier aftalt, at man skal bruge
anledningen til at diskutere efterlønnen og tilbagetrækningsreformen. Dansk Folkeparti diskuterer det meget gerne. Vi har været
igennem et langt forhandlingsforløb, hvor Dansk Folkeparti faktisk
har diskuteret det her hver dag i en lang periode, også i masser af tvprogrammer – jeg har set de fleste af dem, og det har fru Karen
Hækkerup måske ikke, men man kan sikkert se dem på nettet.
Jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, at man har en diskussion om
de mange forskellige ting, men i dag har vi jo et konkret lovforslag,
som handler om udvisningsreglerne i forbindelse med, at det, når udlændinge begår grov kriminalitet og også mindre grov kriminalitet,
skal være nemmere at udvise dem, fordi vi i Dansk Folkeparti synes,
at sådan noget er dybt urimeligt. Det er det, lovforslaget handler om.
Så har vi været inde i et forhandlingsforløb, hvor der har været en
masse partier, som har ønsket at afskaffe efterlønnen: det har vi ikke
ønsket, og derfor er vi kommet ud med den aftale, som vi nu engang
er kommet ud med.";Martin Henriksen
392405;Time;;Kl. 17:16
392437;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Astrid Krag, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
392570;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
392599;name_party;":
Tak for ordet.
Det lovforslag, vi behandler her i eftermiddag og aften, er en del
af Dansk Folkepartis betaling for at forringe forholdene for de tusindvis af kommende efterlønnere og folkepensionister i Danmark,
der bliver ramt af den aftale, man har indgået. Det er jo mennesker,
som ellers havde set frem til at kunne nyde et otium, inden de var
helt slidt ned. Det er ikke mig, der finder på, at der er en sammenhæng. Det har Dansk Folkepartis formand, fru Pia Kjærsgaard, selv
sagt til adskillige medier, bl.a. til Politiken den 5. maj.

61

Jeg synes, at det er en usympatisk måde at lave politik på, men
o.k., det er så den måde, som Dansk Folkeparti har valgt at gøre tingene på – et historisk løftebrud omkring efterlønnen til gengæld for
lidt indflydelse på andre områder. Men jeg tror, at de fleste, der havde set frem til efterlønnen, har svært ved at se sammenhængen mellem udvisningsdomme og de andre ting, vi skal diskutere her i eftermiddag, og så afskaffelse af efterlønnen, som vi kender.
Det er jo ingen hemmelighed for den, der følger debatten, at
Dansk Folkeparti allerhelst ville have flere udvisninger, måske endda uden rettergang, og de har talt vidt og bredt om øget adgang til
udvisningsdomme i forbindelse med de her forhandlinger om forringelser af efterlønnen. Men lovforslaget er jo landet et andet sted end
dér, man umiddelbart skulle tro, hvis man alene havde fulgt den offentlige debat i dagene omkring vedtagelsen af regeringens 2020plan og de medfølgende aftaler. Det viser jo, at man trods alt også
fra regeringens side ikke kan se stort på, om man vedtager lovgivning, der vil kunne få Danmark dømt ved internationale domstole.
Så ser man bort fra al polemikken og de store armbevægelser i
pressen, og det er jo vores opgave her i Folketingssalen ikke at lade
os distrahere, men faktisk forholde os til den konkrete lovgivning, vi
vedtager, står vi tilbage med et lovforslag, der indeholder tre forhold.
Man slår fast, at en udvisningsdom alene kan stoppes, hvis den
med sikkerhed er i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Man siger, at betinget udvisning skal gives, hvor udvisning ikke kan
finde sted, og bandekriminalitet bliver en skærpende omstændighed.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i SF vender os skarpt imod
hård organiseret kriminalitet. Der udkæmpes i disse år en benhård
kamp mellem forskellige grupperinger og organiserede kriminelle
om bl.a. narkotikamarkedet, og i den kamp er helt almindelige borgere alt for mange gange endt i skudlinjen, og vi har måttet se kvarterer lægge gader til opgøret, der ikke burde finde sted, og da slet ikke hvor mennesker bor og har deres familieliv og hverdag. Vi har efterlyst muligheden for at skærpe lovgivningen her, og er tilfredse
med, at lovforslaget sikrer, at kriminalitet, der er særlig planlagt eller
led i omfattende kriminalitet, bliver anset som en skærpende omstændighed ved udvisning.
I forhold til lovforslagets element om betinget udvisning synes
jeg egentlig, at det er meget logisk, at hvis internationale forhold alene forhindrer en kriminel i at blive udvist, må der gives en betinget
udvisning. Som jeg har kunnet læse mig til i aviserne, stemmer den
præcisering også ret godt overens med domstolenes praksis i forhold
til betinget udvisning. Det helt afgørende er, at vi ikke ender i en situation, hvor ny kriminalitet, begået af en person med en betinget
udvisning, vil kunne give udvisning, uanset kriminalitetsformen. Vi
må være helt sikre på, at lovteksten indeholder den beskrivelse, ministeren giver i noterne til lovforslaget, nemlig, at det forudsætter, at
også den ny kriminalitet skal være af en sådan art, at det giver anledning til udvisning, da der ellers ville være tale om en stærkt proportionalitetsforvrængende ændring af lovgivningen.
Det kommer vi til at spørge ind til, og det har vi allerede gjort i
udvalgsarbejdet, ligesom Institut for Menneskerettigheder rejser det
relevante spørgsmål om, hvorvidt den her del af lovforslaget potentielt er en udvanding af brugen af betinget udvisning og vil gå ud over
de forebyggende elementer, der kan være på grund af betinget udvisning.
Endelig er der den del af lovforslaget, der omhandler udlændingelovens § 26. Som jeg læser både lovbemærkningerne og høringsnotatet fra ministeren, slås det i forlængelse af de her ændringer fast,
at ikke bare overholdelsen af de internationale forpligtelser er uændret, men også domstolenes pligt til at foretage konkrete vurderinger,
hvor der kan være usikkerhed om rækkevidden af de internationale
forpligtelser. Det er jeg glad for bliver slået så tydeligt fast i lovbemærkninger og høringsnotat, men man må med høringssvarene i

62

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

hånd sige, at der er usikkerhed omkring, hvordan denne del af lovforslaget skal fortolkes.
SF har allerede stillet en række spørgsmål og bedt om uddybninger i forhold til de forpligtelser, Danmark også fortsat vil have i relation til forhold, der kan gøre udvisning umulig, og vi har spurgt ind
til, hvad man vil gøre i de tilfælde, hvor der ikke kan siges at være
en praksis, der giver grundlag for sikre konklusioner. Høringssvarene kan tyde på, at den her del af lovforslaget ikke er lovteknisk hensigtsmæssigt udformet, ja, faktisk er Institut for Menneskerettigheder jo gået så vidt, at de har udarbejdet en alternativ formulering af
udlændingelovens § 26 med de politiske ønsker, der ligger i lovforslaget her, og vi vil meget gerne høre ministerens holdning til, om
denne nye formulering kunne være en ønskelig klargørelse rent lovteknisk.
Tilsvarende efterlyses en oversigt over Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis vedrørende udvisning på grund af kriminalitet og udarbejdelsen af andet relevant materiale til belysning
af Danmarks internationale forpligtelser, så anklagemyndigheden
kan opretholde en ensartet praksis. Det er konkrete forslag, vi stiller
os bag. Institut for Menneskerettigheder efterlyser desuden eksempler på, hvor man mener domstolen er gået for vidt i fortolkningen og
anvendelsen af Danmarks internationale forpligtelser, og det samme
har vi spurgt ind til i spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Som også den socialdemokratiske ordfører sagde i sin tale, er det
også afgørende for os at få et svar på, hvordan det her lovforslag stiller sig i forhold til det lovforslag, som Højesteret tidligere i slutningen af 1990'erne har kendt ulovligt. Det afgørende for os er, at Danmark med lovforslaget lever op til menneskerettighederne. Samtidig
er det klart, at får man en udvisningsdom, må man udvises, medmindre det ikke er muligt.
Vi har tidligere efterlyst en skærpelse i forhold til bandekriminalitet og hilser den del velkommen, og vi vil ellers i udvalgsarbejdet
forfølge de tvivlsspørgsmål, der er om de andre dele, og stiller os,
hvis vi får tilfredsstillende svar, samlet set positivt.";Astrid Krag
399437;Time;;Kl. 17:22
399469;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er somme tider, det kniber med at få talen til
at passe til tiden. Der er et par spørgsmål, og det første er fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
399634;Time;;Kl. 17:22
399652;name_party;":
Det er selvfølgelig fint, at SF gerne vil være med til at se på problemet med tidligere højesteretsdomme, og derfor vil jeg også høre, om
SF vil være med til, at vi holder en høring, hvor vi får det nærmere
belyst. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad er det, der gør, at SF vil lave så
voldsom en ændring i sin retspolitik som at gå væk fra et grundlæggende retsprincip om, at tvivlen skal komme den anklagede til gode?
Hvad er det for konkrete forhold ude i virkeligheden, der gør, at SF
mener, at det er nødvendigt at ændre sin retspolitik så grundlæggende? Har der været en pludselig opblussen af meget voldsom kriminalitet begået af udlændinge, er domstolene pludselig begyndt at dømme fuldstændig anderledes end tidligere, eller hvad er det, der gør, at
SF så fundamentalt ændrer på sin retspolitik, så man ikke længere
holder fast i, at tvivlen skal komme den anklagede til gode?";Line Barfod
400569;Time;;Kl. 17:23
400601;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
400625;Time;;Kl. 17:23
400643;name_party;":
I forhold til det første vil jeg sige, at jeg gerne ser en høring, og jeg
kan jo også notere, at i hvert fald Institut for Menneskerettigheder i
deres høringssvar har sagt, at de står til rådighed, og også med kort
varsel. Det har ikke alle de andre høringsparter, men vi må jo se,
hvad der kan lade sig gøre. Jeg synes i hvert fald, det kunne være
interessant at få Institut for Menneskerettigheders vurdering. Og så
vil jeg sige, at jeg jo bare noterer mig, at der både i bemærkningerne
til lovforslaget og i høringsnotatet bliver slået fast, at domstolene
stadig vil skulle tage hensyn til usikkerheden om rækkevidden af de
internationale forpligtelser, når de dømmer. Det er helt afgørende for
mig, at den del også er med, og at det bliver gjort helt klart. Det er
noget af det, jeg har spurgt uddybende ind til, også i forlængelse af
de høringssvar i forbindelse med usikkerheden om, om domstolene
stadig har den frihed til at vurdere de steder, hvor man kan sige, at
der altså er en usikkerhed, og at der måske ikke er en helt klar praksis at lægge sig op ad. Det synes jeg er afgørende, og derfor afventer
jeg også svar på de spørgsmål, jeg har stillet. Men jeg vil sige, at det,
der står i bemærkningerne til lovforslaget, og det, der står i høringsnotatet, synes jeg er godt at få slået fast.";Astrid Krag
401956;Time;;Kl. 17:24
401988;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
402016;Time;;Kl. 17:24
402034;name_party;":
Men SF’s ordfører svarer ikke på, hvad det er, der konkret ude i virkeligheden gør, at SF ændrer så grundlæggende opfattelse i retspolitikken. Det har hidtil været sådan, at SF har støttet de fundamentale
retsprincipper, og det er altså et fundamentalt retsprincip, at tvivlen
skal komme den anklagede til gode. Vi har hidtil haft det sådan i
Danmark og i andre retsstater, at man hellere vil lade ti skyldige gå
fri end at dømme en uskyldig. Det samme gælder, når det kommer til
spørgsmålet om straf, hvor udvisning er en meget, meget voldsom
straf. Det at blive revet væk fra hele sin familie, fra det sted, man er
født og opvokset, er en meget voldsom straf, og der har man altså
hidtil sagt, at man ikke må idømme udvisning, hvis man er i tvivl,
om det er i strid med de internationale forpligtelser. Det vender man
nu på hovedet til, at man kun må lade være med at udvise, hvis man
med sikkerhed ved, at det er i strid med internationale forpligtelser.
Hvad er det helt konkret ude i virkeligheden, der får SF til at ændre
opfattelse af sin retspolitik?";Line Barfod
403104;Time;;Kl. 17:25
403136;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
403159;Time;;Kl. 17:25
403177;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg ikke oplever, at SF ændrer grundlæggende opfattelse i retspolitikken, og det er jo præmissen for fru Line Barfods
spørgsmål. Jeg mener, at det er fuldstændig afgørende, at vi i forbindelse med det her lovforslag med svaret fra ministeren i høringsnotatet og i bemærkningerne får slået fast, at det stadig er domstolenes
rolle at tage hensyn til usikkerhed om rækkevidden af de internationale forpligtelser. Det mener jeg vi har fået slået fast her, altså er der
usikkerhed, har domstolene stadig en forpligtelse til at tage hensyn
til det.
Så vil jeg bare sige, at den praksis, man har i dag, går meget tæt
på de internationale konventioner, som vi jo også kan læse af høringssvarene fra de danske domstole. Hvad forskel på praksis ville
være i forhold til i dag med den del af det her lovforslag, der drejer

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

sig om § 26, har jeg spurgt meget konkret ind til, for som jeg også
kan læse i, jeg mener, det er Institut for Menneskerettigheders høringssvar, sætter man spørgsmålstegn ved, om det her reelt vil betyde, at der er flere, der bliver udvist med den ændring. Det er klart, at
det skal vi da selvfølgelig have en reel vurdering af, ligesom jeg synes, vi er nødt til at tage det meget alvorligt, når flere af høringsparterne siger, at det her lovteknisk simpelt hen er så uhensigtsmæssigt
indrettet, at det kan være svært for anklagemyndigheden at vide,
hvad de skal gøre, og det er jo anklagemyndigheden, det her lander
hos hen over sommeren, når det, som alt tyder på, bliver vedtaget.
Det er selvfølgelig meget bekymrende, for vi har brug for, at der er
ens praksis, og derfor skal vi jo, som jeg sagde i min ordførertale,
sørge for, at der bliver udarbejdet både så tydelige beskrivelser af,
hvad det her lovforslag egentlig skal medføre, og at vi også får lavet
noget materiale f.eks. til anklagemyndigheden om det her.";Astrid Krag
405076;Time;;Kl. 17:27
405108;title_name;":
Tak. Så er det hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
405156;Time;;Kl. 17:27
405179;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet vil kunne sige i dag, at de
bakker op om lovforslaget, og jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti endnu ikke har taget endelig stilling til lovforslaget. Er det korrekt forstået?

63";Martin Henriksen
405419;Time;;Kl. 17:28
405451;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
405474;Time;;Kl. 17:28
405492;name_party;":
Jeg må først sige, at jeg også hørte, at den socialdemokratiske ordfører havde nogle ting, hun gerne ville have belyst og gerne ville have
svar på. Det synes jeg sådan set er et rigtig sundt princip: at når vi
laver udvalgsbehandling her, har vi faktisk nogle ting, vi gerne vil
blive klogere på, altså når der er uklarheder. Og det må vi bare sige
at der er i forbindelse med i hvert fald den ene del af det her lovforslag. Der er faktisk så store uklarheder, at vi kan se i høringssvarene,
at eksperterne ikke er enige om, hvad det får af konsekvenser ude
hos anklagemyndigheden og domstolene. Det bliver vi nødt til at have klarhed over, for ellers vedtager vi lovgivning, der ikke kan bruges til noget.
Når jeg så siger, at hvis jeg får svar på mine spørgsmål, er jeg positiv over for det, synes jeg da, at det i meget høj grad lægger sig op
ad den melding, den socialdemokratiske ordfører kom med. Men det
må jeg bare sige til hr. Martin Henriksen altså ikke er et mål i sig
selv. Skulle Socialdemokraterne en dag mene noget, der var vanvittig langt ude i hampen, kan jeg love hr. Martin Henriksen, at SF så
nok skulle tage selvstændig stilling til det.";Astrid Krag
406662;Time;;Kl. 17:29
406673;Time;;Kl. 17:27
406705;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er næste ordfører hr. Naser Khader, De Konservative.";Bent Bøgsted
406814;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
406837;Time;;Kl. 17:27
406848;Time;;Kl. 17:29
406866;name_party;":
Som jeg sagde, hilser vi jo den del, der handler om at skærpe i forhold til bandekriminalitet, velkommen. Den har vi selv efterlyst tidligere.
Så vil vi i udvalgsarbejdet både forfølge de tvivlsspørgsmål, der
er blevet rejst i høringssvarene, og så i øvrigt den klarhed, som det
efterlyses at der skal være i forhold til de retsanvendende myndigheder, der skal kunne bruge det her lovforslag ude i virkeligheden og
ikke bare på talerstolen eller i medierne.
Men hvis vi får tilfredsstillende svar på vores spørgsmål og får en
garanti for, at det her ikke vil betyde, at Danmark får problemer i
forhold til vores internationale forpligtelser, menneskerettigheder og
den praksis, der er ved den europæiske menneskerettighedsdomstol,
så er vi positive over for lovforslaget. Men vi skal selvfølgelig have
svar på vores spørgsmål.

(Ordfører)";Astrid Krag
407724;name_party;":
Jeg synes, det er enormt vigtigt, når vi debatterer disse spørgsmål, at
holde fast i, at de fleste med udenlandsk baggrund i Danmark er lovlydige borgere, som knokler hver evig eneste dag med deres integration, med deres sprogkundskaber, uddannelser, arbejde m.v., og de
bidrager positivt til samfundet. Det glemmer vi ofte i den debat. Men
de skal nævnes, og deres indsats skal påskønnes. Vi må ikke sætte
dem i bås med de kriminelle, som vi desværre også har for mange af
i Danmark.
Danmark skal være et trygt samfund at leve i, og derfor skal der
også slås hårdt ned på kriminaliteten. Det er helt uacceptabelt, hvis
kriminelle bander og rockere skaber utryghed. Det kan heller ikke
accepteres, at udenlandske kriminelle kommer til Danmark og ernærer sig ved lomme- og tricktyverier og anden kriminalitet og derved
skaber utryghed blandt borgerne i hverdagen. Man skal kunne føle
sig tryg i sit eget hjem.
Regeringen har af den grund iværksat en række initiativer, der
skal styrke den nuværende skarpe indsats mod organiseret indbrudskriminalitet og omrejsende kriminelle tyvebander. Der skal således
sendes en tydelig advarsel til alle, der er involveret i bande- og indbrudskriminalitet, om, at deres handlinger vil blive mødt med fasthed og konsekvens.
Den markant styrkede indsats mod kriminelle bander og rockergrupper de seneste år har givet resultater. Politiet har lagt et massivt
pres på bande- og rockermiljøet og har haft stor succes med at få et
meget stort antal bande- og rockermedlemmer bag tremmer. Lige nu
huser landets fængsler over 300 bande- og rockermedlemmer. Det
vil sige, at næsten en femtedel af samtlige registrerede bande- og
rockermedlemmer sidder i fængsel.
Der er desværre også eksempler, hvor udlændinge, dvs. folk med
udenlandsk baggrund, der ikke har dansk statsborgerskab, og som er
dybt kriminelle og har fået hårde frihedsstraffe, ikke er blevet udvist.";Naser Khader
409629;Time;;Kl. 17:28
409661;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
409694;Time;;Kl. 17:28
409717;name_party;":
Det er jo interessant, for det betyder vel sådan set, at den udlændingepolitiske samarbejdsaftale, der vel er lavet mellem Socialdemokratiet og SF, et eller andet sted må være ophørt.
For når Socialdemokratiet kan sige i dag, at de stemmer for lovforslaget, og Socialistisk Folkeparti ikke kan sige, om de stemmer
for lovforslaget – for den klare tilkendegivelse kom der jo ikke – må
jeg spørge: Har man ophørt det samarbejde, der er mellem Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti? For man kører jo ikke parløb,
som man ellers plejer at gøre, når vi har debatter her i Folketingssalen om udlændingepolitik.

64

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

Det er især de forhærdede kriminelle, der afviser at være en del af
det danske fællesskab, og som begår alvorlig kriminalitet, måske i ly
af familierelationer eller anden tilknytning til Danmark. Derfor skal
udvisningsreglerne også strammes, især når det drejer sig om banderelateret kriminalitet, narkotikahandel, vold, ulovlig våbenbesiddelse
og skyderier.
Det foreslås i lovforslaget også, at udlændinge, der har begået
kriminalitet, og som idømmes frihedsstraf og står til udvisning, kun
skal have mulighed for at blive i Danmark, hvis udvisning med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Det andet, der foreslås i lovforslaget, er, at ordningen med betinget
udvisning styrkes markant. Begår en udlænding kriminalitet i prøvetiden, skal der udvises. Udlændinge, der ikke udvises som følge af
internationale forpligtelser, skal altid udvises betinget. Hvad angår
de omrejsende kriminelle EU-borgere, har Danmark gennemført de
lovændringer, som er nødvendige for at opfylde nye EU-regler om,
at EU-lande som udgangspunkt er forpligtet til at overtage afsoning
af egne borgere eller personer bosiddende i det pågældende land.
Danmark vil være klar til at gøre brug af de nye regler, når de er
gennemført i alle medlemsstater.
Så alt i alt et udmærket lovforslag, som vi i Det Konservative
Folkeparti støtter.

han vil være indstillet på at lave de ændringer i lovteksten, der gør,
at det bliver tydeligt, hvad det er, man vil opnå, så det ikke bliver
skøn og fortolkning fra anklagemyndigheden om, hvad det egentlig
er, regeringen vil opnå med det her lovforslag. Det er det ene: det
kan man allerede nu godt sige med den kritik, der er rejst, ikke bare
af Institut for Menneskerettigheder, men også i andre høringssvar
om, at det her er for uklart. Det andet er så det helt konkrete, om hr.
Naser Khader kunne forestille sig, at den nye formulering af § 26
kunne være en måde at sikre den ønskede klarhed på.";Martin Henriksen
412323;Time;;Kl. 17:35
412355;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
412378;Time;;Kl. 17:35
412397;name_party;":
Meget kort: Jeg hæfter mig ved Institut for Menneskerettigheders
høringssvar og i øvrigt også andre høringssvar, men på side 1 i høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder står der altså, at Institut for Menneskerettigheder påskønner, at lovforslaget tilsigter at
respektere Danmarks internationale forpligtelser. Og det synes jeg er
meget tilfredsstillende.";Naser Khader
412775;Time;;Kl. 17:36
412786;Time;;Kl. 17:33
412818;title_name;":
Ja, der er et par korte bemærkninger eller spørgsmål. Fru Astrid
Krag som den første.";Bent Bøgsted
412915;Time;;Kl. 17:33
412933;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Naser Khader, om han er indstillet på at imødekomme den kritik, der kommer fra Institut for Menneskerettigheder, med hensyn til om den måde, man lovteknisk har indrettet lovforslaget på, er hensigtsmæssig, og den bekymring, Institut for Menneskerettigheder har vedrørende den usikkerhed, der kan være i forhold til anklagemyndigheden, der skal indstille sager til udvisningsdomme – hvordan de skal forstå det her lovforslag – og om hr. Naser
Khader eventuelt kunne se en mulighed i, at den nye formulering af
§ 26, som Institut for Menneskerettigheder har fremsendt, kunne være en måde at sørge for, at der var den lovtekniske klarhed, som der
skal være i et lovforslag af den her art.";Astrid Krag
413654;Time;;Kl. 17:34
413686;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
413724;Time;;Kl. 17:36
413742;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Naser Khader finder dette rimeligt, og i
givet fald hvorfor hr. Naser Khader finder dette rimeligt: To unge
mænd, der begge har boet i Danmark hele deres liv – den ene har fået dansk statsborgerskab, den anden har ikke fået dansk statsborgerskab endnu – begge to er spejderledere, skal på tur og har en kniv på
sig og går lige ind til bageren og køber nogle kager på vej hen til deres spejderflok, bliver taget af politiet for ulovlig våbenbesiddelse.
De får begge 7 dages fængsel, for det skal man have ifølge knivloven, og den, der ikke er dansk statsborger, bliver så oven i udvist af
landet. Hvorfor synes hr. Naser Khader at det er rimeligt?";Line Barfod
414427;Time;;Kl. 17:36
414459;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
414482;Time;;Kl. 17:36
414514;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
414537;Time;;Kl. 17:34
414556;name_party;":
Vi har ikke et problem med at få en høring om eller en uddybning af
disse spørgsmål, heller ikke de svar, der er kommet fra Institut for
Menneskerettigheder.";Naser Khader
414725;Time;;Kl. 17:34
414744;name_party;":
Altså, det er jo ikke specielt dansk, det er ikke en regel, der kun gælder i Danmark, at folk, der er udenlandske statsborgere, bliver udvist
oven i den fængselsstraf, de får. Det er noget, der gør sig gældende i
de fleste andre lande, og sådan er det ikke at være statsborger. Der er
forskel på at være statsborger og ikkestatsborger. Jeg har ikke medlidenhed med folk, der begår så hård kriminalitet, at det medfører udvisning. De kan bare tænke sig om.";Naser Khader
415211;Time;;Kl. 17:37
415243;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Bent Bøgsted
415271;Time;;Kl. 17:34
415289;name_party;":
Men vi ved jo allerede nu på den her side af en høring, at Institut for
Menneskerettigheder mener, at der simpelt hen er for mange uklarheder, at lovforslaget er for åbent for fortolkning, og at det vil være
et meget stort problem, hvis vi skal have en ensartet praksis for anklagemyndigheden, og det går jeg ud fra at hr. Naser Khader også
mener er ønskværdigt. Det ved vi allerede nu før en høring, og derfor er det jo relevant allerede i dag at spørge hr. Naser Khader, om";Astrid Krag
415798;title_name;":
Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
415826;Time;;Kl. 17:37
415844;name_party;":
Så hård kriminalitet som at have en kniv på sig på vej på spejdertur
og gå ind og købe en kage – der synes hr. Naser Khader at det er
rimeligt, at man så skal udvises af Danmark, fordi man har fået en
frihedsstraf.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)";Line Barfod
416107;Time;;Kl. 17:37
416139;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
416162;Time;;Kl. 17:37
416181;name_party;":
Om det er nok til udvisning, er noget, domstolene vurderer. Altså,
jeg stoler på domstolenes vurderinger, og hvis de mener, at der er
udvisningsgrund, accepterer jeg deres domme.";Naser Khader
416371;Time;;Kl. 17:37
416403;title_name;":
Tak til ordføreren. Nej, der er alligevel et spørgsmål mere fra fru
Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
416499;Time;;Kl. 17:38
416521;name_party;":
Jeg var ellers lige ved at holde af hr. Naser Khader.
Det gøres gældende, at der er skærpelser i den lovgivning, vi behandler her, og en af skærpelserne er, at fra nu af skal man udvise
alle, der får frihedsstraf, uanset på hvilket grundlag de får en frihedsstraf og hvor lang den frihedsstraf er. Derfor var det jo et godt eksempel, fru Line Barfod kom med, med knivene.";Marianne Jelved
416904;Time;;Kl. 17:38
416923;name_party;":
Det, man gør i dag, er, at man udviser i mindst muligt omfang. Og
der går man fra at udvise i mindst muligt omfang til at udvise i videst muligt omfang. Det er ikke det samme som at udvise alle.";Naser Khader
417129;Time;;Kl. 17:38
417161;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Bent Bøgsted
417193;Time;;Kl. 17:38
417215;name_party;":
Hvor går så grænsen henne? Når det i lovforslaget står, at man med
sikkerhed skal vide, at det i givet fald vil krænke internationale regler, hvad betyder det så?";Marianne Jelved
417389;Time;;Kl. 17:39
417421;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
417444;Time;;Kl. 17:39
417463;name_party;":
Det med sikkerhed er det så op til domstolene at foretage en konkret
vurdering af i den enkelte sag. Jeg har stor tillid til vores domstole
og stoler på og har tillid til, at de gør tingene i overensstemmelse
med de internationale forpligtelser.";Naser Khader
417720;Time;;Kl. 17:39
417752;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved, Radikale Venstre,
som ordfører.";Bent Bøgsted
417846;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
417879;name_party;":
Når jeg var ved at tale pænt om hr. Naser Khader før, er det, fordi
jeg synes, at det var en ganske glimrende indledning, som hr. Naser
Khader kom med i sin ordførertale. Og jeg erindrer om alle de mennesker, der faktisk arbejder målrettet og godt på både at blive integreret i Danmark og klare sig godt i en uddannelse og på arbejds-

65

markedet. Det skal man jo ikke glemme, og dem er der langt, langt
flest af.
Det Radikale Venstre er stærk tilhænger af, at vi er en del af det
internationale retssamfund, og vi ser gerne, at det internationale retssamfund udvikler sig, og at vi får flere og flere fælles regler, fordi vi
lever i en verden, som – undskyld, at jeg siger det lige nu – nærmest
er grænseløs, fordi det er nemt at færdes rundtomkring. Vi gør det
selv, og alle vores unger gør det. Men det betyder også, at vi skal have mulighed for at have vores samfund, som vi gerne vil have det,
inden for de rammer, som det internationale retssamfund giver os.
Derfor accepterer Det Radikale Venstre bestemt også, at der kan være mennesker i Danmark, som ud over den straf, de får i henhold til
den gældende lovgivning, også kan få en udvisningsdom. Det skal
der ikke herske nogen tvivl om. Det har vi tidligere stemt for, og vi
vil selvfølgelig også fastholde det som en mulighed at kunne bruge
den ekstra dom. Så skulle det være på plads.
Så vil jeg erindre om, at Socialdemokraternes formand, fru Helle
Thorning-Schmidt, for nogen tid siden gjorde gældende, at der var
strammet nok, og at der ikke var brug for flere stramninger af udlændingelovgivningen. Det synes vi i Det Radikale Venstre var ret fornuftigt sagt af en statsministerkandidat, som vi gerne vil pege på. Jeg
kan forstå på Socialdemokratiets ordfører, fru Karen Hækkerup, at
der egentlig ikke er så mange ændringer i det her lovforslag, som vi
behandler nu, L 210, fordi domstolene stadig væk skal følge den
praksis, som de har haft hidtil, nemlig at dømme efter proportionalitet og under hensyn til de gældende internationale konventioner, som
Danmark har ratificeret og dermed også er forpligtet til at overholde,
ligesom vi er forpligtet til at overholde al anden lovgivning, som
vedtages, efter forskrifterne. Det, der bare er interessant, er jo, at det
her lovforslag enten taler med to tunger, eller også er det meget
svært at læse, hvad det egentlig er, lovforslaget drejer sig om. Det er
nemlig understreget rigtig mange gange, selv i titlen på lovforslaget,
at der er tale om skærpede udvisningsregler, altså en strammere politik. Der er stramninger i det her lovforslag.
Nu har jeg taget den skriftlige fremsættelsestale med herop, for
den er jo også skrevet i et almindeligt sprog, så den er nemmere at
læse end så mange andre ting, og det er jo regeringens og ministerens fremlæggelse af, hvad der er centralt i lovforslaget, og der står
f.eks., at regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne er
enige om yderligere stramninger i udlændingelovens udvisningsregler. Så der er altså tale om nogle stramninger. Der står også:
»Det foreslås for det første, at udlændinge, der har begået kriminalitet og står til udvisning, kun skal have mulighed for at blive her i
landet, hvis udvisningen med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.«
Der er altså en ændring i forhold til den gældende praksis, ellers
er det, der bliver sagt her, jo tvetunget. Der står også:
»Forslaget er en skærpelse af den gældende ordning, hvorefter
udvisning af kriminelle udlændinge kan undlades, hvis udlændingens personlige forhold, herunder tilknytningen til Danmark, taler
imod udvisning.«
Det er altså den formulering, som dækker over den gældende
retstilstand, nemlig at tvivlen skal komme den anklagede til gode,
men det skal ikke længere være gældende. Deri er der en stramning
eller en skærpelse, og de to begreber står for det samme. Der er altså
en ændring i forhold til det gældende regelsæt og dermed også den
gældende praksis, for ellers giver det jo ikke nogen mening at lave
en gældende regelændring.
Endelig står der en anden skærpelse i den skriftlige fremsættelsestale, og den består i:
»Efter forslaget skal domstolene i forbindelse med en dom for alle lovovertrædelser, hvor der idømmes frihedsstraf – og ikke som i
dag kun i forbindelse med de bestemte overtrædelser af straffeloven
m.v., der fremgår af udlændingelovens § 22, nr. 4-8 – anvende den

66

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

nye skærpede ordning, hvorefter udvisning skal ske, medmindre dette med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.«
Og så understreges det igen:
»Det klare udgangspunkt vil herefter være, at udlændinge, der
idømmes frihedsstraf, udvises. Udvisning kan kun undlades, hvis udvisning med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale
forpligtelser.«
Jeg kan ikke læse det her på anden måde, end at der er tale om
meget skrappe skærpelser, og at der med det her forslag er slået revner i det, vi kalder retssikkerheden i Danmark i dag. Derfor synes
jeg, det er meget, meget interessant, at fru Astrid Krag har stillet
som sin fordring, at der bliver svaret hensigtsmæssigt på de spørgsmål, som SF har stillet. Det vil Det Radikale Venstre følge ganske
nøje. Men vi er af den opfattelse, at der ligger en stærk kritik af
domstolenes måde at behandle sagerne med udvisning på, i den måde, som regeringen afviser indsigelserne på, f.eks. i den del af høringsnotatet, hvor der stilles spørgsmål ved, hvad »med sikkerhed«
betyder.";Marianne Jelved
423355;Time;;Kl. 17:45
423387;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
423455;Time;;Kl. 17:45
423478;name_party;":
Tak. Jeg vil høre, hvor stor vægt Det Radikale Venstre vil lægge på,
såfremt der skulle ske et regeringsskifte og Socialdemokratiet kom i
regering – måske også Det Radikale Venstre, man ved aldrig – at få
rullet nogle af de her ting tilbage. Jeg kan forstå, at Det Radikale
Venstre jo går meget op i, at det ikke bliver gennemført. Sådan opfattede jeg det i hvert fald. Vil man også – sådan opfattede jeg det
også – synes, at det var relevant at holde fru Helle Thorning-Schmidt
op på hendes ord om, at der ikke var behov for at stramme yderligere? Hvor meget vægt vil man lægge på det her punkt i forhold til
eventuelt kommende regeringsdrøftelser?";Martin Henriksen
424139;Time;;Kl. 17:46
424171;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
424194;Time;;Kl. 17:46
424216;name_party;":
Som det er sagt så mange gange, kommer vi ikke med ultimative
krav i forhold til en ny regeringsdannelse. Men foranlediget af hr.
Martin Henriksens spørgsmål, som jeg udmærket forstår, vil jeg godt
understrege, at de, der stemmer for det her forslag, også stemmer
for, at det virker, og at det bliver vedtaget, og det kan dermed formentlig heller ikke ændres efter et valg. Vi ville jo gerne samle
stemmer til at ændre et sådant lovforslag som det her, hvis det blev
vedtaget.";Marianne Jelved
424704;Time;;Kl. 17:46
424736;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Bent Bøgsted
424769;Time;;Kl. 17:46
424792;name_party;":
Det er jeg helt med på. Men fru Marianne Jelved ved jo også godt, at
man, når der indgår forhandlinger af forskellig art, så også inddrager
forskellige ting. Det kan jo meget vel tænkes – tanken er ikke helt
utænkelig: den tanke er det faktisk meget nærliggende at tænke – at
Det Radikale Venstre skal indgå i drøftelser omkring udlændingepolitikken med en eventuelt kommende socialdemokratisk regering, og
så må jeg forstå det sådan, at Det Radikale Venstre håber, at man

kan rulle det her tilbage. For til det her med, at der ikke vil være flertal i Folketinget for det, vil jeg sige, at det er meget muligt, at der
ikke vil være det på papiret, men i en forhandling giver man og tager
man jo, og derfor kan Socialdemokratiet sagtens forpligte sig på at
rulle noget af det her tilbage og også på andre områder af udlændingepolitikken. Og det går jeg så ud fra selvfølgelig er et spor som Det
Radikale Venstre vil forfølge i forskellige forhandlinger.";Martin Henriksen
425757;Time;;Kl. 17:47
425789;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
425812;Time;;Kl. 17:47
425834;name_party;":
Altså, vi har jo ikke tænkt os at lave om på al udlændingepolitik. Der
er jo noget af det, som vi selv har stemt for i årenes løb, så hr. Martin Henriksen kan tage det helt roligt, der er ingen grund til bekymring. Vi tager de forhandlinger, der skal til, efter et valg, og så ser vi,
hvad der kommer ud af det. Andet kan jeg ikke svare på nuværende
tidspunkt.";Marianne Jelved
426206;Time;;Kl. 17:47
426238;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod fra Enhedslisten som
ordfører.";Bent Bøgsted
426326;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
426355;name_party;":
Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative har i 10 år givet massive
skattelettelser til de rigeste i det her land, og derfor er der et kæmpe
hul i statskassen, og det hul har man ikke lyst til at lukke ved at kræve, at de rige skal begynde at betale skat. I stedet mener man, at det
hul skal lukkes, ved at de hårdtarbejdende mennesker, der i forvejen
har betalt en masse i skat, skal have frataget deres efterløn – de mennesker, som har knoklet, og som havde regnet med, at de kunne
trække sig tilbage, når de nåede efterlønsalderen, og være sikre på så
at kunne have et par pensionistår, hvor de faktisk stadig væk havde
nogle kræfter tilbage til at nyde en pensionisttilværelse. Det afskaffer man stort set, og Dansk Folkepartis betaling for at begå det store
løftebrud og stemme for denne afskaffelse af efterlønnen er så, at
man skal genere nogle udlændinge.
Det har vi jo desværre set mange gange før, og derfor er det efterhånden også meget begrænset, hvad der er tilbage af muligheder.
Men den mulighed, der udmøntes i det her lovforslag, er, at man går
ind og gør op med et helt grundlæggende retsprincip om, at tvivlen
skal komme den anklagede til gode. Det er noget af det, vi normalt
bryster os af i det danske demokrati – og det gør man i andre vestlige
demokratier – og man siger, at man er så optaget af det, at man går
ud og vil være med til at føre krig i andre lande, for at de skal indføre den type demokrati og retssikkerhed, som vi har i Danmark. Men
nu gør man altså også på dette punkt op med det.
Man plejer at sige: Vi vil hellere risikere at lade ti skyldige gå fri
end at dømme en uskyldig. Men her går man altså ind og vender det
om og siger: Hellere end at risikere, at vi ikke udviser en, hvor det
måske kunne have ladet sig gøre, vil vi kun lade være med at udvise
folk, hvis vi er fuldstændig sikre på, at det er i strid med de internationale konventioner. Man vender simpelt hen bevisbyrden om, i forhold til hvornår man kan udvise. Domstolene får kraftigt indskrænket den mulighed, de har haft. Vi havde store diskussioner i forbindelse med knivloven, hvor man indførte minimumsstraf, og det er
noget af det samme, man nu gør her, hvor man går ind og siger, at i
forhold til udvisning skal domstolene fremover følge den hovedregel, at der skal ske udvisning.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

Det er meget uklart formuleret i lovforslaget, og derfor har vi også stillet et hav af spørgsmål, og der må vi jo så se på ministerens
svar. Men sådan som det fremstår, er formålet med lovforslaget, at
det skal være sådan, at hvis man begår en forbrydelse, som man får
en frihedsstraf for, f.eks. hvis man har en spejderkniv på sig og derfor får minimumsstraffen på 7 dages fængsel, ja, så skal man også
udvises. Hvis ikke man kan udvises, fordi domstolene er sikre på, at
det vil være i strid med de internationale konventioner, skal man have en betinget udvisning. Og det betyder så, at hvis man kommer til
at begå ny kriminalitet i prøvetiden, får man en ny betinget udvisning, hvis man stadig ikke kan udvises, fordi det vil være i strid med
internationale konventioner.
For nogle grupper af ikkedanske statsborgere vil det her altså betyde, at man kommer på tålt ophold i stedet for, som er en forfærdelig måde at leve på, hvor man skal opholde sig i Sandholmlejren og
ikke have nogen mulighed for arbejde, uddannelse osv. Og den gruppe af borgere, der lever i Danmark og ikke nyder fulde rettigheder,
vil vokse. Hvor meget, håber jeg vi får svar på under udvalgsbehandlingen.
Institut for Menneskerettigheder er kommet med et meget skarpt
høringssvar, hvor de bl.a. peger på, at Højesteret i to domme i 1999
har underkendt en lignende lovgivning, som man havde indført dengang. Det håber jeg meget vi kan få en høring om inden andenbehandlingen, så vi kan få uddybet, hvad det var, Højesteret tog stilling
til dengang, og om det lovforslag, man dengang underkendte fra Højesterets side, adskiller sig fra det forslag, der foreligger nu. Det mener jeg er meget væsentligt at få uddybet, og jeg håber, at partierne i
Folketinget trods alt ikke vil være med til at vedtage en lovgivning,
som man på forhånd må regne med at Højesteret vil underkende.
Især håber jeg da, at Socialdemokraterne og SF ikke går så langt i
tilbagerulningen af deres retspolitiske principper, at de vil vedtage
en lovgivning, som de en gang tidligere har oplevet blive underkendt
af Højesteret. Det synes jeg ville være et problem.
Dertil kommer så, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvordan man
kan synes, at det er et fair samfund, et retfærdigt samfund, hvis to
unge mænd, der f.eks. begår et biltyveri og ellers har fuldstændig ens
vilkår, får så voldsomt forskellige straffe, at den ene får en ganske
kort fængselsstraf og derefter kan komme videre i sit liv, mens den
anden bliver udvist til et land, som vedkommende måske aldrig har
opholdt sig i tidligere. Det er en meget, meget stor forskelsbehandling, når vi taler om kriminalitet, der ikke er særlig grov. Jeg er selvfølgelig enig i, at folk, der kommer til Danmark for at begå kriminalitet, skal udvises, det er ikke det, vi snakker om. Vi snakker heller
ikke om de meget alvorlige sager. Det, man lægger op til her, er, at i
de sager, hvor der ikke er tale om særlig grov kriminalitet, skal man
nu også til at udvise. Det er en voldsom ændring i forhold til tidligere.";Line Barfod
431707;Time;;Kl. 17:53
431739;title_name;":
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Karen Hækkerup.";Bent Bøgsted
431813;Time;;Kl. 17:53
431833;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at fru Line Barfod nævner den højesteretskendelse, der var tilbage i 1990'erne. Derfor nævnte jeg også i mit
ordførerindlæg, at jeg forventer, at ministeren kan redegøre for,
hvordan det her adskiller sig fra den domspraksis, der var tilfældet
dengang, og som altså blev underkendt. Det er klart, at det selvfølgelig er afgørende.
Så vil jeg sige til det argument, som fru Line Barfod bruger, med,
at man render fra retssikkerheden, fordi domstolene skal være sikre,
at som jeg ser det, kan man sige, at hvis de er i tvivl, kan de ikke
være sikre. Ergo må tvivlen være væk. Så er der vel heller ikke længere nogen tvivl om, at man ikke kan udvise nogen, medmindre man

67

føler sig fuldstændig sikker på, at de internationale konventioner er
overholdt.
Så for mig at se handler det her lidt om, at man med noget smart
retorik prøver at få det her til at se ud, som om man nu virkelig har
givet Dansk Folkeparti en stor sejr. Men i virkelighedens verden tror
jeg, at det er rimelig begrænset, hvad der ligger i det. Vi har set det
mange gange. Integrationsministeren siger jo selv, at der er forskel
på politik og på juristeri. Der er politiske aftaler, og så er der de
pressemeddelelser, man laver. Man ændrer formuleringer, man betoner anderledes, men det, vi skal kigge på her, er det lovtekniske og
ikke det, der bliver sagt. Det medgiver jeg er farlig svært i den her
situation, hvor der netop bliver talt med to tunger, både når det handler om grænsekontrol og hjemmerøverier, og når det som her handler
om udvisningsdomme.";Karen Hækkerup
433401;Time;;Kl. 17:55
433433;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
433456;Time;;Kl. 17:55
433474;name_party;":
Der er grundlæggende forskel på, om man siger, at domstolene ikke
må udvise, hvis de er i tvivl om, at det vil være i strid med menneskerettighedskonventionen og andre internationale konventioner, og
om man siger, at domstolene kun må lade være med at udvise, hvis
de er helt sikre på, at det vil være i strid med internationale konventioner.
Hidtil har det været sådan, at hvis domstolene sagde: Sådan som
vi fortolker og forstår f.eks. artikel 8 i menneskerettighedskonventionen, er det sådan, at vi ikke må udvise i den her sag. Så har domstolene haft en ret til at lave den fortolkning. Med den lovgivning, man
laver her, kan domstolene kun lade være med at udvise, hvis de kan
henvise til en dom fra Menneskerettighedsdomstolen, der viser, at
det i det her tilfælde ville være i strid med menneskerettighederne at
udvise. Det er to meget forskellige situationer, og derfor er det en
meget klar skærpelse. Man vender simpelt hen bevisbyrden om.";Line Barfod
434434;Time;;Kl. 17:56
434466;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Bent Bøgsted
434497;Time;;Kl. 17:56
434517;name_party;":
Jeg tror mere, at man prøver at lægge røgslør ud over, hvad det er,
der egentlig står i den her lovtekst, fordi der jo stadig væk skal være
en konkret vurdering. For mig at se kan man ikke være sikker på, at
man overholder de internationale konventioner, hvis man er i tvivl.
Når det også understreges så mange gange i lovteksten, at de internationale forpligtelser selvfølgelig skal overholdes, så tror jeg ikke,
man skal være så bekymret for den formulering, som mange er. Jeg
medgiver, at det her er frygtelig besværligt, fordi der bliver sagt et
og der står noget andet, og hvor er det henne, det rigtige snit skal
lægges?
Men igen: Vi har set det samme med en regering, der taler med to
tunger. Man har lagt stemmer til og fået Dansk Folkeparti med til at
løbe fra efterlønnen, hvor man svigter massevis af mennesker, som
havde regnet med at kunne trække sig tilbage, og nu står man så op
og puster sig op med det ene forslag efter det andet, men når vi kommer ind og piller lidt i det, er det ikke 300 og nogle hjemmerøverier.
Så er det 22. Det er kun de groveste. Den sag havde vi tidligere i
dag. Hvad ligger der i det med grænsekontrollen? Der er noget, der
bliver sagt på dansk, og der er noget, der bliver sagt på engelsk. Det
er blevet til et eller andet meget, meget mystisk og meget uigennemskueligt spil. Tror fru Line Barfod ikke, at det her også kunne risike-

68

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)";Karen Hækkerup
435946;Time;re at være noget af det, som skal se ud af mere, end det i virkeligheden er?;Kl. 18:00
436034;Time;;Kl. 17:57
436066;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
436089;Time;;Kl. 17:57
436107;name_party;":
Ingen tvivl om, at den her regering er fantastisk god til at lægge røgslør ud, tale med to tunger og alt muligt andet, men det, lovforslaget
lægger op til, er at vende bevisbyrden. Hvis domstolene er i tvivl
om, hvorvidt en tiltalt er skyldig i tyveri, så skal de frikende ham.
Hvis de ikke er sikre på, at han er skyldig i tyveri, så skal de frikende ham. Hvis man vender bevisbyrden, må de kun frikende ham,
hvis de er sikre på, han er uskyldig.
Der er altså en forskel på, hvor bevisbyrden ligger henne, og det
her lovforslag lægger op til at vende bevisbyrden. Fremover må
domstolene kun lade være med at udvise, hvis de er sikre på, at de er
i tvivl om, at det er i strid med internationale konventioner. Det vil
sige, at de altså skal have nogle tidligere domme eller noget lige så
klart at holde sig til for at være sikre på, at det er i strid med konventionerne. Det er ikke nok, at de selv fortolker, at det er i strid med
konventionerne, sådan som lovforslaget er udformet.";Line Barfod
437102;Time;;Kl. 17:58
437134;title_name;":
Tak. Så er det hr. Helge Adam Møller.";Bent Bøgsted
437183;Time;;Kl. 17:58
437207;name_party;":
Jeg hørte i fru Line Barfods ordførertale, at fru Line Barfod sagde, at
regeringen havde givet kæmpe skattelettelser til de rige. Nu kan jeg
ikke huske, hvornår jeg sidst har hørt fru Line Barfod stå på talerstolen, uden at hun har sagt det samme, og der kunne jo være nogle, der
troede, at det var rigtigt. Derfor vil jeg godt spørge, om fru Line Barfod kan bekræfte, at de personer, hun omtaler som de rigeste, er sygeplejersken, metalarbejderen, politimanden og børnehavepædagogen, for det er jo sådan, at en ganske almindelig LO-familie – og det
er bl.a. dem, jeg har omtalt her – har fået en skattelettelse på 36.000
kr. om året, 3.000 kr. mindre i skat hver eneste måned, siden denne
regering kom til. Så det er altså dem, der er de allerrigeste. Kan fru
Line Barfod bekræfte det?";Helge Adam Møller
438005;Time;;Kl. 17:59
438037;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
438060;Time;;Kl. 17:59
438078;name_party;":
Det er ikke pædagogen, politibetjenten og andre, der er de allerrigeste i det her land. Hvis man f.eks. sagde, at alle dem, der tjener over
en halv million, altså har en meget høj indkomst i forhold til det normale i Danmark, skulle betale det samme i skat i år, som de betalte i
2009, så ville vi have 7,3 mia. kr. mere i statskassen i år, som vi
f.eks. kunne bruge til at undgå nedskæringerne ude i kommunerne
med. Det svarer nogenlunde til det, der er gennemført af nedskæringer på velfærden i kommunerne. Jeg mener altså godt, at man kan
sige, at dem, der tjener over en halv million, hører til de rigeste i det
her land.";Line Barfod
438715;Time;;Kl. 18:00
438747;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Bent Bøgsted
438795;name_party;":
Er det ikke sådan, at de, der tjener allermest i dette land, stort set alle
sammen er nogle, der har gjort en ekstraordinært stor indsats, og
mange af dem, hvis vi tager de allerrigeste, dem, der tjener rigtig,
rigtig mange millioner, og det er der nogle, der gør, og det er jeg
glad for, typisk betaler så meget i skat, at de alene af deres skat hvert
år sørger for, at 100 eller 150 eller 200 folkepensionister får hele deres folkepension bare fra den ene kvinde eller den ene mand, der har
skabt en stor virksomhed? Er det ikke godt for Danmark? Og er det
ikke godt, at de bliver i Danmark, frem for at flytte til andre lande,
hvor de kun beskattes halvt så meget?";Helge Adam Møller
439474;Time;;Kl. 18:00
439506;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
439529;Time;;Kl. 18:00
439547;name_party;":
Hvis der er nogen, der f.eks. har skabt en virksomhed, så er der jo
nogen, der arbejder på den virksomhed, så er det jo ikke kun den,
hvis navn står på virksomhedens brevpapir, så er der også alle de
mange, der arbejder i den fabrik hver dag, alle de mange, der gør
rent, alle de mange, der passer fabriksarbejdernes børn, alle dem, der
passer deres gamle bedsteforældre osv., som er med til at skabe de
værdier. Der er rigtig mange i det her land, der gør en ekstraordinært
stor indsats, bl.a. masser af SOSU'er og jord- og betonarbejdere og
masser af andre, der får vores land til at hænge sammen hver eneste
dag. De gør en kæmpe indsats. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at det
er dem, der skal betale den pris, der er, for at de allerrigeste har fået
skattelettelser og for, at der er givet kæmpe støttepakker til bankerne, fordi de har spekuleret pengene væk.";Line Barfod
440423;Time;;Kl. 18:01
440455;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er næste ordfører
hr. Simon Emil Ammitzbøll, Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
440581;Time;(Ordfører);Kl. 18:01
440620;name_party;":
I Liberal Alliance har vi det udgangspunkt, at borgerne skal have de
samme muligheder, lige meget hvem de er. Det er sådan, at lige meget hvilken hudfarve, lige meget hvilken tro, lige meget hvilken seksualitet osv. folk har, skal de have de samme muligheder.
Sådan et land har vi på lange stræk heldigvis allerede. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi herfra, også i forhold til den diskussion, som vi
har haft her i løbet af eftermiddagen, holder fast i det budskab, der
handler om, at den danske drøm jo gerne skulle være, at enhver, der
gør en indsats, enhver, som er interesseret i at være en del af dette
samfund, enhver, der er interesseret i at blive en del af vores samfunds fællesskab, kan blive det.
I Liberal Alliance har vi det helt grundlæggende princip, når det
gælder udlændingepolitik, at vi ønsker et opgør med, kan man sige,
den fastlåste udlændingepolitik, der har været i mange år, og her
tænker jeg ikke kun på den, der er ført fra regeringen og Dansk Folkepartis side, men hele den udlændingepolitiske diskussion, hvor
herboende udlændinge enten betragtes som ofre eller som skurke. I
Liberal Alliance vil vi gerne behandle folk, efter hvordan de opfører
sig, og vi vil gerne sørge for, at vi har en ordentlig lovgivning dertil.
Derfor er vi glade for, at vi for nylig har indgået en asylaftale
med regeringen, der sikrer, at flere asylfamilier med børn får lov til
at kunne bo uden for asylcentrene. Derfor er vi også glade for det
lovforslag, som ligger her, fordi kriminelle udlændinge i udgangs-

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

punktet selvfølgelig skal udvises for deres kriminalitet. Så er der en
række tilfælde, hvor det ikke kan lade sig gøre, bl.a. på grund af, at
der kan være en stor risiko ved at komme hjem til det land, den pågældende nu engang har statsborgerskab i, og derfor undlader man
det.
Derfor er det også med glæde, at vi har set her i de svar, der er
kommet i den kommenterede høringsoversigt fra Integrationsministeriets side, at Rigsadvokaten har anført, at Udlændingeservice
fremover i sine udtalelser til anklagemyndigheden til brug for straffesager, hvor der er grundlag for påstand om udvisning, herunder betinget udvisning, har udtalt sig om udlændinges forhold i relation til
Danmarks internationale forpligtelser. Der står: Integrationsministeriet har ingen bemærkninger hertil, så således er det vel. Senere står
der, at Integrationsministeriet skal bemærke, at lovforslaget ikke ændrer ved, at de internationale forpligtelser altid skal overholdes. Det
vil også i tilfælde, hvor der kan være usikkerhed om rækkevidden af
de internationale forpligtelser, være op til domstolene at foretage en
konkret vurdering af, om udvisning vil være mulig inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser.
Senere står der, at Integrationsministeriet i øvrigt skal bemærke,
at der er i den danske udlændingelov sondres mellem afgørelse om
udvisning og afgørelse om udsendelse. Senere igen står der, at i vurderingerne inddrager domstolene relevante internationale konventioner, og endelig til Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofres bemærkninger om brugen af diplomatiske garantier og kategoriske afvisninger i udvisningssager bemærker Integrationsministeriet, at lovforslaget ikke omhandler anvendelse af diplomatiske garantier. Vi synes således, at Integrationsministeriet svarer meget godt og
præcist på de indvendinger, der er kommet fra forskellige høringsparters side.
Så er der kommet et par bemærkninger i forhold til, hvad der er
behæftet med frihedsstraf og om statsborgerskabsreglerne osv., og
dertil må jeg bare sige, at Liberal Alliance da er parat til at se både
på reglerne for statsborgerskab og straffeloven, hvis der skulle være
en interesse i Folketinget for det. Liberal Alliance stemmer for forslaget.
Afslutningsvis skal jeg sige, at Liberal Alliance selvfølgelig støtter Enhedslistens ønske om at få en høring, da vi altid støtter andre
partiers ønske om at få en høring om de lovforslag, de måtte ønske at
få høringer om.";Simon Emil Ammitzbøll
444647;Time;;Kl. 18:07
444687;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
444752;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Tak for debatten om regeringens forslag til skærpede udvisningsregler.
Jeg ved godt, at vi ikke alle sammen er enige om det her. Jeg må
også sige, at jeg er forundret over nogle af begrundelserne for det,
men det får jo være. Overordnet set vil jeg sige, at jeg egentlig synes, på trods af det stik modsatte politiske udgangspunkt, at fru Line
Barfod på mange måder rammer situationen korrekt. Derfor er jeg
også forundret over den måde, jeg hører Socialdemokratiet og SF argumentere på. Først og fremmest vil jeg sige, at den store forskel på
Højesterets afgørelse vedrørende SR-regeringens daværende forslag
dengang jo er, at vi nu går ind og blander os i, hvilken vurdering
domstolene skal anlægge. Det er jo den store forskel. Vi går ind og
siger, at for os er det vigtigt, at man går helt tæt på de internationale
konventioner og sådan set vender bevisbyrden om. Det har fru Line
Barfod sådan set ret i. Det er også i fuld overensstemmelse med de
regler, som gælder. Det har lovgivere ret til. Det er lovgivere, der pålægger domstolene at fortolke de internationale konventioner. Og det
er det, vi siger.

69

Derfor står jeg uforstående over for Socialdemokratiets og SF's
argumentation. Det her får en virkning. Det her får den virkning, at
vi siger til danske domstole: Nu skal I gå lige så langt, som I overhovedet kan, og om nødvendigt er der en procesrisiko.
Det er det, vi siger. Men selvfølgelig er det op til domstolene at
vurdere, og heldigvis for det. Det er sådan set det, vi har domstolene
til. Men det er den store forskel, vil jeg sige til fru Karen Hækkerup,
fra dengang og til nu. Det er, at vi går ind som lovgivere og tilkendegiver, hvor vi synes domstolene skal være i forhold til den vurdering.
Der er en ting, jeg er uenig med fru Line Barfod i, for der er noget, der i hvert fald definitorisk ikke er rigtigt, og det er spørgsmålet
om, hvorvidt en udvisning er en straf eller ej. Den terminologi har
man jo ikke taget i anvendelse over for udvisning før. Strafspørgsmålet er jo afgjort, i og med det slås fast i den pågældende domstolsafgørelse, om vedkommende skal i fængsel eller ej. Udvisningsspørgsmålet betegnes ikke normalt som en straf. Den kan måske betegne som en retsfølge, men nu skal det her ikke gå op i det rene juristeri, som fru Karen Hækkerup også så udmærket sagde.
Jeg ser frem til at diskutere det her nærmere i udvalget. Der vil
være en række spørgsmål, og det ser jeg frem til. Det, vi har ønsket
omkring det her, er at styrke indsatsen mod kriminelle udlændinge.
Som et led i regeringens håndfaste indsats mod kriminalitet er der allerede gennemført stramninger i reglerne om udvisning af kriminelle
udlændinge, men der har været eksempler, hvor udlændinge, som er
dybt kriminelle og har fået hårde frihedsstraffe, ikke er blevet udvist.
Efter regeringens opfattelse må det ikke være sådan, at kriminelle
udlændinge, der afviser at være en del af det danske fællesskab og
begår kriminalitet igen og igen, kan blive i Danmark. Derfor har vi
ønsket at stramme udvisningsreglerne til det, det kan bære.
Jeg kan også lige så godt sige det, og det kan være, at det er en
glæde for fru Helle Thorning-Schmidt, al den stund at hun jo, som
fru Marianne Jelved så rigtigt sagde det, har sagt, at hun ikke ville
være med til yderligere stramninger i udlændingeloven. Det er en
rum tid siden, hun sagde det. Nu må vi så se, hvor Socialdemokraterne lander i den her sag. Men jeg tror ikke, at vi kan gå længere nu.
Det må jeg også sige. Jeg tror ikke længere, at vi i forhold til kriminelle udlændinge og udvisningsspørgsmålet kan gå længere end den
tekst, der er nu. Det, der kommer til at præge den politiske diskussion fremover, bliver selve konventionerne og ikke dansk lovgivning.
Selvfølgelig er det op til domstolene at afgøre, om en kriminel
udlænding kan udvises, men vi har så som lovgivere slået fast, inden
for hvad vi mener den vurdering skal finde sted, og det er altså, medmindre det med sikkerhed kan siges, at det strider imod de internationale konventioner, Danmark har tilsluttet sig.
Det betyder også, at bandekriminalitet skal være en skærpende
omstændighed i udvisningssager. Det drejer sig f.eks. om udlændinge, som begår narkokriminalitet som led i deres tilhørsforhold til en
bande. Her vil bandeelementet betyde, at kriminaliteten skal veje
tungere ved afgørelsen af, om der skal ske udvisning.
Det, vi slår fast med det her, er, at det klart og tydeligt er sådan,
at udlændinge, som misbruger deres ophold i Danmark til at begå
kriminalitet, skal mødes af de fulde konsekvenser, også når det kommer til udvisning.";Kl. 18:07
449380;Time;;Kl. 18:12
449420;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
449501;Time;;Kl. 18:12
449519;name_party;":
Først vil jeg – for det nåede jeg ikke i min ordførertale – over for
ministeren beklage den proces, vi har haft her. Jeg mener ikke, at nogen af os kan synes, det er særlig ønskværdigt, at vi skal have en så
forhastet lovgivningsproces, at høringssvarene tikker ind, mens vi

70

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)

står her i salen. Det betyder jo noget for kvaliteten af den behandling, vi har her i salen, og det betyder også, at vi ikke har ministerens
vurderinger af de forskellige høringssvar. Det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Fordi forvirringen er så relativt omfattende, som den er i de høringssvar, vi har fået, omkring nogle dele af det her lovforslag, har
jeg et helt reelt spørgsmål. For der er manglende overensstemmelse
mellem retorikken i pressen, fremsættelsestalen og så den egentlige
lovtekst, og det må være den egentlige lovtekst, vi skal forholde os
til her. Så vil jeg bare bede ministeren be- eller afkræfte, hvorvidt
der er nogle nye former for kriminalitet, der med det her lovforslag
vil give anledning til udvisning.";Astrid Krag
450576;Time;;Kl. 18:13
450616;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
450649;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
De former for kriminalitet, som hidtil har været omfattet af udlændingelovens § 24-26, er de samme. Så er der bandekriminalitet, som
jo altså giver anledning til, at det er et ekstra moment i forhold til
spørgsmålet om udvisning. Så i den forstand er svaret: Ja.";Kl. 18:13
450960;Time;;Kl. 18:13
451000;title_name;":
Der er yderligere en kort ...";Helge Adam Møller
451041;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg er i øvrigt glad for – undskyld, formand – at fru Astrid Krag er
så ærlig, at hun ligefrem selv kalder det her et helt reelt spørgsmål.
Jeg går ikke ud fra at, at der lå en modsætning i det. Jeg glæder mig
over det.";Kl. 18:14
451309;Time;;Kl. 18:14
451320;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, hvad angår der, hvor der sker frihedsberøvelse og der er relation til § 24-26 i udlændingeloven, er svaret: Ja, der vil vi fremover
ubetinget udvise. Og det kan vi jo meget fint få helt klart frem under
udvalgsbehandlingen, og jeg glæder mig sådan set til, at også fru
Astrid Krags uklarhed kan blive opklaret. Det har vi jo heldigvis tid
til.";Kl. 18:15
451719;Time;;Kl. 18:15
451759;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
451821;Time;;Kl. 18:15
451839;name_party;":
Der er ikke meget tid, må man sige, med den måde, som det her forslag bliver hastet igennem Folketinget på, uden at der er nogen saglig begrundelse for det overhovedet. Jeg ville bare ind på det her,
som ministeren taler om, nemlig hvorvidt det at blive udvist er en
straf. Jeg er med på, at man rent juridisk kalder det en retsfølge og
ikke en straf, men er ministeren enig i, at det for det menneske, der
bliver udvist, og for vedkommendes familie er en meget voldsom
forskelsbehandling? Hvis der er to personer, der har begået den samme forbrydelse, hvor den ene får en kort frihedsstraf og kan leve videre i det danske samfund efter at have udstået sin straf, mens den
anden bliver sendt ud af Danmark og dermed ikke længere har mulighed for at få det liv, som man ville have i Danmark – selv om det
f.eks. er to unge mænd, som ellers har gået i klasse sammen og har
haft nøjagtig det samme liv i Danmark osv. – så er der en voldsom
forskel på, hvad der sker for den samme forbrydelse.";Line Barfod
452840;Time;;Kl. 18:16
452880;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
452913;Time;;Kl. 18:16
452953;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
453025;Time;;Kl. 18:14
453043;name_party;":
Det var nu faktisk bare, fordi jeg ved, at ministeren er ekspert ud i
polemiske udlægninger. Så nu vil jeg gøre opmærksom på, at det her
var et ganske konkret og afgrænset spørgsmål, hvor jeg også gerne
ville have et meget konkret og afgrænset svar.
Det fik jeg så, for ud over den skærpelse, der er, i forhold til bandekriminalitet, og som vi hilser velkommen og har efterlyst fra SF's
side, så bekræftede ministeren mig altså i, at der ikke er nogen nye
former for kriminalitet, der vil kunne give anledning til udvisningsdomme med de skærpelser, der er her. Er det rigtigt forstået?
Når jeg spørger, er det bare, fordi at både når man læser, hvad der
er blevet sagt i pressen i forbindelse med det her lovforslag, og når
man læser fremsættelsestalen, kan man komme i tvivl. Vi har også
kunnet høre fra flere af de ordførere, der har været på talerstolen her,
og vi har kunnet se i flere af høringssvarene, at man konstaterer, at
det nu er alle former for frihedsstraf, der vil kunne medføre udvisningsdomme, men vi har vel stadig den trappestigemodel og den
proportionalitet, som hidtil har været gældende i forhold til udvisningsdomme. Er det korrekt forstået?";Astrid Krag
454219;Time;;Kl. 18:15
454259;title_name;":
Så er det ministeren.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Jamen jeg har bare anvendt den terminologi, der er den juridisk korrekte. Det er jo ikke sådan, at jeg siger, at det ikke kan være et belastende vilkår at blive udvist. Det er jeg sådan set helt opmærksom
på. Men en af grundene til, at der er en lang række andre retsforhold,
der omgærder udvisningsspørgsmålet, er jo præcis, at man traditionelt set ikke har opfattet det som en straf i juridisk forstand.";Helge Adam Møller
454736;Time;;Kl. 18:17
454776;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
454844;Time;;Kl. 18:17
454862;name_party;":
Men man har dog hidtil haft de samme grundlæggende retsprincipper gældende i forhold til andre retsfølger som i forhold til straf. Altså, ligesom man skal lægge vægt på, hvad der skal være gældende,
før nogen kan få en frihedsstraf eller en anden straf, har man også set
på, om der er en proportionalitet, en rimelighed, i forhold til om nogen skulle udvises, om nogen skulle have frataget retten til at udøve
deres erhverv, eller om man skulle anvende andre retsfølger, der kan
følge af, at der er begået en forbrydelse. Og det er her – som ministeren selv var inde på i sit indlæg lige før – at man nu grundlæggende
ændrer bevisbyrden for, hvornår domstolene kan anvende den her
meget voldsomme retsfølge, nemlig at folk bliver udvist af Danmark.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 210)";Line Barfod
455659;Time;;Kl. 18:17
455699;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
455732;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Proportionalitetsprincippet og f.eks. spørgsmålet om familieliv, som
jo er en del af de internationale konventioner, skal domstolene stadig
tage stilling til. Det er klart, så i den forstand er det jo stadig inddraget. Sådan er det.";Kl. 18:18
456013;Time;;Kl. 18:18
456053;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Marianne Jelved.

71

vil alligevel gerne spørge: I dag er det sådan, at man ikke kan udvise, hvis der er tvivl. I fremtiden bliver det sådan, at man ikke kan udvise, hvis der er manglende sikkerhed. Hvis der er manglende sikkerhed, er der tvivl. Er det her ikke bare ord, der i virkeligheden
dækker over det samme? Domstolene kommer ikke til at træffe afgørelse om udvisning, hvis der er manglende sikkerhed, altså man kunne også sige, hvis de er i tvivl. For hvis de er i tvivl, vil de jo ikke
have helt sikre beviser for, at det her vil være i strid med internationale konventioner. Det påpeges jo meget tydeligt i lovteksten, at vi
skal leve op til vores forpligtelser i forhold til de internationale konventioner, og er det ikke ministerens opfattelse, at domstolene agter
at dømme efter det, at vi netop ikke skal bryde de internationale konventioner?";Helge Adam Møller
456960;Time;;Kl. 18:21
456971;Time;;Kl. 18:18
456993;name_party;":
Nu er det jo et spørgsmål om, om jeg kan formulere mit spørgsmål
meget enkelt, så ministeren også kan nå at svare på det: Kunne ministeren nævne de to stærkeste skærpelser, der er i den her lovgivning
– lovforslag nr. L 210 – som vi behandler i dag?";Marianne Jelved
457254;Time;;Kl. 18:18
457294;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
457317;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, jeg vil godt nævne den stærkeste, og den stærkeste er efter
min opfattelse, at vi går helt tæt på de internationale konventioner og
tilkendegiver, at der med sikkerhed skal ske udvisning, når man forbryder sig mod loven og idømmes en frihedsstraf og det med sikkerhed kan siges, at det ikke er i strid med internationale konventioner.
Det er efter min bedste opfattelse den største samlede skærpelse her.";Kl. 18:18
457777;Time;;Kl. 18:19
457817;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
457890;Time;;Kl. 18:19
457912;name_party;":
Derudover må der jo være sket en skærpelse med hensyn til de årsager, der kan medvirke til, at man får en udvisningsdom. Der står i
fremsættelsestalen, at frihedsstraffe kan føre til udvisning. Kunne
ministeren uddybe det?

Integrationsministeren (Søren Pind):
Lovgivers udtrykte stilling her er, at vi fjerner gråzonerne. Det er
det, der her kommer til udtryk.";Marianne Jelved
458285;Time;;Kl. 18:21
458325;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
458397;Time;;Kl. 18:21
458417;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl, når jeg læser det igennem, for nu bliver der tale om
omvendt bevisbyrde. I min terminologi betyder det, at man selv skal
kunne bevise, at man er uskyldig, ikke at andre skal kunne dømme
en og sige, at man er skyldig. I de her spørgsmål vil det vel stadig
være sådan, at man ikke kan udvises, hvis der er tvivl, for så er der
ikke sikkerhed for, at konventionerne er brudt. Det er det ene.
Det andet er det, fru Line Barfod siger, nemlig at domstolene skal
kunne redegøre for, hvordan de er kommet frem til den beslutning,
de er kommet til, hvis de eventuelt er kommet frem til, at man ikke
kan udvise, ved at referere til andre domme eller artikler. Der vil jeg
bare spørge ministeren: Er det sådan, at domstolene i fremtiden kun
kan træffe en afgørelse, hvis de kan dokumentere, at der har været
andre domme, der præcis har lignet? Eller vil det ikke være tilstrækkeligt, hvis dommerne konkret laver en vurdering, hvor de siger: I
den her sag er det vores vurdering, at de internationale forpligtelser
ikke vil være overholdt? Altså, fratager man fuldstændig domstolene
kompetencen til i den konkrete vurdering at lave et skøn, eller skal
den kunne referere til en anden afgørelse, der tidligere er blevet truffet af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?";Karen Hækkerup
459709;Time;;Kl. 18:22
459720;Time;;Kl. 18:19
459760;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
459823;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
459857;Time;;Kl. 18:22
459867;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det vil i helt overvejende grad være sådan, at idømmes man en frihedsstraf, vil det også være sådan, at medmindre det med sikkerhed
er i modstrid med vores internationale forpligtelser – altså med sikkerhed – ja, så vil der også følge en udvisning med den pågældende
dom. Det er i hvert fald det, vi tilkendegiver som lovgivere.";Kl. 18:19
460244;Time;;Kl. 18:20
460284;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
460348;Time;;Kl. 18:20
460368;name_party;":
Nu må ministeren tilgive mig, at jeg ikke er jurist, så det kan godt
være, at jeg spørger lidt dumt eller ikke ekspertagtigt nok, men jeg

Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg synes, fru Karen Hækkerup skal læse lovteksten. Der står det så
fint: »medmindre dette med sikkerhed vil være i strid med Danmarks
internationale forpligtelser«. Det er det, der står.";Karen Hækkerup
460743;Time;;Kl. 18:22
460783;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.

72

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)";Helge Adam Møller
461077;Time;Det er vedtaget.;Kl. 18:26
461135;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
461205;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og repatrieringsloven. (Styrket kommunal vejledningspligt og indførelse af resultattilskud i forbindelse med repatriering m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 30.05.2011).";Kl. 18:26
461537;Time;Forhandling;Kl. 18:23
461589;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Troels Christensen.";Helge Adam Møller
461710;Time;(Ordfører);Kl. 18:23
461745;name_party;":
Som det var tilfældet ved det forrige lovforslag, kan vores integrationsordfører heller ikke være til stede ved behandlingen af dette lovforslag, og det beklager jeg, men jeg læser hermed hans tale op:
I Venstre mener vi, det er vigtigt at have fokus på at hjælpe og
forbedre vilkårene for udlændinge, der ønsker at flytte tilbage til deres hjemland eller tidligere opholdssted. Vi mener, at forpligtelsen
ligger hos kommunerne. Det er kommunerne, der er de nærmeste til
at varetage opgaven med vejledning om mulighederne for økonomisk støtte ved repatriering. Med lovforslaget her sikrer vi jo, at alle
udlændinge får de samme rettigheder og muligheder, fordi alle kommuner hermed forpligtes til allerede i deres integrationsprogrammer
at inddrage vejledning om mulighederne for repatriering.
Til at sikre, at alle kommuner stræber efter at opfylde loven, indføres der samtidig sådan en, kan man godt kalde det, gulerod i form
af et resultattilskud på – det er ikke så meget – 25.000 kr. pr. person,
altså pr. udlænding bosiddende i en kommune, der finder hjem.
Vi mener, loven er nødvendig for at sikre mod de situationer,
hvor udlændinge, der ønsker at repatriere sig, føler, at de forhindres
heri, fordi de ikke selv har økonomisk formåen, og fordi den pågældende kommune forsømmer at vejlede om den pågældende udlændinges ret og muligheder. Det skal understreges, at der alene er tale
om en ret og en mulighed for dem, som ønsker at vende hjem. Der er
således på ingen måde tale om en forpligtelse for eller form for pression mod udlændinge, der er velintegrerede og ønsker at blive i landet, og som i øvrigt opfylder betingelserne for det.
Endvidere skal det bemærkes, at repatrieringsloven udvides til
også at gælde udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse i Danmark inden udlændingeloven af 1983, og deres efterkommere. På
den måde udvides personkredsen af de udlændinge, der kan opnå
økonomisk støtte til frivillig repatriering.
Tallene viser, at der siden lovens ikrafttræden har været et stigende antal udlændinge, der ønsker at benytte sig af tilbuddet om repatriering. Det er derfor tydeligt at se, at der er mange, der frivilligt –
frivilligt – ønsker at vende tilbage til deres hjemland. Vi mener, at
lovforslaget er nødvendigt og velegnet til at sikre, at alle udlændinge
får en ensartet vejledning og mulighed for hjælp til at vende hjem.
Jeg skal på den baggrund meddele, at Venstre støtter forslaget.";Troels Christensen
464200;name_party;":
Jamen som fru Line Barfod også har peget på i den tidligere debat,
synes jeg faktisk, at det er direkte uforskammet, at Venstre og regeringen gør alt, hvad de kan for at tromle og jappe den her lovgivning
igennem, og så er de alligevel ikke i stand til at stille med en ordfører i forbindelse med de her tre lovforslag. Så vidt jeg husker, har
Venstre altså 46 medlemmer af Folketinget. Altså, det er da for pinligt.
Fordi vi opfører os, som vi plejer, betyder det jo, at man ikke kan
stille indholdsmæssige spørgsmål til Venstres ordfører, som er ordfører for det største regeringsparti: vi ikke får lov til at stille spørgsmål om indholdet af den her lovgivning.
Kan ordføreren ikke se, at det er at vise en total mangel på respekt for alle os andre, at man kræver og tromler en lovgivning igennem? Det vil sige, at den skal hastebehandles, og vi får jo slet ikke
en lovgivningsproces, som er rimelig. Og så er man ikke engang i
stand til stille med ordføreren i Folketingssalen.";Johanne Schmidt-Nielsen
465193;Time;;Kl. 18:27
465233;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
465266;Time;;Kl. 18:27
465290;name_party;":
Jeg vil bare kort sige, at som i alle andre partier kan en ordfører blive ramt af forfald. Jeg har trods alt været herinde i nogle år og har
derfor også ved mange lejligheder oplevet, at Enhedslisten og andre
partier har været i lignende situationer. Det er jo de vilkår, der nu engang er i forbindelse med et travlt folketingsarbejde.";Troels Christensen
465637;Time;;Kl. 18:27
465677;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
465761;Time;;Kl. 18:27
465791;name_party;":
Så vidt jeg kan forstå, er det ikke på nogen måde sygdom, der er årsagen til, at Venstres ordfører ikke er til stede i salen i dag.
Det er da fuldstændig rigtigt, at der kan være situationer, hvor
man sender andre ordførere, men nu er vi bare i den situation, at
Venstre har krævet at få det her hastebehandlet, har krævet, at vi får
en sjusket lovgivningsproces i forbindelse med tre meget afgørende
lovforslag. Så kan vi så bare konstatere, at man ikke er villig til at
stille med en ordfører, som vi kan stille spørgsmål til.
Jeg synes, at det er pinligt, og det undrer mig da egentlig, at Venstres vikarordfører ikke også synes det.";Johanne Schmidt-Nielsen
466439;Time;;Kl. 18:28
466479;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
466512;Time;;Kl. 18:28
466536;name_party;":
Jeg har ikke yderligere kommentarer.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)";Troels Christensen
466621;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
466672;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, men jeg vil godt som fungerende formand og præsidiemedlem sige, at jeg håber, den fungerende ordfører vil tage det med tilbage til Venstres gruppe. Det er rigtigt, at det sker indimellem, men med et så vigtigt lovforslag og i en
så stor gruppe burde man have kunnet finde en, som kunne svare på
Venstres vegne. Det er en ubehagelig situation, som man sætter Folketinget og den fungerende ordfører i. Det var min bemærkning som
præsidiemedlem.
Så går vi videre i ordførerrækken, og så er det hr. Henrik Dam
Kristensen.";Helge Adam Møller
467239;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
467277;name_party;":
Det er endnu en afledt virkning af forringelserne af efterlønnen, som
vi nu skal behandle her. Det har hele dagen sådan set båret præg af,
nemlig at specielt Dansk Folkeparti, som jo på alle måder har svigtet, her har fået en række lovforslag til behandling, som ikke har noget at gøre med 2020-forhandlingerne. Men det er det, der ligesom
skal være diskussionsemnet.
Jeg vil gerne starte med at sige, at Socialdemokratiet er for repatrieringsordningen. Vi synes, det er en god ordning, og den startede i
øvrigt tilbage under SR-regeringen. Vi var for, hvad er det, halvanden til to år siden enige i, at beløbet blev hævet, det syntes vi var
fornuftigt. Vi er også enige i det lovforslag, som ligger her, og som
udvider personkredsen. Vi har den holdning, at repatriering, som er
frivillig, kan være til gavn for de mennesker, som vælger at tage imod det. De kan komme hjem til deres oprindelige land og måske få
en bedre tilværelse. Det er det, der er målet med det.
Det, vi ikke forstår, er, at her skal man så ind og belønne kommunerne for i realiteten at leve op til det, som de skal i forvejen. Det var
ikke rigtigt, som Venstres fungerende ordfører sagde, nemlig at
kommunerne nu skal belønnes, fordi de ikke kan leve op til tingene.
Det er jo lidt mærkeligt. Hvis det er sådan, at man har konkrete eksempler på, at der er kommuner, der ikke lever op til god forvaltningsskik, nemlig at oplyse borgerne om konkrete forhold, så er det
kommunerne, man skal gå efter.
Så jeg må sige, at den tilføjelse om, at man skal ud og give kommunerne en belønning, hver gang de får en – i citationstegn – sendt
hjem, som Dansk Folkeparti har udtrykt det, synes jeg er urimelig,
og derfor vil vi stemme imod lovforslaget. Men det er udelukkende,
fordi der er det her belønningselement i det. Vi er for repatrieringsordningen.

73

vejlede om mulighederne for repatriering, altså at man fra Socialdemokraternes side dér stejler lidt.
Så jeg forstår ikke helt, hvorfor man fra Socialdemokraternes side, hvis man nu synes, at det er en fin ordning, og at der skal vejledes om de her muligheder, så ikke siger, at man også vil give en tilskyndelse til, at det rent faktisk sker.";Henrik Dam Kristensen
469454;Time;;Kl. 18:31
469494;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
469527;Time;;Kl. 18:31
469554;name_party;":
Det er meget typisk for den måde, Dansk Folkeparti arbejder på: Nu
står ordføreren her i salen og kommer med antydninger om, at der er
socialdemokratiske kommuner, som ikke lever op til den forpligtigelse, de har, om at give deres borgere en ordentlig information. Jeg
vil sige til hr. Martin Henriksen, at man ikke kan sige sådan noget,
uden at man efterfølgende – ved den næste mulighed, man har for at
få ordet – kommer med eksempler på, hvad det konkret er for nogle
kommuner. Det er helt urimeligt på den måde generelt at sige, at socialdemokratiske kommuner nok ikke lever op til at behandle deres
borgere på en ordentlig måde. Hvis det skal være noget, der bare ligner anstændighed, så kommer der nogle konkrete navne på kommuner, som ikke gør det.";Henrik Dam Kristensen
470321;Time;;Kl. 18:32
470361;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
470435;Time;;Kl. 18:32
470458;name_party;":
Jamen jeg er sikker på, at vi nok kan finde nogle lokale folk fra
Dansk Folkeparti, der har lyst til at indgå i den diskussion. Jeg synes
bare, det er relevant, at Socialdemokratiet, når man nu står herinde
på Folketingets talerstol og har en ambition om, at der er flere, der
skal benytte sig af repatrieringsmulighederne – sådan har jeg i hvert
fald forstået det – og synes, det er en god ordning, så også sørger for,
at det er noget, der bliver fulgt op på ude lokalt.
Altså, når vi fra Dansk Folkepartis side har været med til at vedtage nogle af de lovforslag, der omhandler repatriering – og forhåbentligt bliver det her også vedtaget – så lægger vi selvfølgelig også
vægt på, at man følger det op ude lokalt. Og så kunne jeg godt tænke
mig at høre, om den socialdemokratiske ordfører også vil sende en
lignende appel ud til sine lokale byrødder om, at det her er noget,
som man tager op lokalt og sørger for at følge hele vejen til dørs, når
man nu ikke vil være med til at vedtage lovforslaget herinde.";Martin Henriksen
471480;Time;;Kl. 18:33
471491;Time;;Kl. 18:30
471531;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
471594;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
471664;Time;;Kl. 18:31
471687;name_party;":
Tak. Jamen jeg har forstået på de umiddelbare tilkendegivelser, som
der var i medierne, efter at aftalen var indgået, at Socialdemokraterne jo sådan set så positivt på det: selvfølgelig var der en lille hage i
forhold til det her område, men man så grundlæggende positivt på de
lovforslag, som udmøntede udlændingeaftalen. Jeg kan også godt røbe for hr. Henrik Dam Kristensen, at nogle af de meldinger, vi får fra
nogle af vores lokale folk ude i kommunerne, jo bl.a. er, at socialdemokraterne i de socialdemokratisk styrede kommuner er lidt tilbageholdende med f.eks. at indgå i budgetforhandlinger og lignende,
hvor der kan proppes en klar forpligtelse fra forvaltningen ind om at";Martin Henriksen
472382;Time;;Kl. 18:33
472409;name_party;":
Jo, men der er bare en himmelvid forskel imellem hr. Martin Henriksen og mig. For jeg har faktisk den klare opfattelse, at kommunerne,
deres politikere, deres embedsmænd, lever op til loven. Og der er jo
ingen tvivl om, at god forvaltningsskik siger, at en kommune skal give oplysning til borgerne om, hvad der er godt og rigtigt i en given
situation, og hvis repatriering er en ordning, der kan bruges, er det
op til kommunerne, så er det deres forpligtelse at give den. Jeg vil i
øvrigt sige, at man, hvis man sådan kigger økonomisk på det, så vil
se, at det også er en stor fordel for kommunerne. Jeg vil også gerne
understrege, at det, jeg sagde her, var, at vi synes, at repatrierings-

74

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

ordningen er en god ordning, som der er mange der har glæde af.
Men det er selvfølgelig noget, der skal foregå frivilligt.
Så må jeg bare endnu en gang konstatere, at hr. Martin Henriksen
endnu en gang insinuerer kraftigt i forhold til nogle bestemte kommuner – socialdemokratiske kommuner – uden bare at komme i nærheden af at kunne nævne f.eks. en enkelt kommune ved navn. Det er
en kraftig insinueren, som jeg ikke synes er rimelig.";Henrik Dam Kristensen
473588;Time;;Kl. 18:34
473628;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
ordføreren for Dansk Folkeparti, og det er netop hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
473778;Time;(Ordfører);Kl. 18:34
473812;name_party;":
Tak for det. Det kommer nok ikke som en stor overraskelse, at vi i
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget. Det er jo sådan, at mange
udlændinge, der har været i Danmark i mange år, aldrig er kommet i
arbejde eller på anden måde er faldet til i det danske samfund. Derfor sikrede regeringen og Dansk Folkeparti i 2010 en forbedring af
ordningen med støtte til frivillig repatriering. Ordningen er udvidet,
så den omfatter flere udlændinge, og støttebeløbet er blevet øget væsentligt.
Med dette lovforslag indfører man en bestemmelse i integrationsloven og i lov om aktiv beskæftigelsesindsats om, at kommunerne
som en del af integrations- og beskæftigelsesindsatsen skal vejlede
om mulighederne for repatriering. Der indføres også et resultattilskud til kommuner på 25.000 kr. for repatrieringen, og det vil sammen med de forhøjede refusionssatser øge kommunernes tilskyndelse til at styrke deres repatrieringsindsats.
Der er i Danmark desværre en lang række områder, hvor man oprigtig kan blive tvivl om, hvorvidt man befinder sig i Danmark eller
ej. Disse områder udgør sproglige og kulturelle huller i vores land –
sproget er ikke dansk, kulturen er en anden, og tit er arbejdsfrekvensen lav. Forudsætningerne for at blive en del af Danmark er desværre små. Der lever i disse områder personer og grupper, som både
mentalt og kulturelt befinder sig et helt andet sted. De får et tilbud
om at leve deres liv dér, hvor de helst vil leve det, og kommunerne
får et incitament til at vejlede og oplyse disse personer og grupper
om de muligheder, der er for hjemsendelse.
I Dansk Folkeparti roser vi og anerkender de udlændinge, som vil
Danmark, og som på trods af social kontrol og modstand, bl.a. i parallelsamfundene, formår at tage det danske til sig. Skal vi give det
en plads, skal vi samtidig turde tale åbent om de hjemsendelsesmuligheder, der er, og som kommer med dette lovforslag. Egentlig kan
man betragte lovforslaget som en venlig handling over for de velintegrerede udlændinge såvel som over for dem, der føler sig dårligt
tilpas her, eller som måske blot vil føle sig bedre tilpas i deres hjemland.
Med lovforslaget sikrer vi, at udlændinge, der egentlig hellere vil
bo i deres hjemland, og som ikke har fodfæste på arbejdsmarkedet,
kan komme tilbage. I de tilfælde er det bedst for de omtalte udlændinge, og det er bedst for Danmark. Dette lovforslag er et skridt i
den rigtige retning.
Dansk Folkeparti støtter som sagt lovforslaget, og vi håber og
tror på, at dette er endnu et bidrag til at sikre, at Danmark også om
mange år kan hænge sammen økonomisk, socialt og kulturelt.";Martin Henriksen
476416;Time;;Kl. 18:37
476456;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Astrid Krag som ordfører for SF.";Helge Adam Møller
476535;Time;(Ordfører);Kl. 18:37
476564;name_party;":
L 211, som vi behandler nu, er et forslag, som isoleret set handler
om en ordning, hvor udlændinge kan få støtte til at bosætte sig i deres hjemland – en god ordning, som bl.a. også Rådet for Etniske Minoriteter og Dansk Flygtningehjælp roser i deres høringssvar, og
som det også er mit indtryk at mange borgere har været glade for at
benytte sig af. Men den store sammenhæng er jo selvfølgelig, at det
her er endnu en del af Dansk Folkepartis meget lave pris for at forringe efterlønnen og folkepensionen.
Jeg kan høre, at partiets ordfører gør alt for at få forslaget til at
lyde af noget i den sammenhæng, men som ved det forrige forslag er
det meget svært at se den nøje sammenhæng med de økonomiske
forhandlinger, Dansk Folkeparti har taget del i. Jeg kan f.eks. ikke
se, hvad kommende efterlønnere og pensionister i Danmark får ud
af, at kommunerne bliver pålagt bestemte rådgivningsforløb om repatriering.
Kommunerne har allerede i dag pligt til at rådgive om relevante
ordninger, og vi har ikke nogen grund til at tro, at de ikke gør det.
Tværtimod hører vi fra vores lokale folk, at mange er glade for ordningen, men at det netop kræver en kvalificeret rådgivning fra kommunens side, som man så prioriterer at give til de borgere, hvor det
er relevant.
Jeg vil da gerne høre ministeren, om man fra ministerens eller regeringens side har en oplevelse af, at kommunerne ikke har taget deres rådgivningsopgave til sig. Ministeren behøver ikke at svare her i
dag. Jeg kan bebude, at der kommer en række konkrete spørgsmål i
udvalgsbehandlingen fra SF om, hvordan ordningen fungerer i dag.
Vi undrer os nemlig såre over behovet for at ændre en ordning, som
efter vores oplysninger fungerer rigtig godt rundtomkring i kommunerne.
Vi var med, da ordningen blev udvidet i 2009 – det var nemlig en
entydig forbedring. Og vi var glade for, at Danmarks socialrådgivere
ikke blev pålagt at løbe efter alle med en anden hudfarve med foldere om repatriering. Det er desværre et stykke hen ad vejen det, som
det her lovforslag lægger op til. Her blander Folketinget sig i, hvornår rådgivningen skal finde sted, ved at pålægge kommunerne at gøre det til en del af opfølgningen på integrationskontrakten.
Jeg ved, at respekten for det kommunale selvstyre kan ligge på et
meget lille sted hos regeringsblokken, men dels er sådan et krav bare
endnu et bureaukratiserende tiltag, dels får man mig ikke til at tro på,
at vores kommunale fagfolk ikke magter at løfte rådgivningsopgaven
uden at have Dansk Folkeparti og regeringen til at svinge taktstokken over sig. Jeg bemærker mig også, at Dansk Socialrådgiverforening advarer mod bureaukratisering i deres høringssvar.
Et vellykket repatrieringsforløb er en succes, men dem kommer
der ikke flere af med det her forslag. Det bliver derimod en meningsløs begrænsning af socialrådgivernes faglige skøn, og en bonus til
kommunerne for repatriering, som de selv finansierer over bloktilskuddet, vel at mærke, giver heller ikke mening.
Det er bestemt relevant, at regeringen i fællesskab med kommunerne tager hånd om det, hvis oplevelsen er, at man mangler ressourcer for at kunne give den kvalificerede rådgivning, som borgerne har
ret til. Men at vi skulle begynde at belønne, at der tilfældigvis er en
række beboere i kommunen, som ønsker at flytte tilbage til deres oprindelsesland, er helt ude i hampen. At lave sådan en ordning, der i
offentligheden hurtigt fik tilnavnet skrub af-bonus, sender et helt forkert signal om en ellers flot ordning, der giver vores ældre borgere
med minoritetsbaggrund mulighed for at vælge den seniortilværelse,
der passer dem bedst. Jeg bemærker mig også, at kommunernes egen
organisation, KL, i høringssvaret frabeder sig den særlige tilskudsordning, der lægges op til, da man mener, at det kan skade tilliden til
den kommunale vejledning.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

Så for at konkludere: Forslaget her forbedrer ikke ordningen. Det
skaber mere administration og snævrere rammer for kommunerne og
sender nogle trælse signaler om en ellers flot ordning. Det gavner ingen, og SF kan ikke støtte lovforslaget.";Astrid Krag
480664;Time;;Kl. 18:40
480704;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
480774;Time;;Kl. 18:40
480797;name_party;":
Tak. Ordføreren sagde på et tidspunkt, at SF var glade for, at socialrådgiverne ikke er blevet pålagt at løbe efter andre med en anden
hudfarve. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad fru Astrid Krag
bygger det på. Det er jo noget mærkeligt noget at rende rundt og sige. Så kunne jeg også godt tænke mig at høre, om ordføreren, fru
Astrid Krag, er enig med hr. Henrik Dam Kristensen, som i øvrigt
vil stemme imod lovforslaget, som sagde, at der sådan set var god
økonomi i repatrieringsmulighederne.";Martin Henriksen
481308;Time;;Kl. 18:41
481348;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
481381;Time;;Kl. 18:41
481399;name_party;":
For at tage det sidste først giver det vel sig selv, at der i nogle tilfælde er god økonomisk fornuft i en repatrieringsordning, ikke kun for
den ældre borger, der får et tilskud til at etablere sig i sit tidligere
hjemland, men også for kommunerne, der vil have færre udgifter.
Det er helt klart, men det er jo ikke det, det her forslag handler om.
Det her forslag handler om at give en eller anden vilkårlig bonus til
de kommuner, der nu tilfældigvis har mange borgere boende, som er
interesseret i at benytte sig af en repatrieringsordning. Og det er da
fuldstændig ødelæggende både for ordningen og for tilliden til den
kommunale sagsbehandling, at man laver sådan en bonus. Det siger
ikke bare jeg, det siger kommunerne også selv, og de frabeder sig
faktisk sådan en særlig tilskudsordning, og der skal immervæk noget
til, før kommunerne siger, at de ikke vil have penge for at løfte en
opgave, de ellers er blevet pålagt af regeringen. Det synes jeg også
må gøre indtryk på Dansk Folkepartis ordfører.
Så vil jeg bare sige, at jeg jo synes, at det her med, at man fra
Folketingets side skal gå ind og blande sig i, præcis hvornår rådgivningen skal finde sted, ved at man kobler det sammen med opfølgning på integrationskontrakten, er en detailindblanding, som ikke hører nogen steder hjemme. Når hr. Martin Henriksen selv peger på, at
kommunerne allerede i dag har et incitament, fordi der i nogle tilfælde ville være rigtig god økonomisk sund fornuft i det for begge parter, hvis man kan få indgået den her aftale, så virker det fuldstændig
håbløst, at man nu i forbindelse med integrationskontrakten, der jo
også gælder folk, der lige er kommet hertil og har fået ophold som
flygtninge, skal begynde at vejlede om repatriering. Det er bureaukratisering, det er overadministration, og det er indblanding.";Astrid Krag
483222;Time;;Kl. 18:42
483262;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
483341;Time;;Kl. 18:42
483364;name_party;":
Tak for det. Så kan jeg konstatere, at selv om Socialdemokratiet og
SF synes, at der er god økonomi i, at flere repatrierer, altså vender
hjem til deres hjemlande, så vil man ikke tage yderligere initiativer
for at sikre, at det sker, o.k.

75

Så vil jeg gerne bede fru Astrid Krag om at svare på det første
spørgsmål, jeg stillede, og som fru Astrid Krag ikke svarede på,
nemlig om at SF skulle være glade for – det var det, fru Astrid Krag
sagde i sin ordførertale – at socialrådgiverne ikke er blevet pålagt at
løbe efter andre med en anden hudfarve. Det synes jeg bare er en
mærkværdig udtalelse. Jeg ved ikke, hvad fru Astrid Krag bygger
den udtalelse på. Jeg synes, det er noget mærkeligt noget, at man
forsøger at snige ind i debatten, at der er nogle, der skulle have en
interesse i, at nogle med en bestemt hudfarve skal sendes et eller andet bestemt sted hen. Det er jo slet ikke det, som lovforslaget handler
om. Så hvor har fru Astrid Krag de der ting fra?";Martin Henriksen
484345;Time;;Kl. 18:43
484385;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
484418;Time;;Kl. 18:43
484436;name_party;":
Jeg vil sige i forhold til den her kontante bonus, at jeg synes, der er
to ting, der giver problemer ved den. Det gjorde jeg også rede for i
min tale, men jeg skal nok lige genopridse det her. Jeg synes, at det
at finde på en konkret bonus, der udløses, ikke hvis man indgår i det
her rådgivningsforløb, men kun hvis man accepterer den slutkonklusion, som Dansk Folkeparti gerne vil have, nemlig at man accepterer
og slutter med at beslutte sig for repatriering, er at ødelægge en ordning, der ellers er rigtig flot. Der var en grund til, at den her del af
lovforslaget hurtigt fik tilnavnet skub af-bonus. Det synes jeg bare er
rigtig ærgerligt, for jeg synes faktisk, at det her er et rigtig flot tilbud, vi burde kunne være stolte af.
Så kan jeg også bare se, at selv kommunerne – både socialrådgiverne og kommunerne – siger, at de ikke vil have den her særlige tilskudsordning. De mener, at det ødelægger tilliden til den kommunale vejledning. Der synes jeg da også bare at vi må tage meget alvorligt, hvis det her i virkeligheden er med til at underminere, at borgerne føler, at de kan have tillid til den rådgivningsindsats, der bliver
givet i forhold til repatrieringsordningen.
I forhold til det der med hvem man skal løbe efter med en folder,
er det jo sådan, at lige nu, når man i et lovforslag slår fast, at der skal
ske vejledning om repatriering i forbindelse med integrationskontrakten og opfølgning på den, så betyder det, at alle, der kommer
hertil og får ophold som flygtninge, fra den dag, de kommer til den
kommune, hvori de skal være de 3 år, som er en del af deres integrationsprogram, skal vejledes om det her. Det synes jeg er spild af ressourcer. Jeg synes, at det ikke kun er at gøre grin med borgernes tid,
men altså også de socialrådgiveres tid, der skal sidde og vejlede om
det her. Jeg har faktisk fuld tillid til de skøn, man laver lokalt.";Astrid Krag
486317;Time;;Kl. 18:44
486357;title_name;":
Tak for det svar. Når formanden rejser sig, er det, fordi taletiden er
langt overskredet, og så betyder det, at man skal til at runde af – inden for sådan et kvarters tid eller deromkring.
Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Naser Khader
som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
486713;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
486743;name_party;":
Med dette lovforslag gives de udlændinge, der går rundt her i Danmark og ikke har lyst til at være her, men som har et ønske om måske at vende tilbage til deres oprindelige hjemlande, de bedst mulige
forudsætninger for at kunne tage stilling til repatriering og træffe den
rette beslutning herom. Det kunne måske være et godt alternativ til
deres hverdag her i Danmark.

76

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

Lovforslaget indeholder et forslag til ændring af integrationsloven, hvorved der indføres en pligt for kommunerne til i forbindelse
med den løbende opfølgning på integrations- og beskæftigelsesindsatsen at vejlede udlændinge om mulighederne for at repatriere til
deres tidligere lande. Kommunerne skal med andre ord aktivt gøre
de udlændinge, som har integrationsvanskeligheder og lav tilknytning til arbejdsmarkedet, opmærksom på mulighederne for repatrieringsstøtte.
Det er vigtigt at understrege, at der ikke ændres på, at det skal
bygge på frivillighed, dvs. at kommunerne ikke pålægges at pålægge
de pågældende, der ikke ønsker integration, at tage imod tilbuddet.
De skal bare have et ordentligt grundlag at tage udgangspunkt i. Jeg
kan egentlig godt lide den del af forslaget, der handler om resultattilskud til kommunen. Hvis man gør en ekstra indsats, så synes jeg, at
man skal belønnes. Det er jo det, hele integrationsloven bygger på.
De kommuner, der gør en ekstra indsats i forhold til integration,
sprogundervisning, beskæftigelse, bliver da belønnet, så princippet
er der altså i forvejen. Derfor forstår jeg ikke, at nogle, blandt andre
SF og Socialdemokratiet, er imod det princip.
Sidste element af forslaget går ud på, at ordningen også skal omfatte udlændinge, der kom til Danmark før 1983. I dag skal de søge
om det, men fremover bliver de en del af den ordning. Så alt i alt
fornuftige ændringer, som vi i Det Konservative Folkeparti støtter.";Naser Khader
488630;Time;;Kl. 18:47
488670;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
488741;Time;;Kl. 18:49
488771;name_party;":
Jamen altså, jeg vil sige til hr. Naser Khader, at det svar må kunne
gøres bedre. Altså, helt ærligt, jeg spørger til, hvordan det kan være,
at man skriver i høringsnotatet, at man vil give en belønning på
25.000 kr., hvis den enkelte udlænding hjælpes til afklaring. Men så
er det altså kun den afklaring, der fører til, at man rejser ud af Danmark, der skal betales for: ikke den afklaring, der fører til, at man
rigtig gerne vil det danske samfund. Hvis målet er afklaring, vil jeg
spørge hr. Naser Khader, hvorfor er det så kun den afklaring, der fører til, at vedkommende forlader Danmark, der skal belønnes?";Johanne Schmidt-Nielsen
489396;Time;;Kl. 18:49
489436;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
489469;Time;;Kl. 18:49
489488;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke se, der er noget galt i, at en kommune giver
vejledning til den udlænding, der ikke har lyst til at være her, der ikke har lyst til at blive integreret, som har svært ved at finde et arbejde, og som bare vil være et andet sted. Jeg forstår ikke, at man er
imod en bonus til den kommune, der gør en ekstra indsats for at vejlede den pågældende, der ikke har lyst til at være her, så det ender
med, at vedkommende tager til det oprindelige hjemland og måske
får bedre forhold end i Danmark.";Naser Khader
490013;Time;;Kl. 18:50
490024;Time;;Kl. 18:47
490054;name_party;":
På side 8 i høringsnotatet fra integrationsministeren står der i fjerdesidste afsnit, at regeringen ønsker at belønne de kommuner, der gør
en særlig indsats, også på repatrieringsområdet. Ministeren skriver,
at det her resultattilskud indføres for at understrege betydningen af,
at kommunerne medvirker til, at den enkelte udlændinges muligheder afklares, herunder muligheden for repatriering.
Men hvis målet virkelig er afklaring, hvorfor er det så kun den
afklaring, der fører frem til, at man rejser ud af landet, der belønnes
med 25.000 kr., det kan vel også være en afklaring, at man finder
frem til, at man gerne vil være her i Danmark? Altså, jeg håber, at
den konservative ordfører kan forstå mit spørgsmål, nemlig at når
ministeren skriver, at man ønsker at belønne kommunerne for at
hjælpe til afklaring, hvorfor er det så kun den afklaring, der fører til,
at en udlænding forlader Danmark, der skal belønnes?";Johanne Schmidt-Nielsen
490985;Time;;Kl. 18:48
491025;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
491058;Time;;Kl. 18:48
491077;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg synes, at princippet om at belønne de kommuner, der gør en ekstra indsats i forhold til integrationsindsatsen,
sprogundervisningen, beskæftigelsen, skal belønnes. På samme måde synes jeg, det er i orden, at man belønner de kommuner, der giver
den pågældende, der ikke har lyst til at være i Danmark, den rette
vejledning om, at der kan være et alternativ, at der er bedre et andet
sted. Det bliver kommunerne belønnet for, og det har jeg altså ikke
ondt af.";Naser Khader
491572;Time;;Kl. 18:49
491612;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
491723;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
491795;Time;;Kl. 18:50
491813;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til at fortsætte lidt i samme spor, for jeg vil også sige, at for mig ville det være logisk – hvis man mener det, man i
lovforslaget skriver man vil – hvis man sagde, at det, vi vil sikre, er,
at kommuner tilbyder et rådgivningsforløb af den høje kvalitet, som
jeg også har forstået på vores lokale folk er nødvendigt. Det er en
stor beslutning at træffe, så det er vigtigt, at man kan få den rådgivning, der er brug for.
De, der udbyder de rådgivningsforløb – i øvrigt sammen med de
organisationer, der hjælper med det – skal have støtten. Det afgørende skal ikke være, om man tilfældigvis har X antal borgere, der ender med at ønske at blive repatrieret, for det er jo meget vilkårligt,
hvor de borgere bor, og hvilke kommuner der har de muligheder.
Det her er jo ikke vilkårligt, for det er et spørgsmål om, at vi gerne
vil have, at kommunerne giver den rådgivning, der er nødvendig.
Så rammer man ikke forkert, når bonussen alene udløses for dem,
hvor borgerne vælger at sige ja tak til repatriering, mens kommunerne intet får for de kvalificerede rådgivningsforløb, de laver, hvis borgerne vælger at sige, at de helst vil leve deres seniortilværelse i Danmark?";Astrid Krag
493012;Time;;Kl. 18:51
493052;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
493085;Time;;Kl. 18:51
493104;name_party;":
Jeg kan ikke se den store forskel. Det er jo også det, der gør sig gældende, når vi taler sprogundervisning og beskæftigelse. De kommuner, der får flere igennem de forskellige sprogprøver, bliver også belønnet for det. De kommuner, der får flere i arbejde, bliver også belønnet for det. Jeg kan ikke se problemet i det.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)";Naser Khader
493472;Time;;Kl. 18:54
493483;Time;;Kl. 18:51
493523;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
493592;Time;77;Kl. 18:51
493636;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Helge Adam Møller
493715;Time;;Kl. 18:54
493733;name_party;":
Men her er der vel tale om den grundlæggende forskel, at det her er
en ordning, som skal være frivillig. Og det blev jo også fastholdt, at
der er tale om, at det her skal være frivilligt. Kommunerne har jo
dermed ikke nogen mulighed for at presse – og de skal forhåbentlig
heller ikke have den mulighed – borgere til at tage imod det her tilbud.
Altså, hr. Naser Khader må vel give mig ret i, at der er en meget
stor vilkårlighed i, hvilke kommuner der ender med at have en gruppe borgere, der faktisk siger ja, og hvilke kommuner der ender med
at have borgere, der faktisk siger nej. Dermed stiller man kommuner,
der har borgere, der ender med at sige, at de gerne vil have deres seniortilværelse i Danmark – det har de jo også ret til, for det er frivilligt, det her – meget, meget ulig de andre kommuner.
Hvis den her bonus skulle leve op til de hensigter, man beskriver
i lovforslaget, skulle det være en bonus, der blev udløst for hvert
gennemgået kvalificeret rådgivningsforløb. Den skulle også udløses,
hvis udfaldet ikke blev, som nogle partier drømmer om det skulle
blive.";Astrid Krag
494826;Time;;Kl. 18:52
494853;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Naser Khader på en sådan måde, at for hver person, der eksempelvis kommer igennem en sprogtest, får kommunerne i dag en konkret kontant belønning? Er det den måde, systemet
fungerer på? Jeg spørger, fordi jeg synes, at jeg har prøvet at følge
med på det her område, og jeg var sådan set ikke klar over, at man
har det her princip i mange andre sammenhænge inden for integrationsområdet. Er det sådan, det rent faktisk hænger sammen?";Henrik Dam Kristensen
495317;Time;;Kl. 18:54
495357;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
495390;Time;;Kl. 18:54
495409;name_party;":
Der er et princip om, at de kommuner, der gør en ekstra indsats for
bedre at integrere folk – det gælder sprog og beskæftigelse – bliver
belønnet. Det sker ikke på samme måde som med tilskudsordningen
i forbindelse med repatriering. Men princippet om bonus gør sig også gældende for andre typer af integrationsindsats. Det gør det.";Naser Khader
495752;Time;;Kl. 18:55
495792;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
495825;Time;;Kl. 18:52
495844;name_party;":
Jamen igen gør det sig også gældende for sprogundervisning og beskæftigelse. De kommuner, der får flere igennem de der sprogprøver, bliver belønnet. De, der får flere ind på arbejdsmarkedet, bliver
også belønnet. Når fokus på samme måde sættes på dem, der ikke
har lyst til at være her, ender det hele med, at kommunerne giver
rådgivning til folk, der ikke har lyst til at være i Danmark.
Folk bliver ikke tvunget til at rejse ud af landet. Kommunerne får
bare en pligt til at give den vejledning, der skal til. Og hvis det ender
med, at de rejser, så får kommunerne en bonus. Hvad er problemet?";Naser Khader
496451;Time;;Kl. 18:53
496491;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Henrik Dam Kristensen.";Helge Adam Møller
496570;Time;;Kl. 18:53
496597;name_party;":
Når jeg har et spørgsmål, er det, fordi at jeg blev lidt nysgerrig. Jeg
tror gerne, at hr. Naser Khader er betydelig bedre inde i lovgivningen, end jeg er. Men vil hr. Naser Khader ikke lige forklare mig,
hvordan kommuner bliver belønnet for at få folk igennem sprogtest,
i beskæftigelse osv.? Hvilke belønningsmekanismer, som jeg har
overset, findes der i lovgivningen?";Henrik Dam Kristensen
496979;Time;;Kl. 18:53
497019;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
497052;Time;;Kl. 18:54
497071;name_party;":
Hele integrationsloven bygger på, at de kommuner, der gør en indsats for integrationen, bliver belønnet for den ekstra indsats med
hensyn til sprog eller beskæftigelse. Der er en belønning i det for
kommunerne. Det kan vi undersøge bagefter.";Naser Khader
497354;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
497486;Time;(Ordfører);Kl. 18:55
497519;name_party;":
Tak. 25.000 kr. i præmie for en udrejst udlænding – det minder mig
næsten om en cowboyfilm. Og hr. Naser Khader kalder det en ekstra
indsats, der giver bonus for et resultat. Men i virkeligheden taler vi
jo om, at de medarbejdere, der er ansat i kommunerne og har med
integrationsindsatsen og beskæftigelsesindsatsen at gøre, får løn for
det arbejde, de laver i forvejen. Nu stiger de altså i løn – eller rettere,
det er desværre ikke dem, der stiger i løn, det er kommunerne, der
får udbytte af deres medarbejdere på en helt ny måde. Det er godt
nok et nyt økonomisk incitament, vi har fået ind her. Det kunne man
godt have glæde af at brede lidt længere ud: Alle de lærere, som sørger for, at deres elever får over 7, får en eller anden bonus til kommunen. Det var måske et nyt initiativ til den nye undervisningsminister, når nu den gamle undervisningsminister er så ked af, hvordan
det går i folkeskolen. Ja, ja, man skal lære hele tiden.
Det, der er problemet, er, at der er noget etik i det her: der er noget med tilliden til de mennesker, som skal vejlede en, og de interesser, som de varetager samtidig. Og derfor er der altså i virkeligheden
en meget stor forskel på rollerne i den situation, hvor man sidder og
samtaler med en udlænding, som har skrevet under på en integrationsaftale, og som skal hjælpes igennem et forløb, og samtidig giver
vejledning i, hvordan vedkommende kan repatrieres. Det er altså ikke den mest tillidsskabende situation at være i, når man er sårbar og
fremmed i landet. Og hvordan vil regeringen kontrollere at det sker?
Skal vi så, næste gang vi skal have den her sag på bordet, kontrollere, hvordan det sker, fordi antallet af bonusser på 25.000 kr., der leveres til kommunerne, ikke stiger, sådan som Dansk Folkeparti forudsætter det gerne skulle? Det her kan man virkelig kalde revylovgivning, hvis ikke det var så alvorligt.

78

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

Så sker der også det, at målgruppen for repatriering udvides til nu
også at gælde børn af indvandrere, der er kommet til Danmark før
1983. Mange af dem er født i Danmark, har gået i skole her og har
ikke skrevet under på nogen integrationsaftale. Hvordan skal kommunens medarbejdere nu rende rundt i kommunen for at finde dem,
som de ikke møder i øvrigt, for at vejlede dem i, hvordan de lykkeligt kan repatrieres, så de kan få penge med oven i købet? Det synes
jeg er en interessant betragtning. Der er stort set ikke nogen mennesker i dette land med et fremmed navn – et, der ikke klinger dansk –
som ikke er udset til at kunne repatrieres. Jeg har i hvert fald ikke
fået øje på dem – bortset fra dem, der er blevet statsborgere. De er så
uheldigvis kommet i en gruppe, som ikke giver bonus. Det her er et
beklageligt lovforslag.";Marianne Jelved
500270;Time;;Kl. 18:58
500310;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er så Enhedslistens ordfører, fru Johanne SchmidtNielsen.";Helge Adam Møller
500464;Time;(Ordfører);Kl. 18:58
500505;name_party;":
Der er to store problemer ved det her lovforslag. For det første, at
kommunerne skal belønnes med en check på de her 25.000 kr., hvis
det lykkes dem at få et menneske til at forlade landet, hvilket jo i øvrigt bare finansieres af kassen i forvejen, og for det andet, at man
med den her check på de 25.000 kr. sender et signal til udlændinge i
Danmark om, at de ikke er velkomne. Altså, regeringen vil faktisk så
gerne af med udlændinge, at man giver økonomisk belønning til
kommunerne, hvis det lykkes at få nogle til at forlade Danmark. Selv
om beløbet ikke er særlig stort, for det er jo ikke afgørende i en
kommunekasse, om man får en check på 25.000 kr., sender det jo et
klart signal til kommunerne om, at man hellere vil have dem til at
arbejde for at få udlændinge til at forlade Danmark end arbejde for
en vellykket integration.
Det undrer mig, som jeg forsøgte at få hr. Naser Khader til at
svare på, at man på side 8 i høringsnotatet fra integrationsministeren
skriver i fjerdesidste afsnit, at regeringen ønsker at belønne de kommuner, der gør en særlig indsats på repatrieringsområdet, og man
skriver, at det her resultattilskud på de 25.000 kr. indføres for at understrege betydningen af, at kommunerne medvirker til, at den enkelte udlændings muligheder afklares, herunder muligheden for repatriering. Som jeg sagde til hr. Naser Khader – og jeg fik aldrig noget, der mindede om et svar – at hvis målet virkelig var afklaring,
hvorfor er det så kun den beslutning, der fører til, at man forlader
Danmark, der bliver belønnet med 25.000 kr. Det er vel i lige så høj
grad et udtryk for afklaring, at man finder ud af, at man rigtig gerne
vil leve i det danske samfund, være en del af det danske samfund.
Det andet store problem ved det her lovforslag er, at man forpligter jobcentrene til at vejlede om repatriering. Det mener jeg faktisk
er direkte skadeligt. For det første betyder det, som bl.a. Dansk Socialrådgiverforening påpeger i deres høringssvar, at der skrues endnu
mere op for bureaukratiet. I høringssvaret fra Dansk Socialrådgiverforening skriver man, at det er svært at forestille sig, at det her ikke
vil blive fulgt af en eller anden form for krav om dokumentation.
For det andet kan man jo ikke sætte hvem som helst til at vejlede
om repatriering. Medarbejderne på de danske jobcentre ved rigtig
meget om det danske arbejdsmarked, uddannelsesmuligheder, men
ikke nødvendigvis noget som helst om mulighederne for f.eks. en
sikker tilbagevenden til Afghanistan. Så der følger altså også en efteruddannelsesopgave, hvis man virkelig mener, at medarbejderne
på de danske jobcentre skal kunne give en kvalificeret vejledning om
repatriering til alle dem, der kommer derind.

For det tredje risikerer vi jo, at der opstår mistillid til medarbejderne, for når man dukker op på jobcentrene og beder om at få hjælp
til at finde et arbejde, bliver man pludselig præsenteret for muligheden for, at man også bare kunne forlade Danmark og få en check på
100.000 kr. med til det, hvis man altså bliver væk så længe, at den
danske opholdstilladelse udløber.
Det er da noget underligt noget. Jeg kan godt forstå, at man som
borger kan tænke, at den der medarbejder på jobcenteret da nok ikke
vil hjælpe mig i arbejde. Det virker da, som om han eller hun bare
gerne vil have mig ud af Danmark, og som Dansk Socialrådgiverforening skriver i deres høringssvar: Forslaget vil bestemt ikke styrke
jobindsatsen, men bare øge bureaukratiet og svække samarbejdet om
integrationen. Altså helt ærligt, det svarer nogenlunde til, at et ungt
menneske dukker op hos studievejlederen og siger: Jeg vil gerne være pædagog. Så siger studievejlederen: Jamen det er fint, hvis du vil
være pædagog, kan du gøre sådan og sådan, men du kan også vælge
at repatriere og forlade Danmark i stedet for at tage en uddannelse.
Det giver altså ikke mening.
Enhedslisten støtter ikke forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
504395;Time;;Kl. 19:02
504435;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll, som ordfører for Liberal Alliance.";Helge Adam Møller
504550;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
504589;name_party;":
For den skarpe iagttager, der har fulgt med i offentligheden, vil det
ikke være nogen overraskelse, at Liberal Alliance egentlig ikke synes, at L 211 er noget særlig godt lovforslag. Vi synes faktisk, at det
er et rigtig dårligt lovforslag, som kun har en effekt, og det er øgede
offentlige udgifter.
Derfor vil det måske komme som en overraskelse, at Liberal Alliance stemmer for det pågældende lovforslag, men det gør vi for til
gengæld at have lavet en asylaftale med regeringen og Dansk Folkeparti, der sikrer, at en række asylbørn kan komme ud af lejrene på et
tidligere tidspunkt end ellers. Når man ved, at disse børn har det dårligt med at være i disse lejre, så synes vi sådan set, at det er en udmærket aftale. Hermed har vi jo så også fået afkræftet fordommene
om, at Liberal Alliance kun går op i penge, for her stemmer vi for et
udgiftskrævende forslag for til gengæld at afbøde nogle lidelser for
nogle konkrete mennesker.";Simon Emil Ammitzbøll
505537;Time;;Kl. 19:03
505577;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Det er først fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
505652;Time;;Kl. 19:03
505670;name_party;":
Jeg kvitterer da for ærligheden og klarheden om den tankegang, der
får Liberal Alliance til at stemme for det her forslag.
Jeg skal bare lige spørge, om ordføreren ikke deler min opfattelse
af, at det ud over at være et forslag, der øger de offentlige udgifter –
jeg forstår, at det er hele 10 mio. kr., der skal tages over bloktilskuddet, men det er nok ikke det, der gør den store forskel, men det har vi
faktisk også spurgt ind til – er det et forslag, der set med Liberal Alliances øjne, er et bureaukratiserende forslag. Det er jo faktisk en del
af den kritik, der bl.a. kommer fra Dansk Socialrådgiverforening og
fra jobcentrene, at det her øger bureaukratiseringen og går i modsat
retning af det, man ellers i populær tale kalder for væk med bøvlet.
Er det ikke en bekymring, der også ligger på Liberal Alliances skuldre, når nu de skal støtte det her lovforslag?

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

79";Astrid Krag
506593;Time;"bejde med udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i integrationskontrakten
Er Liberal Alliance for eller imod den del, der handler om bonusordninger?";Kl. 19:04
506763;Time;;Kl. 19:04
506774;Time;;Kl. 19:07
506814;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
506864;name_party;":
Hele lovforslaget ligger på vores skuldre, når vi stemmer for det.";Simon Emil Ammitzbøll
506942;Time;;Kl. 19:04
506982;title_name;":
Tak. Det gælder også for hr. Naser Khader, at man skal overholde
taletiden. Værsgo til ordføreren.";Helge Adam Møller
507092;Time;;Kl. 19:07
507132;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
507201;Time;;Kl. 19:04
507219;name_party;":
Det, jeg bare gerne vil have ordføreren til at bekræfte, er, at ud over
at ordføreren synes, at det her er noget skidt, fordi det øger de offentlige udgifter, er ordføreren også enig i de kritikpunkter, der er
rejst i høringssvarene, der går på, at det her også er en øget bureaukratisering. Jeg ved, at partiet, som ordføreren repræsenterer, godt
kan lide at snakke meget om, hvorledes vi skal afbureaukratisere den
offentlige sektor. Derfor vil jeg bare lige have bekræftet af ordføreren, at man ved at stemme for det her forslag også er med til at øge
bureaukratiseringen og bøvlet i den offentlige sektor.";Astrid Krag
507840;Time;;Kl. 19:05
507880;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
507913;Time;;Kl. 19:05
507941;name_party;":
Det er ikke det, vi har været særlig optaget af i forbindelse med vores modstand mod det pågældende lovforslag. Jeg skal bare sige, at
det er klart, at fru Astrid Krag har ret i, at Liberal Alliance vel nok er
det parti i Folketinget, som er mest optaget af at afbureaukratisere
den offentlige sektor. Jeg kvitterer selvfølgelig for, at SF har bemærket det, og vi håber da, at vi på et tidspunkt kan få et flertal i Folketinget til at være med til et regelstop og et krav om løbende afregulering af det danske samfund, som vel må være et af de mest overregulerede samfund i hele verden.
Så vil jeg bare sige, at vores princip har været, at vi stemmer for
det her lovforslag, fordi vi til gengæld har fået en asylaftale, som vi
er morderlig glade for.";Simon Emil Ammitzbøll
508721;name_party;":
Jeg ved ikke helt, om spørgsmålet gjaldt de nugældende regler eller
dem, vi tilføjer her.
Jeg vil i hvert fald sige, at en af de store fornøjelser ved at være
ordfører for det i de fleste tilfælde sidste parti i ordførerrækken jo er,
at man som i dette tilfælde, men det er ikke sjældent, bliver brugt
som medie mellem forskellige ordførere fra andre partier, der ønsker
at diskutere med hinanden, og det fik hr. Naser Khader så lejlighed
til, og det synes jeg er fint.";Simon Emil Ammitzbøll
509202;Time;;Kl. 19:08
509242;title_name;":
Jeg skal oplyse, inden hr. Naser Khader får sin anden korte bemærkning, at forretningsordenen jo også tillader en anden omgang, hvor
man har en taletid på op til 3 minutter, og der kan også være korte
bemærkninger. Det er ikke nogen opfordring: det er bare en forbrugeroplysning.
Så er det hr. Naser Khader for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
509584;Time;;Kl. 19:08
509603;name_party;":
Spørgsmålet er meget kort: Er Liberal Alliance for eller imod de bonusordninger, der er i forbindelse med en bedre integrationsindsats?";Naser Khader
509750;Time;;Kl. 19:08
509790;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
509823;Time;;Kl. 19:08
509851;name_party;":
Vi har ikke planer om at stille forslag om at ændre dem.";Simon Emil Ammitzbøll
509919;Time;;Kl. 19:08
509930;Time;;Kl. 19:06
509970;title_name;":
Tak til ordføreren ... Nej, undskyld, der er fru Marianne Jelved for
en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
510100;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Naser Khader.";Helge Adam Møller
510160;Time;;Kl. 19:08
510171;Time;;Kl. 19:06
510190;name_party;":
Jeg er glad for, at Liberal Alliance stemmer for.
Jeg vil gerne spørge til den del, der handler om at give kommunerne bonus for at gøre en ekstra indsats i forhold til vejledning. Da
jeg var på talerstolen, blev jeg stillet et spørgsmål af den socialdemokratiske ordfører om, hvilke andre dele af integrationsloven der
giver bonus. Nu har jeg fået fat i integrationsloven. Der står i § 45,
stk. 8:
Kommunalbestyrelsen får ved introduktionsperiodens udløb
44.000 kr., hvis udlændingen inden for introduktionsperioden kommer i ordinær beskæftigelse og fortsætter i ordinær beskæftigelse.
Kommunen får 44.000 kr. i bonus, hvis udlændingen inden for introduktionsperioden påbegynder et studium. Kommunen får 33.000 kr.
i bonus, hvis udlændingen inden for introduktionsperioden indstiller
sig til prøve i dansk og senest ved første prøvetermin efter introduktionsperiodens udløb består prøve i dansk på det niveau, der i samar-";Naser Khader
511136;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Simon Emil Ammitzbøll i sit indlæg sagde, at Liberal Alliance vist nok var det parti, der var mest for afbureaukratisering, men alligevel ville stemme for det her. Sådan går det jo nogle
gange. Men til gengæld havde Liberal Alliance fået en asylaftale,
som partiet var meget glad for. Hvad går den ud på?";Marianne Jelved
511470;Time;;Kl. 19:09
511510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
511543;Time;;Kl. 19:09
511571;name_party;":
Det var et meget konkret spørgsmål. Jeg vil gerne gå ind i det, det
har også været offentliggjort på forsiden af Jyllands-Posten, så det
kan jeg sådan set henvise til, hvis ikke der er svartid nok. Men jeg
vil godt gå i gang. Det, det går ud på, er, at der for afviste asylansø-

80

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 211)

gere skal gå maks. 18 måneder, efter at man har fået afslag, før man
bliver hjemsendt. Hvis man ikke er hjemsendt efter 18 måneder, får
man mulighed for, hvis man har børn, at bo uden for asylcentrene.
Sådan er det i dag for folk fra, så vidt jeg husker, Somalia og Iran
efter 3 år. Fremover vil det være alle nationaliteter og efter 18 måneder.";Simon Emil Ammitzbøll
512248;Time;;Kl. 19:10
512288;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
512364;Time;;Kl. 19:10
512386;name_party;":
Jeg skal bare lige høre, om jeg har hørt helt rigtigt. Det vil sige, at
fra afgørelsen er truffet, kan asylansøgeren maks. være 18 måneder i
et asylcenter. Hvis det er rigtigt forstået, kan asylansøgere have været her 18 måneder, inden de fik deres sag færdigbehandlet og fik deres afgørelse. Er det korrekt forstået? Og hvori består så den jublende glæde, Liberal Alliances sejr på det punkt?";Marianne Jelved
512791;Time;;Kl. 19:10
512831;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
512864;Time;;Kl. 19:10
512892;name_party;":
Det er korrekt forstået, at dette element er således. Nu ved jeg ikke,
om der lige kan gå 18 måneder: der kan sikkert også gå kortere tid,
skal man bare være klar over.
Men der er det at glæde sig over, at i dag er det sådan, at det for
iranere og somaliere er 18 måneder længere, de skal være her, før de
har mulighed for at flytte ud af asylcentrene, og for alle andre nationaliteter vil det være en mulighed, som der ikke er i dag. Så det synes jeg da er noget at glæde sig over. Jeg går ud fra, at fru Marianne
Jelved kan bekræfte, at det er en forbedring i forhold til de nuværende forhold.";Simon Emil Ammitzbøll
513499;Time;;Kl. 19:11
513539;title_name;":
Det får fru Marianne Jelved ikke mulighed for at bekræfte, i hvert
fald ikke i en kort bemærkning, da de er opbrugt. Tak til ordføreren.
Så er det integrationsministeren.";Helge Adam Møller
513721;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg tror på, at frivillig repatriering kan være en rigtig god løsning for
mange flere. Det gælder både for flygtninge, hvor omstændigheder i
deres hjemland nu gør, at de kan vende tilbage, fortsætte den tilværelse, de som følge af krig og forfølgelse blev tvunget til at afbryde,
og det gælder for indvandrere, som har været mange år i Danmark,
og som nu kan have et ønske om at tilbringe alderdommen sammen
med familien i hjemlandet. Vi bør heller ikke være blinde for, at der
i det danske samfund i dag er en restgruppe af udlændinge, som står
uden uddannelse, uden job, uden for samfundet i øvrigt, og som enten ikke kan eller ikke har et ønske om at blive integreret og blive en
aktiv del af det danske samfund. Også for dem kan en fremtid i
hjemlandet udgøre et bedre alternativ frem for en fortsat tilværelse i
yderkanten af det danske samfund. Det er derfor vigtigt, at kommunerne har øjnene åbne for de muligheder, som repatrieringsloven giver.
Det er heldigvis i dag sådan, at mange kommuner har blik for
mulighederne her og vejleder udlændinge, både når de selv henvender sig og af egen drift. Men omvendt kan jeg forstå, at der er kommuner, som ikke er sig deres vejledningsforpligtelser bevidst, og
hvor udlændinge er vendt tilbage til deres hjemland uden at få den

støtte, som de efter loven har ret til, simpelt hen fordi hverken sagsbehandleren eller udlændingene selv kendte til muligheden for at få
støtte hertil. Det skal vi gøre noget ved. Det er bl.a. derfor, der med
lovforslaget foreslås indført tiltag, der skal styrke kommunernes indsats for aktivt at vejlede om mulighederne for at vende tilbage til
hjemlandet med økonomisk støtte efter repatrieringsloven. Vejledning er relevant, for at den enkelte udlænding kan blive afklaret om,
hvorvidt hans eller hendes fremtid ligger i Danmark eller i hjemlandet. Den afklaring er en vigtig forudsætning for, at integrationen kan
lykkes. Men for at en udlænding kan stilling til, om repatriering er
den rette løsning, kræver det, at vedkommende har det rigtige grundlag at træffe afgørelsen på, og det er derfor, kommunernes vejledning er så afgørende.
Vi har så dertil føjet et ønske om at belønne kommuner, som gør
en særlig indsats. Det kan være en særlig indsats for at få ledige i arbejde, eller det kan være en særlig indsats for at lære udlændinge
dansk og blive godt integreret. Det er kun naturligt, at kommuner,
der gør en særlig indsats på repatrieringsområdet, også belønnes herfor. Vi ønsker med tilskuddet at signalere vigtigheden af, at kommuner yder udlændinge en god vejledning, der kan danne grundlag for
den enkelte udlændings stillingtagen til repatriering og dermed hjælpe udlændingen med den afklaring, der er så vigtig for den enkelte
og bredere set, for at integrationen kan lykkes.
Jeg synes, at vi i Danmark allerede har en rigtig god og veludbygget repatrieringsindsats. Det betyder ikke, at der ikke er rum for
forbedringer, og med dette lovforslag synes jeg, vi er kommet endnu
et langt stykke ad vejen for at optimere den brede indsats. Jeg vil
derfor gerne benytte lejligheden til at takke for den livlige debat, og
så glæder jeg mig til, at Danmark også fremadrettet kan bevare pladsen som foregangsland på repatrieringsområdet.";Kl. 19:11
516998;Time;;Kl. 19:14
517038;title_name;":
Der er par korte bemærkninger. Først er det fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
517110;Time;;Kl. 19:14
517128;name_party;":
Jeg spurgte også om det i min ordførertale, og det er helt fair, hvis
ministeren vil vente med at svare, til der kommer et skriftligt spørgsmål, men det ligger jo lidt antydet i forslaget, at man ikke mener, at
kommunerne har løftet deres rådgivningsfunktion i forhold til borgerne godt nok i dag. Det er ikke min oplevelse, når jeg snakker med
vores lokale folk.
Min oplevelse er, at det er rigtigt, at der medfølger et stort rådgivningsansvar, hvis man også vil få repatrieringsordningen til at blive en succes, men min oplevelse er samtidig, at den opgave har
kommunerne taget på sig, og at de har taget den meget alvorligt.
Derfor vil jeg bare høre, om det ikke er en opfattelse, som ministeren
deler.";Astrid Krag
517845;Time;;Kl. 19:15
517885;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
517918;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er helt givet, at der er en del kommuner, som gør det her rigtig
fint, og som gør det, de skal. Men sådan, som det er blevet oplyst
over for mig, er der også eksempler på det modsatte. Og når nu så
mange i øvrigt har tilkendegivet, at man finder, at repatrieringen er
et godt instrument, kan jeg ikke se, at der skulle være noget forgjort i
at prøve på at styrke den indsats. Men det er helt klart noget, som jeg
også vil glæde mig over at kunne vende tilbage til mere konkret under udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)";Kl. 19:15
518511;Time;;Kl. 19:18
518522;Time;;Kl. 19:15
518562;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
518631;Time;;Kl. 19:15
518649;name_party;":
Når jeg spørger ind til det, er det jo ikke bare, fordi jeg selv mener
det, men jeg mener også at kunne se ud fra høringssvarene, at der er
flere parter, der mener, at den her særlige tilskudsordning, den her
bonus, faktisk vil være en ulempe og en svækkelse af den her ordning, bl.a. fordi det, som KL selv siger, kan skade tilliden til den
kommunale vejledning. Derfor synes jeg, at der grundlæggende bør
være nogle ting, man er utilfreds med, i den måde, ordningen varetages på i kommunerne nu, når man vil ændre det på den her måde. Og
derfor ser jeg frem til et mere konkret skriftligt svar fra ministeren
på, hvor det ikke fungerer.
Men jeg vil bare spørge ministeren, om det slet ikke gør indtryk,
når både Dansk Socialrådgiverforening, der jo konkret repræsenterer
de mennesker, der skal varetage og i dag sidder og varetager en del
af den her rådgivning, og KL, som jo er kommunernes samlede talerør, siger, at med den måde, man har skruet den her bonus, den her
særlige tilskudsordning, sammen på, kommer man på en måde til at
underminere hele hensigten i det her lovforslag, fordi det kommer til
at underminere tilliden til, at den kommunale vejledning, folk får, får
de ud fra, hvad der er bedst for dem selv, og ikke ud fra, hvad der
kan udløse en bonus til den pågældende kommune.";Astrid Krag
519955;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Med den form for argumentation ville grænsen for de offentlige kasser vist være bundløs, kan man sige, for så skulle der udbetales penge i alle mulige sammenhænge.
Det, det her handler om, er selvfølgelig at sikre, at kommunerne
finder det relevant at gøre det stykke arbejde, det er at tilrettelægge
et repatrieringsforløb så godt som muligt for udlændinge, og det er
det, vi har ønsket at signalere med det her forslag.";Kl. 19:17
520425;Time;;Kl. 19:18
520465;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
520546;Time;;Kl. 19:18
520576;name_party;":
Nu overlader man det jo faktisk ikke til kommunerne at lade dem
vurdere, om de finder det relevant – man pålægger jobcentrene, at de
skal vejlede om repatriering. Så det med at finde det relevant er vist
ikke så passende i denne sammenhæng.
Men jeg synes egentlig ikke, ministeren svarede. Hvis det er rigtigt, hvad man skriver i høringsnotatet, er målet ikke at få flere til at
forlade Danmark, men at få en afklaring. Og er det ikke fuldstændig
korrekt, at en afklaring lige så godt kan føre til, at man finder ud af,
at repatriering ikke er en mulighed?
Hvis målet er en afklaring, hvorfor er det så kun den afklaring,
der fører til udrejse, der belønnes?";Johanne Schmidt-Nielsen
521246;Time;;Kl. 19:19
521286;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
521319;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jamen som ordføreren selv har sagt det, får vi jo rig lejlighed til at se
på præcis det under udvalgsbehandlingen, så det vil jeg også se frem
til.";Kl. 19:17
521515;Time;;Kl. 19:17
521555;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
521628;Time;;Kl. 19:17
521658;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til det, jeg også forsøgte at få et svar på fra
hr. Naser Khader, nemlig at man på side 8 i fjerdesidste afsnit i høringsnotatet skriver, at det med de 25.000 kr. handler om at belønne
kommunerne for at have gennemført eller sikret en afklaring for den
enkelte udlænding. Så er det, at det undrer mig, at man kun vil give
en bonus – eller et resultattilskud, som jeg tror ministerens eget ord
er – på 25.000 kr., hvis afklaringen fører til, at vedkommende rejser
ud af Danmark, og ikke, hvis afklaringen fører til, at man finder ud
af, at man rigtig gerne vil leve i Danmark og være en del af det danske samfund.
Så hvis målet er afklaring, og hvis det, man gerne vil belønne, er
afklaring, hvorfor er det så kun den afklaring, der fører til, at folk
forlader Danmark, der udløser en check på 25.000 kr.?";Johanne Schmidt-Nielsen
522499;Time;;Kl. 19:18
522539;title_name;":
Så er det ministeren.

81";Helge Adam Møller
522606;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
522639;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Nu er det jo ikke hensigten med det her lovforslag at skabe en mulighed for kommunerne til at spekulere i at tjene penge. Det her er en
kombination af at skabe et fornuftigt repatrieringsforløb for en udvandrer, om jeg så må sige, samtidig med at kommunerne skal have
et fornuftigt incitament til at foretage det. Den pengemaskine, som
fru Johanne Schmidt-Nielsen vil etablere i kommunerne, tror jeg vi
vil afstå fra at understøtte – det vil jeg i hvert fald.";Kl. 19:19
523147;Time;;Kl. 19:19
523187;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

82

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler for udenlandske studerende).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 01.06.2011).";Helge Adam Møller
523738;Time;Forhandling;Kl. 19:20
523790;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres
ordfører, hr. Troels Christensen.";Helge Adam Møller
523903;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
523938;name_party;":
Lovforslag nr. L 212 skærper de eksisterende regler for udenlandske
studerende, og hovedpunkterne i forslaget er jo en forhøjelse af beløbet til selvforsørgelse, det er en skærpelse af dokumentationskravet
og en udvidelse af rækken af uddannelser, hvor der stilles krav om
dokumentation for selvforsørgelse.
Med forslaget her hæves beløbet til selvforsørgelse fra 4.200 kr.
til 5.486 kr., altså svarende til den højeste SU-sats, og de studerende
skal med kontoudskrift eller med en bankudskrift så løbende kunne
bevise at have det her beløb. I modsætning til i dag skal den studerende nu ved indgivelse af en ansøgning vedlægge dokumentation
for at have bestået en anerkendt sprogtest.
Generelt kan man sige, at dygtige udenlandske studerende er en
gevinst for Danmark, de kommer hertil med nye ideer, nye tankesæt,
de bringer inspiration, de bringer innovation. Derfor har Venstre siden 2006 arbejdet for at tiltrække flere dygtige studerende fra udlandet, og det vil vi fortsat gøre. Men vores uddannelsessystem er desværre i for høj grad blevet misbrugt af udlændinge, der ikke ønsker
at komme hertil for at studere, men ofte for at vælge illegalt arbejde,
og det er vores opfattelse, at tiltagene i det her lovforslag vil være
med til at løse en del af de problemer, som vi bliver påført af udlændinge, der misbruger uddannelsessystemet. Det er kun fair, at vi stiller krav til, at de studerende kan forsørge sig selv, og når vi stiller
det her krav, er det også logisk, at vi beder de studerende om at kunne dokumentere det.
Når de studerende kommer til Danmark for at følge undervisningen, kræver vi, at de behersker sprogene dansk og engelsk på et bestemt niveau, men vi kræver også dokumentation for, at de studerende rent faktisk kan det her på det niveau, ellers snyder vi jo både den
studerende og os selv.
Siden 2001 har Venstre stået for en fast og fair udlændingepolitik, og det er min opfattelse, at punkterne i dette forslag er udtryk for
netop fasthed og fairness, og jeg er sikker på, at forslaget vil være
med til at sikre, at vi får dygtige og mere motiverede udenlandske
studerende og på længere sigt også mere og dygtigere arbejdskraft.
Venstre støtter forslaget.";Troels Christensen
526135;Time;;Kl. 19:23
526175;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
526279;Time;(Ordfører);Kl. 19:23
526308;name_party;":
De andre sager, vi har behandlet her i salen i dag, er jo alle sammen
afledt af, at de er dele af den betaling, som Dansk Folkeparti skulle

have, for nu at være med til at forringe efterlønnen og folkepensionen for rigtig, rigtig mange mennesker i det her land.
Det her lovforslag er sådan set en udmøntning af den finanslovaftale, som Dansk Folkeparti lavede med regeringen sidste år, og på
den måde er det ikke en del af betalingen, men så alligevel gammel
gæld, kan man måske sige, i hvert fald er det en lille smule påfaldende, at det skal hastefremsættes netop nu. Man kunne have fremsat
det når som helst siden november sidste år, da man lavede aftalen,
eller man kunne have ventet, fordi man jo egentlig ikke foreslår, at
det skal træde i kraft før januar næste år.
Så når nu statsministeren – ikke integrationsministeren og ikke
uddannelsesministeren, men statsministeren – i ellevte time, nemlig
mens vi stod og havde afslutningsdebat her i salen, kom ræsende og
ville have hastebehandlet det her lovforslag med dertil hørende korte
høringsfrister og en gevaldig risiko for lovsjusk, synes jeg det er
nærliggende at tænke, at det må være udtryk for, at der var noget
gammel gæld, som skulle betales, inden man rigtig kunne få lov til at
stifte ny gæld, og særlig også, når ministerens begrundelse for at
fremsætte det, som det i hvert fald fremgår af den skriftlige fremsættelsestale, er, at det er efter politisk ønske, at det nu skal hastes igennem. Man kommer egentlig ikke med nogen saglig begrundelse for
det.
I Socialdemokratiet betragter vi i lighed med uddannelsesinstitutionerne og med erhvervslivet det at have udenlandske studerende
som en styrke for Danmark, men det forudsætter selvfølgelig også,
at de rent faktisk studerer, når de er her på et studentervisum. Og i
Socialdemokratiet har vi også hørt historierne om, at der er politifolk, der har oplevet at træffe studerende, som ikke engang kunne
besvare simple spørgsmål på engelsk, og vi har også hørt historierne
om, at folk, der var her på et studentervisum, arbejdede i 50 timer
om ugen nede på grillen eller ved at gå med aviser, og det er naturligvis ikke meningen. Derfor har vi også tidligere været med til at
stramme op på det her område.
Vi vil også rigtig gerne være med til at drøfte, hvordan vi kan
skærpe sprogkravene, for man skal selvfølgelig have et vist sprogligt
niveau, et vist niveau i engelsk, hvis man skal tage en uddannelse på
engelsk. Og derfor vil vi også stille forslag om, at man kunne opdele
det her lovforslag i to dele.
Lovforslagets anden del, hvor man skærper dokumentationskravet til udenlandske studerendes selvforsørgelse, som det hedder, kan
vi ikke støtte, og når vi ikke kan det, er det især på grund af noget,
som man skal læse lovforslaget et par gange for helt at få klarhed
over, synes jeg, men det er det element, hvor man nu igen, må jeg
desværre sige, fra V, K og Dansk Folkepartis side gør sig skyldig i
det værste uddannelsessnobberi. For nu skal der stilles større krav,
og det skal være dyrere, hvis man gerne vil læse på en erhvervsakademiuddannelse her i Danmark, end hvis man vil læse på et universitet eller på en af professionsbacheloruddannelserne. Og det fremgår
af både side 5 og 7 i bemærkningerne til lovforslaget, at hvor det for
de studerende på professionsbacheloruddannelserne og universiteterne vil være nok som dokumentation for selvforsørgelse, at man har
betalt den studieafgift, der er, vil det ikke være sådan for dem, der
søger om opholdstilladelse, fordi de gerne vil deltage i en erhvervsakademiuddannelse.
Det synes vi at ministeren, Dansk Folkeparti og Konservative
skylder en rigtig god forklaring på. I princippet sidestiller vi jo de tre
videregående uddannelser, men hvorfor er det, at det nu skal være
sværere, dårligere og dyrere at være studerende på en erhvervsakademiuddannelse end på en universitetsuddannelse eller professionsbacheloruddannelse?
Som sagt – tiden er ved at løbe fra mig – kan vi ikke støtte den
del af lovforslaget, men vi vil meget gerne gå ind i drøftelserne om
sprogkravet, og derfor beder vi om, at lovforslaget her splittes op, og
at vi altså fremover behandler det i to separate dele.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)";Maja Panduro
530527;Time;;Kl. 19:28
530567;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Martin Henriksen.

83

illegalt? Jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at de gør det,
fordi de skal ud og have nogle penge til deres forsørgelse. Jeg forstår
det bare ikke.";Helge Adam Møller
530796;Time;;Kl. 19:30
530807;Time;;Kl. 19:28
530830;name_party;":
Når nu den socialdemokratiske formand fru Helle Thorning-Schmidt
har sagt, at der ikke er behov for at stramme mere, og der så kommer
et initiativ, kan jeg igen undre mig over, at man så alligevel godt kan
se, at der er behov for at stramme lidt, i hvert fald på nogle områder.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den socialdemokratiske
ordfører fru Maja Panduro egentlig ikke synes, at det er sund fornuft,
at når udenlandske studerende kommer til Danmark, har vi sikkerhed
for, at de er i stand til at forsørge sig selv i løbet af det studieforløb,
som de er her i.
I dag bliver der jo ikke stillet de store krav til selvforsørgelse, så
hvorfor er det, man ikke støtter den del, når nu man i sin argumentation for at støtte den andel faktisk fremhæver, at der er nogle, der arbejder illegalt, hvilket jo indikerer, at de ikke er i stand til at forsørge
sig selv, når de studerer i Danmark.";Martin Henriksen
531734;Time;;Kl. 19:28
531774;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
531807;Time;;Kl. 19:29
531825;name_party;":
For det første føler jeg mig ikke overbevist om, at det, at man kan
fremvise nogle penge, nødvendigvis viser, at man har motivation.
Men hvis hr. Martin Henriksen hørte, hvad jeg sagde, ville han have
hørt, at det, jeg især er bekymret over, sådan set er den forskelsbehandling, som Dansk Folkeparti nu igen støtter, mellem universitetsstuderende og erhvervsakademistuderende.
For det andet forstår jeg faktisk ikke, at Dansk Folkeparti, som
påstår, at de også er talerør for det arbejdende folk og for folk på vores tekniske uddannelser og erhvervsuddannelser, vil være med til
den her form for uddannelsessnobberi, hvordan man vil være med til
at sige: Jamen det skal da være nemmere at læse og tage en universitetsuddannelse eller en professionsbacheloruddannelse, når man
kommer hertil som udlænding, end på en erhvervsakademiuddannelse. Det håber jeg meget at Dansk Folkepartis ordfører vil redegøre
for nu eller når han selv skal på talerstolen.";Maja Panduro
532788;Time;;Kl. 19:29
532828;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
532905;Time;;Kl. 19:30
532928;name_party;":
Det er der jo altid mulighed for at stille spørgsmål til, når jeg kommer op på talerstolen.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre om logikken i Socialdemokraternes linje her. Den socialdemokratiske ordfører brugte jo
som argument for at stemme for den del af lovforslaget, der omhandler sprogkrav, at det var vigtigt, at de studerende var i stand til at forsørge sig selv. Det har jo sådan set ikke noget at gøre med sprogkravet, det har jo noget at gøre med den del, der omhandler forsørgelseskravet.
Man siger, at man fra socialdemokratisk side har erfaret, at der er
problemer med studerende, der kommer til Danmark og f.eks. arbejder illegalt – det må de jo så gøre, fordi de ikke er i stand til at forsørge sig selv – men hvorfor vil man så ikke stemme for den del, der
omhandler en skærpelse af forsørgelseskravet, når man bruger i sin
argumentation, at der er nogle, der kommer til Danmark og arbejder";Martin Henriksen
533877;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
533910;Time;;Kl. 19:30
533928;name_party;":
Vi mener, at når man kommer hertil for at studere, så skal man studere. Derfor vil vi gerne være med til at skærpe sprogkravet, så vi
sikrer, at man rent faktisk har det sproglige niveau, der er forudsætningen for, at man overhovedet kan tage uddannelsen. Og derfor har
vi også tidligere – det var faktisk det allerførste lovforslag, som jeg
selv var ordfører på tilbage i efteråret 2009 – været med til at bemyndige ministeren til at stille aktivitetskrav til de studerende, således at man fra uddannelsesinstitutionernes side kan sikre sig, at de
studerende rent faktisk deltager i uddannelsen og netop ikke løber
rundt og arbejder på grillen eller lignende. Det tror jeg er den rigtige
måde at gøre det på.
Så glæder jeg mig meget til at høre Dansk Folkepartis forklaring
på det andet, og jeg er også vældig spændt på … nu løber min tid ud.
Jeg stiller spørgsmål til ordføreren, når han kommer på, for jeg er jo
også spændt på at høre hans reaktion på Finansrådets høringssvar,
angående om det overhovedet er praktisk muligt at foretage de her
ændringer, der betyder, at man nu skal have en dansk bankkonto.
Hvordan gør man det, når man først kan få en dansk bankkonto, efter
man har fået et cpr-nummer, og man skal have været her i 14 dage
og skal indgive ansøgningen før osv.? Det synes jeg er ganske spændende.";Maja Panduro
535256;Time;;Kl. 19:32
535296;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
535408;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
535442;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte lovforslaget. Grunden til, at vi bragte det på bane i forbindelse med de finanslovforhandlinger, der var
sidste år, var, at vi jo har den holdning, at udlændingepolitikken er et
område, som der løbende er behov for at følge, og når man opdager,
at der er delområder inden for udlændingepolitikken, hvor der er
nogle, der benytter huller i lovgivningen, så er det Folketingets opgave forsøge at lukke de huller.
Det er jo et eller andet sted meget logisk, at når vi har lukket ned
for nogle bestemte områder i udlændingepolitikken, vil der være andre områder, som nogle, der meget gerne vil ind i Danmark, søger
hen til. Vi kan se, at der desværre har været en tendens til, at i takt
med at der kommer flere udenlandske studerende ind på de danske
uddannelser, er der også nogle, som ikke studerer, og som ikke følger deres studium. Det er derfor, vi ad flere omgange rent faktisk har
foretaget os noget på området. Bl.a. er der stillet krav om, at man på
nogle uddannelser skal sørge for, at de studerende også følger undervisningen, og om, at udlændingemyndighederne bliver bedre til at
have fokus på, at der også leves op til de betingelser, som gælder for
opholdstilladelsen. Til trods for det er det sådan, at myndighederne
en gang imellem støder på udenlandske studerende, som f.eks. ikke
er i stand til at svare på helt almindelige spørgsmål på engelsk, til
trods for at de følger et undervisningsforløb på engelsk.
Det har op til flere gange i medierne igennem årene været beskrevet, at der rent faktisk er problemer. F.eks. bliver studerende fra
tredjeverdenslande lokket hertil – det er sådan set synd for dem – un-

84

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)

der falske forudsætninger af studieagenter i deres hjemlande. At de
kommer til Danmark og arbejder illegalt, kan hverken være i vores
interesse eller i deres interesse. Derfor hilser vi i Dansk Folkeparti
velkommen, at det her lovforslag er blevet fremsat. Vi synes, det er
helt rimeligt, at man stiller de her sprogkrav. Vi synes, det er helt rimeligt, at man stiller nogle krav om, at hvis man ønsker at få opholdstilladelse i Danmark, skal det selvfølgelig være sådan, at man
er i stand til at forsørge sig selv. Det er betingelserne for opholdstilladelsen, og derfor skal vi selvfølgelig også sikre, at dem, der kommer, også lever op de betingelser.";Martin Henriksen
537806;Time;;Kl. 19:34
537846;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
537905;Time;;Kl. 19:34
537923;name_party;":
Synes Dansk Folkeparti også, at det er helt rimeligt, at der skal gøres
så stor forskel på studerende på en erhvervsakademiuddannelse i forhold til studerende på universitetsuddannelser og professionsbacheloruddannelser – og hvorfor?";Maja Panduro
538168;Time;;Kl. 19:34
538208;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
538241;Time;;Kl. 19:34
538264;name_party;":
Det er desværre erfaringen, at en del af de studerende, der kommer
til Danmark, og som ikke lever op til betingelserne for at studere,
faktisk går på nogle af de nævnte erhvervsuddannelser. Og det synes
jeg er et meget godt argument for, at man går ind og differentierer i
de krav, som man rent faktisk stiller. Så er det jo helt oplagt, at man
løbende følger udviklingen, når lovforslaget forhåbentlig bliver vedtaget. Men det synes jeg er en god grund til, at man har den forskel,
som der er i lovforslaget.";Martin Henriksen
538785;Time;;Kl. 19:35
538825;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
538895;Time;;Kl. 19:35
538913;name_party;":
Så fordi der er nogle, der har snydt, skal det altså gå ud over alle
fremtidige studerende, som gerne vil ind på erhvervsakademiuddannelsen. Tror hr. Martin Henriksen, at det er måden? Selvfølgelig skal
man studere, når man er her på studentervisum, og det er vi alle sammen enige om, tror jeg. Derfor er det jo, at vi faktisk stiller aktivitetskrav: derfor er det, tror jeg, at der er en relativt bred enighed om,
at vi også gerne vil skærpe sprogkravene.
Men synes hr. Martin Henriksen, at det er rimeligt? Hvis man gerne vil studere på en erhvervsakademiuddannelse, skal man betale
den studieafgift, der som minimum udgør betalingen for det første
semester, og den vil en studerende på en professionsbacheloruddannelse eller en universitetsuddannelse kunne – i gåseøjne – nøjes
med, for det er jo et ganske stort beløb. Men hvis man er fra en erhvervsakademiuddannelse, skal man ud over den store afgift også
lægge den her garanti for, at man kan forsørge sig selv, og nu bliver
den endda væsentlig forhøjet. Synes hr. Martin Henriksen, at det er
rimeligt, at der på den måde bliver gjort forskel på, om man vil tage
en erhvervsuddannelse eller læse på universitetet, og hvorfor er det,
at universitetsstuderende bare er bedre mennesker end andre?";Maja Panduro
540175;Time;;Kl. 19:36
540215;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
540249;Time;;Kl. 19:36
540272;name_party;":
Det var da noget pudsigt noget at sige. Det var, som da ordføreren
for Socialistisk Folkeparti tidligere talte om, at repatrieringsloven
handlede om at løbe efter folk med en anden hudfarve. Jeg kan forstå, at nu handler det her lovforslag om at sige, at folk, der går på
universitetet, er bedre mennesker. Jeg ved slet ikke, hvor venstrefløjen får alle de der ting fra. Det er meget mystisk. Det er sådan noget,
man hiver op af skuffen en gang imellem ved festlige lejligheder og
til debatter i Folketingssalen. Jeg synes, det kunne være utrolig befriende, hvis man en gang imellem kunne have en debat i Folketingssalen, der faktisk forholdt sig lidt til substansen i lovforslaget.
Lovforslaget går ud på, at udenlandske studerende, der kommer
til Danmark for at studere, rent faktisk reelt er studerende. Det er
det, lovforslaget handler om. Vi har behov for at skærpe de betingelser, der er, fordi vi har kunnet konstatere, at der er folk, der kommer
til Danmark som udenlandske studerende, som laver alt mulig andet
end at studere. Lad mig bare gøre op med det der med, at der skulle
være nogle uddannelser, der er bedre end andre, eller at nogle, der er
i bestemte fag, er bedre end andre. Det her handler jo ikke om, at
nogle danskere bliver pålagt noget bestemt. Det handler om, at udenlandske studerende bliver pålagt noget bestemt.
Rent faktisk er det jo i de danske studerendes interesse – og i øvrigt også i de udenlandske studerendes interesse, som passer deres
studier – at vi holder dem ude, som ikke studerer, men som laver alt
mulig andet. For det forringer jo sådan set uddannelserne, og det forringer også Danmarks omdømme som et rigtig godt uddannelsesland, også for udlændinge.";Martin Henriksen
541981;Time;;Kl. 19:37
542021;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
542082;Time;;Kl. 19:38
542100;name_party;":
Jamen jeg synes slet ikke, at hr. Martin Henriksen behøver at blive
så fornærmet over fru Maja Panduros spørgsmål. Det var jo sådan
set et meget relevant spørgsmål, der blev rejst i forlængelse af nogle
høringssvar. Jeg står f.eks. med høringssvaret fra Københavns Erhvervsakademi foran mig, som siger, at de på det kraftigste vil indstille, at alle tre former for videregående uddannelser underlægges
de samme vilkår for et studieophold i Danmark, for ellers er der altså
tale om konkurrenceforvridning og positiv særbehandling af professionsuddannelserne og universitetsuddannelserne, som man jo populært sagt kan sige ligger i tråd med et uddannelsessnobberi, som man
så kan være mere eller mindre enige om finder sted.
Men er hr. Martin Henriksen slet ikke enig i de bemærkninger,
der er fremkommet i høringssvarene, om, at det er en urimelig forskelsbehandling af uddannelserne, at det sender et sært signal, og at
det i det hele taget stiller erhvervsakademierne ringere?";Astrid Krag
543089;Time;;Kl. 19:38
543129;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
543162;Time;;Kl. 19:38
543185;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at der er nogen, der bliver stillet ringere med
det her lovforslag, ud over de fupstuderende, som kommer til Danmark under dække af at være studerende og så reelt ikke er det. Det
er jo dem, det handler om. Og jeg forstår ikke, at det kan være så
vanskeligt at forstå det, for det er jo forholdsvis enkelt.
Når man kommer til Danmark og søger om at komme ind på en
uddannelse, skal det være sådan, at man forinden har bestået en

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)

sprogprøve: det skal være sådan, at man kan dokumentere, at man
har, hvad der svarer til 1 års SU, stående på sin konto: og man skal
hele tiden i løbet af sin studieperiode have, hvad der mindst svarer til
1 års SU, stående på sin konto, medmindre der er kortere tid tilbage
af ens uddannelse. Det er cirka, hvad der svarer til 5.000 kr. om måneden.
Det er da et meget rimeligt krav at stille taget i betragtning, at det
trods alt koster noget at leve i Danmark.";Martin Henriksen
544150;Time;;Kl. 19:39
544190;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
544262;Time;;Kl. 19:39
544280;name_party;":
Men, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen, jeg prøver sådan set ikke
at gå ind i en diskussion om, hvorvidt kravet er rimeligt eller ej – det
skal jeg nok komme til i min egen ordførertale. Jeg prøver alene at få
hr. Martin Henriksen til at reflektere over den pointe, der også blev
fremhævet i flere af høringssvarene, nemlig at man altså stiller uddannelsesretningerne jævnt ulige med det her. Og det er jo ikke kun
et spørgsmål om evnen til at tiltrække udenlandske studerende. Med
det følger også muligheden for at skabe et internationalt studiemiljø.
Vi må bare sige – og det tror jeg at alle, der arbejder på uddannelsesområdet, ved – at der da sker en konkurrence mellem de forskellige uddannelsesretninger, om det er universitets- eller professionsbacheloruddannelser eller erhvervsakademierne, om at tiltrække
de unge studerende. Det går jeg ud fra at hr. Martin Henriksen anerkender.
Så vil jeg bare bede hr. Martin Henriksen reflektere over, når vi
nu hører fra erhvervsakademierne, at de mener, at det her er udtryk
for en negativ særbehandling af dem, altså at de stilles ringere, om
det slet ikke er et element, der kan bekymre hr. Martin Henriksen.";Astrid Krag
545456;Time;;Kl. 19:40
545496;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
545519;Time;;Kl. 19:40
545542;name_party;":
Jeg har jo redegjort for, hvorfor jeg synes, det er rimeligt, at der er
den forskel. Det er, fordi det erfaringsmæssigt tyder på, at det faktisk
er der, hvor vi har haft nogle af de store problemer i forhold til udenlandske studerende, der er kommet under forudsætninger, som de så
ikke har levet op til. Derfor synes jeg at det giver meget god mening.
Derudover giver det faktisk også rigtig god mening, at vi strammer kravene, for det sikrer jo, at de udenlandske studerende, der så
kommer, er ressourcestærke. Når de har bestået en sprogprøve, inden
de kommer, så fortæller det også meget godt om, at de har gode forudsætninger for at følge den uddannelse, som de rent faktisk er skrevet ind på.
Det kan jo være med til det, som vel er hele pointen med, at man
får udenlandske studerende til Danmark, nemlig at man får et bedre
uddannelsesmiljø, at man får løftet uddannelserne rent fagligt, fordi
man er sikker på, at de udenlandske studerende, der kommer, uanset
om det er på et erhvervsakademi, en erhvervsuddannelse eller på et
universitet, rent faktisk også er nogle, der bidrager til at udvikle uddannelserne. Det er almindelig sund fornuft.
I øvrigt handler det jo om, som jeg også har været inde på flere
gange, at når vi kan se, at der er et hul i udlændingelovgivningen,
som nogle forsøger at misbruge, så er det selvfølgelig Folketingets
opgave at sørge for, at man går ind og lukker det hul – om ikke andet
i hvert fald forsøger at begrænse det. Det er selvfølgelig beklageligt,
at bl.a. Socialistisk Folkeparti, men også Socialdemokraterne, ikke
ønsker at deltage i det arbejde.

85";Martin Henriksen
547153;Time;;Kl. 19:41
547193;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
547301;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
547330;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at jeg er meget enig med Socialdemokraternes ordfører i det tankevækkende i, at et forslag fra en aftale
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti tilbage i november
sidste år nu pludselig skal hastes igennem, men sådan skal det åbenbart være.
Lovforslaget her handler jo i hvert fald om at stramme op i de tilfælde, hvor en studieopholdstilladelse i Danmark bliver brugt til andet end at studere. Vi har desværre set eksempler på skruppelløse
agenter, der har udnyttet unges lyst til at få en uddannelse i Vesten,
og vi har også set eksempler på unge, der skulle have været studerende, men som ender med at arbejde illegalt og på den måde deltager i social dumping og det uorganiserede pres på danske lønninger.
Det er alvorlige problemer, og dem medvirker vi meget gerne til at
løse i SF.
Forslaget her vil dels centralisere sprogkravene til udenlandske
studerende, så ministeren fastsætter dem som betingelse for at få en
opholdstilladelse, dels stramme op på kravet om, at studerende kan
forsørge sig selv, hvis de ikke har noget stipendium.
Se, hvis det var med de to greb, vi løste de problemer, jeg skitserede før, så ville vi være for det uden at blinke, men vi er usikre på,
om det er det, man opnår med forslaget. Vores bekymring bliver ikke mindre af, at vi i høringssvarene kan se, at den usikkerhed deles
af Dansk Arbejdsgiverforening, FTF, Copenhagen Business School,
Danske Studerendes Fællesråd, Københavns Universitet og Aarhus
Universitet – for nu at nævne nogle af de aktører, der peger på, at de
skærpede krav kan udgøre en barriere for rekrutteringen af udenlandske studerende og forskere til Danmark.
Det er afgørende for SF, at Danmark som land kan tiltrække og
fastholde unge studerende fra resten af verden, både for deres egen
skyld og for Danmarks skyld. Et godt internationalt studiemiljø er
med til at løfte de danske uddannelsesinstitutioner og desuden gøre
en ubetalelig god reklame for Danmark. Bedre ambassadører for vores land end unge studerende, der har haft en god oplevelse fagligt
og menneskeligt på et studieophold i Danmark, skal man lede længe
efter.
Endelig giver det internationale studiemiljø også et godt afsæt
for, at flere danske studerende vælger at tage en del af deres uddannelse i udlandet. Det er de positive effekter, vi kan risikere at sætte
over styr, hvis ikke lovforslaget rammer rigtigt.
Lovforslagets første element, de centraliserede krav til engelskkundskaber tilpasset niveauerne på de forskellige uddannelsestyper,
kan da være meget fornuftigt. Det er helt afgørende, hvordan indholdet og niveauet i prøven bliver fastlagt, hvordan det bliver administreret, og om man sørger for at få inddraget de enkelte uddannelser i
tilstrækkelig grad. Ellers risikerer man at blande sig uhensigtsmæssigt i de fagligt funderede optagelsesprocedurer, der er på de forskellige uddannelsesinstitutioner.
Af teksten til lovforslaget fremgår det nu, at en række studerende
kan undtages, og vi vil i udvalgsbehandlingen undersøge, om det
kunne være relevant med andre, ligesom vi også vil have belyst,
hvor meget testen forventes at komme til at koste i egenfinansiering.
Lovforslagets andet element er vi til gengæld mere bekymrede
over. Her har man skruet en model sammen for økonomisk sikkerhedsstillelse, der giver flere problemer. Det ene problem påpeges også af flere af høringsparterne, herunder Aarhus Universitet, Danske
Studerendes Fællesråd og Finansrådet, nemlig at modellen virker

86

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)

meget besværlig at udmønte og håndhæve. Hvordan opretter man en
konto i en dansk bank, når man hverken har dansk cpr-nummer eller
folkeregisteradresse, og hvordan vil man løbende holde øje med, at
spærringen af kontoen fastholdes?
Det andet problem er langt mere grundlæggende og påpeges også
af en række af høringsparterne. Det er spørgsmålet om forskelsbehandling af uddannelserne, når deponering af midlerne kun gælder
erhvervsakademiuddannelserne. Det er ikke rimeligt at skabe så
markant forskellige konkurrencevilkår for universitets- og professionsbacheloruddannelserne på den ene side og erhvervsakademiuddannelserne på den anden side.
Da regeringen i høringsnotatet ikke lader til at have noget ønske
om at imødekomme denne kritik i den videre behandling af lovforslaget, har vi svært ved at se, hvordan vi kan støtte den del af forslaget. Vi vil ligesom Socialdemokraterne bede om, at vi kan få forslaget splittet op, så vi får mulighed for at forholde os til de to dele af
lovforslaget hver for sig, da vi som sagt er positive over for den første del, men ikke kan være med til at gennemføre den anden del.";Astrid Krag
551971;Time;;Kl. 19:45
552011;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
552074;Time;;Kl. 19:45
552097;name_party;":
Tak. Altså, jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen, for hvis
man virkelig mener, at det er rigtig vigtigt, at de studerende, der
kommer til Danmark, er de bedste og de mest ressourcestærke, sådan
at vi kan videreudvikle vores uddannelsessystem, så Danmark kan
stå sig godt som et sted, hvor udenlandske studerende kan komme og
studere, fordi der netop er høj kvalitet i uddannelserne, hvordan kan
det så være, at det lige præcis er det krav, der handler om, at man
skal sørge for, at de er i stand til at forsørge sig selv, man ikke kan
støtte? For der er vel ikke noget helt ekstremt urimeligt i at antage, at
et beløb på ca. 5.000 kr. om måneden nok er det, der passer meget
godt med, hvad der skal til, for at man er i stand til at forsørge sig
selv, mens man f.eks. studerer i Danmark.
Er det helt væk fra fru Astrid Krags univers at se logikken i, at
når vi sorterer nogle fra, som ikke er rigtige studerende, så vil det jo
også være sådan, at dem, der så kommer, har bedre forudsætninger
for at være med til at løfte de uddannelser, vi har i Danmark, og sådan set tiltrække flere udenlandske studerende?";Martin Henriksen
553224;Time;;Kl. 19:47
553264;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
553297;Time;;Kl. 19:47
553315;name_party;":
Jeg må starte med at sige til hr. Martin Henriksen, at jeg altså bliver
nødt til at sige, at jeg ikke tror, man nødvendigvis kan afgøre, hvem
der er de bedste studerende, ud fra, hvem der har den største pengepung. Jeg er helt med på, at vi skal kræve selvforsørgelse, men det
vil være en meget forsimplet tilgang at sige, at de bedste og mest
ressourcestærke også er dem, der er i stand til at deponere flest mulige penge på en lukket konto.
Så må jeg bare spørge igen til det sidste: Er det ikke rigtigt forstået, at med det her lovforslag skal det altså være en bankkonto med
en spærring, dermed forstået, at det altså ikke er en bankkonto, man
kan bruge til at dække sine løbende leveomkostninger? Er det mig,
der har misforstået lovforslaget, eller er det ikke rigtigt, at det bliver
slået fast, at det skal være en konto med en spærring?";Astrid Krag
554171;Time;;Kl. 19:47
554211;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
554285;Time;;Kl. 19:47
554308;name_party;":
Jamen spærringen bliver jo ophævet, så man netop har mulighed for
løbende at hæve ydelserne. Og så er det i øvrigt tanken, at man løbende skal have ydelser stående på sin konto, som svarer til 1 års
SU, medmindre der er kortere tid end 1 år tilbage af ens uddannelse.
Derfor forstår jeg bare ikke, hvad det urimelige er i, at man siger,
at en studerende, som kommer til Danmark, som udgangspunkt skal
have ca. 5.000 kr. at leve for om måneden. Det forstår jeg simpelt
hen ikke det urimelige i. Det er da almindelig sund fornuft, så man
kan være sikker på, at dem, der kommer, er i stand til at forsørge sig
selv, og så vi netop undgår det, som bl.a. den socialdemokratiske
ordfører var inde på, nemlig at vi har set eksempler på, at der er nogle, der kommer som studerende og så f.eks. arbejder illegalt. Det er
ikke til gavn for dem, og det er heller ikke til gavn for det danske
samfund.
Der er nogle, der bliver fuppet til at komme herop, f.eks. fra Nepal og andre lande, det har vi jo set en række eksempler på. De bliver jo snydt til at komme herop. Det er skidt for dem, og det er sådan
set også skidt for det danske samfund, fordi vi risikerer at komme ud
i, at de presser lønningerne osv.
Så der er da mange forskellige gode argumenter for at støtte det
her lovforslag, og jeg forstår simpelt hen ikke, at man synes, det er
urimeligt, og at det, at en studerende skal have ca. 5.000 kr. til at leve for om måneden, er for meget at stille som krav.";Martin Henriksen
555775;Time;;Kl. 19:48
555815;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
555848;Time;;Kl. 19:49
555866;name_party;":
Jeg kan sige til Dansk Folkepartis ordfører, at det også var mig selv,
der i min ordførertale snakkede om de unge mennesker, der bliver
fuppet til Danmark af skruppelløse uddannelsesagenter, og om de
studerende, der faktisk arbejder illegalt heroppe og dermed deltager i
social dumping og pres på danske lønninger. Det nævnte jeg selv i
min ordførertale, fordi jeg tager det her meget alvorligt. Jeg sagde jo
også, at hvis jeg havde nogen garanti for, at det var med de her to
greb, vi løste det, ville jeg være for det uden at blinke. Men det er
lige præcis det, vi bliver nødt til at have klarhed over, når vi ser,
hvad der er af mulige negative konsekvenser, som rigtig mange af
høringsparterne peger på.
Så må jeg bare sige, at det, jeg har problematiseret her, og som
jeg stadig ikke har fået noget svar på hvordan Dansk Folkepartis
ordfører principielt stiller sig til, jo er, hvorvidt det er rimeligt at forskelsbehandle vores erhvervsakademier i forhold til de krav, der stilles til vores professionsbachelorskoler og vores universiteter. Det er
altså uddannelsesinstitutioner, der konkurrerer om de samme studerende, og det er uddannelsesinstitutioner, der skal kunne tilbyde deres studerende de samme gunstige uddannelsesmiljøer, herunder internationale uddannelsesmiljøer. Derfor synes jeg jo, at vi er svar
vældig skyldige, når f.eks. Københavns Erhvervsakademi spørger,
hvordan det kan være rimeligt, at de skal underlægges så forskellige
krav.";Astrid Krag
557335;Time;;Kl. 19:50
557375;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr.
Naser Khader som konservativ ordfører.

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)";Helge Adam Møller
557531;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
557561;name_party;":
Danmark skal forblive et åbent og attraktivt land for dem, som gerne
vil bidrage til samfundet. Og Danmark er åbent i kraft af mange ordninger. Vi har mange fremragende ordninger til at få opholdstilladelse i Danmark. En af de gode ordninger, vi har, og som der er blevet
givet rigtig mange opholdstilladelser i henhold til, er studieopholdstilladelser. Jeg synes, det er en god ordning, som vi skal bevare, men
også værne om, for det er jo sådan, at de, der kommer og studerer i
Danmark, senere hen i deres oprindelige hjemland bliver gode ambassadører for Danmark: det er der faktisk rigtig mange eksempler
på.
Men det er som sagt en god ordning, der ikke skal misbruges.
Ordningen skal kun bruges af dem med de rette kompetencer til at
gennemføre en uddannelse. Bl.a. derfor har regeringen allerede gennemført en række initiativer, der skal medvirke til at sikre, at kun reelle udenlandske studerende kommer til landet. Desværre er der
yderligere brug for initiativer til at hindre misbrug, og derfor foreslås
det i lovforslaget, at de udenlandske studerende fremover skal have
de fornødne sproglige kompetencer til at klare en uddannelse. Desuden skal det også sikres, at de udenlandske studerende har tilstrækkelige midler til at forsørge sig selv, initiativer i lovforslaget, som vi
i Det Konservative Folkeparti støtter.";Naser Khader
558900;Time;;Kl. 19:52
558940;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
559082;Time;(Ordfører);Kl. 19:52
559115;name_party;":
Jeg skal indledningsvis beklage, at Folketinget skal udmønte en aftale indgået for 8 måneder siden imellem tre partier i Folketinget. Det
burde regeringen selv have sørget for var sket i den såkaldte ordinære samling, hvis man må kalde den det.
Dernæst vil jeg godt understrege, at statsministeren havde et indlæg på et vækstforummøde, tror jeg det hed, for godt et års tid siden,
hvor statsministeren gjorde meget ud af at love, at nu ville regeringen sætte stærkt ind på at tiltrække kvalificerede udenlandske studerende og gøre rigtig meget for at fastholde dem i Danmark. Siden er
der ikke sket noget på det område før dette lovforslag. Jeg ved ikke,
om det er det rette lovforslag som svar på det, statsministeren talte
om på en måde, som glædede selv en radikal. Jeg synes, at tonen og
den måde, man har valgt at udmønte bestemmelsen om, at Integrationsministeriet skal have hånd i hanke med udenlandske studerende
på, er uhensigtsmæssig.
Først har vi en tradition for – og den ser Det Radikale Venstre i
hvert fald meget gerne at vi fastholder – at det er universiteterne, der
har ansvar for adgangskravene. Det er også universiteternes opgave
at kontrollere, at adgangskravene opfyldes. Nu indføres der altså noget mere bureaukrati på det her område. Man fratager faktisk universiteterne et ansvarsområde, som burde fastholdes på de institutioner.
Det gælder i princippet også for professionsbacheloruddannelserne
og erhvervsakademiuddannelserne.
Dernæst synes jeg, at det er et trist krav, at deponering af 1 års
SU skal ske på en konto i en dansk bank. Det er temmelig vanskeligt
at skulle opnå det, når man ikke har et cpr-nummer, og at skulle gøre
det fra udlandet. Det gælder så ikke EU-borgere. Dernæst synes jeg,
det er meget, meget skrapt, at man i bemærkningerne understreger,
at når den frivillige spærring af kontoen er ophævet – underforstået
på lovlig vis efter lovforslaget og bemærkningerne her, og så fortsætter jeg citatet – og den udenlandske studerende indrejser i medfør

87

af en studieopholdstilladelse, vil den pågældende være forpligtet til
at have et beløb svarende til tilstrækkelige midler på en konto. Det
læser jeg på den måde, at myndighederne i Danmark løbende skal
kunne kontrollere, at der er det tilbage på kontoen, som svarer til det
antal måneder, den pågældende har tilbage, hvis vedkommende skal
være i landet.
Hvis det er den måde, det skal forstås på, synes jeg, det er grænseoverskridende, altså det, at man skal blande sig i den måde, hvorpå
almindelige ansvarlige voksne mennesker er kommet til et dansk uddannelsessted, som er optaget efter de adgangskrav, dette uddannelsessted har, og at det er kontrolleret, at de faktisk opfylder disse adgangskrav. Der er alt for meget mistillid rettet mod mange institutioner i Danmark i det her lovforslag. Det synes jeg er dybt beklageligt.
Vi tager stærkt forbehold over for, hvordan vi forholder os til det
her lovforslag. Hvis jeg skal svare i dag, bliver det et nej, for jeg
bryder mig ikke om den måde, det her bliver beskrevet på.";Marianne Jelved
562157;Time;;Kl. 19:55
562197;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
562329;Time;(Ordfører);Kl. 19:56
562370;name_party;":
Vi er også meget kritiske over for det her forslag. Måske skulle jeg
bare sådan for at følge traditionen starte med at beklage den korte
høringsfrist. Som mange af høringssvarene også giver udtryk for, er
vi bekymret for, om det her kommer til at betyde færre udenlandske
studerende i Danmark, og det kommer altså til at gøre vores studiemiljøer fattigere, fordi internationalisering ikke kun er, at danske
studerende rejser ud i verden. Internationalisering er også, at der
kommer udenlandske studerende her til Danmark, og vi er som sagt
meget bekymret for, om det her forslag vil betyde, at der er færre,
der vælger at komme til Danmark og uddanne sig.
Vi stiller os også fuldstændig uforstående over for den forskelsbehandling, som regeringen lægger op til. Jeg synes, at det er noget
underligt noget, at man bliver stillet over for skrappere krav, hvis
man søger optagelse på f.eks. et erhvervsakademi, end hvis man søger optagelse på et universitet, hvilket bl.a. Socialdemokraterne også
har påpeget. Vi kan sige, at man jo helt følger linjen fra pointsystemet, nemlig uddannelsessnobberiet. Det her uddannelsessnobberi er
åbenbart noget, man er blevet vild med i regeringen, hvor man giver
særlige krav til dem, der har længere uddannelser med sig.
Så må jeg sige, at det øgede bureaukrati, som også følger med
lovforslaget, er jeg også uforstående over for, ikke mindst i forhold
til de gebyrer, som man jo regner med skal betales af de studerende.
Det vil igen kunne betyde, at færre har mulighed for at komme her
til Danmark og læse.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at vi er fuldstændig enige med
De Radikale om, at det er en rigtig god idé, at det er uddannelsesinstitutionerne selv, der får lov til at fastsætte adgangskravene, og det
synes jeg sådan set ikke man skal sidde herinde på Christiansborg og
blande sig i. Så vi er meget kritiske over for det her forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
564263;Time;;Kl. 19:58
564303;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren fra Liberal Alliance, og det
er hr. Niels Høiby.";Helge Adam Møller
564404;Time;"(Ordfører)
Niels Høiby (LA):
Mange tak. Danmark er jo et ganske lille land, som er fuldstændig
afhængigt af, at vi kan interagere, handle og have samspil med ud-

88

Tirsdag den 14. juni 2011 (L 212)

landet, ellers kan vi ikke overleve. Den bedste baggrund for det samspil er personlige forhold, hvor man kender hinanden, og en af de
bedste måder at lære hinanden at kende på er at studere i et andet
land, det være sig, mens man er meget ung, det være sig, når man er
lidt længere fremme, men på den måde opnår man et godt forhold til
landet og lærer landets måde at være på og ligeledes også, hvordan
dets befolkning og dets kultur er.
Det er faktisk baggrunden for et fremtidigt samspil mellem Danmark og udlandet. Danske studerende, der tager til udlandet, kommer tilbage og har fået forbindelser, som ofte holder resten af livet.
Udenlandske studerende, der kommer til Danmark, har det på nøjagtig samme måde. Jeg har selv fra mit civile erhverv haft meget at gøre med udenlandske studerende, bl.a. fra Kina og også fra Japan,
hvor der jo er en ganske anden slags kultur, og hvor man ærer sin
læremester meget, hvilket gør, at man ofte er meget høflige og ofte
giver læreren og omgivelserne ret, og det vil sige, at man ofte misforstår de studerende og omvendt. Derfor skal man være tæt på hinanden, og det skal man være igennem længere tid. Det er det, der er
det mest værdifulde ved udveksling af studerende.
Jeg kan sige, at Liberal Alliance er meget enig med hr. Naser
Khader i de bemærkninger, der blev fremført fra Det Konservative
Folkeparti. Vi har på mange måder samme indstilling til det. Hr. Naser Khader kender jo også til, hvordan forholdene er i udlandet, ligesom jeg altså gør fra mit civile erhverv.
Hvad angår sprogtesten, er problemet også, at man somme tider
får studerende fra udlandet, som ikke kan det engelske sprog, men
høfligheden gør, at det er vanskeligt at gennemskue. De vil ofte, når
man vejleder dem, taler med dem, underviser dem, nikke forstående,
og man tror, at de har forstået det, og det har de ikke. Derfor er det
helt afgørende, at de har gennemgået en sprogtest, inden de kommer
hertil. Hvis det er på universitetsniveau, kan man godt stole på, at
det universitet, der sender de studerende, har testet de studerende,
men ellers kan det være vanskeligt, så vi støtter kraftigt, at denne
sprogtest bliver gennemført. Ellers vil det være spild, og der vil opstå mange misforståelser.
Hvad angår det økonomiske, er det også min erfaring, at nogle af
de studerende kan overbevise deres omgivelser om, at de på det nærmeste kan leve på en sten, hvilket de naturligvis ikke kan i Danmark,
som er et dyrt land. Derfor mener vi også, det er nødvendigt, at der
bliver stillet krav til, at den nødvendige økonomiske baggrund for
studiet er til stede.
Der kan være detaljer i forslaget om en spærret dansk konto, som
har været fremme flere gange i debatten, som kan forekomme lidt
vanskelige at løse, idet det måske kan være vanskeligt for en udenlandsk studerende at få en konto i et dansk pengeinstitut, men det må
være en teknikalitet, som jeg formoder måske kan belyses nærmere i
udvalgsarbejdet.
Men generelt vil jeg sige, at Liberal Alliance vil stemme for forslaget.";Kl. 19:58
567625;Time;;Kl. 20:01
567665;title_name;":
Det var så hr. Høibys jomfrutale og tillykke med den.
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det integrationsministeren.

dansk bank. Dette fremgår – om end lidt kringlet – af betragtningerne om EU-retten i bemærkningerne. Sådan er det. De samme sikringer i relation til at trække på den pågældende konto alene skal de
dog selvfølgelig leve op til. Jeg håber, det har opklaret det, men ellers kommer udvalgsarbejdet jo, hvor vi kan tage fat på den side af
sagen.
Jeg vil godt sige tak for den gode og grundige debat. Atter en
gang må jeg konstatere, at vi jo ikke alle har været enige, men det
havde jeg nu heller ikke forventet. Jeg synes, jeg har svaret på det,
der sådan umiddelbart har optaget diskussionen, men ellers er jeg
selvfølgelig villig til at svare på spørgsmål.
Jeg synes, det er vigtigt for mig at få understreget, at det er vigtigt for Danmark at tiltrække dygtige udenlandske studerende til
Danmark. Vi har siden 2001 gennemført en række justeringer af udlændingepolitikken, og det har virket, og derfor er det jo faktisk sådan, at mange, også mange flere, i dag kommer hertil for at studere
end før 2001. Og det er godt, det er til gavn for Danmark. Højt kvalificerede udenlandske studerende bidrager positivt til studentermiljøet, det indgår i rekrutteringsgrundlaget for forskeruddannelser og
kan bidrage til at sikre danske virksomheder højt kvalificeret arbejdskraft osv. Men det er også vigtigt at sikre, at de udenlandske
studerende bliver reelle studerende. Vores uddannelsessystem skal jo
ikke, om jeg så må sige, kunne bruges som indgangsportal til Danmark for mennesker, som egentlig ønsker at arbejde ulovligt frem
for at studere, og derfor skal det sikres, at udlændinge, der får opholdstilladelse for at studere i Danmark, rent faktisk også gør det.";Helge Adam Møller
569463;Time;;Kl. 20:04
569503;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
569561;Time;;Kl. 20:04
569579;name_party;":
Jeg vil så bare spørge ministeren, om han på den måde vil sige, at de
bekymringer, der er i høringssvarene for, at de her skærpede krav
kan udgøre en barriere for rekrutteringen af udenlandske studerende
– de kom fra, som jeg også nævnte i min ordførertale, bl.a. Dansk
Arbejdsgiverforening, FTF, Copenhagen Business School, Københavns Universitet og Aarhus Universitet, altså nogle parter, som man
må gå ud fra sidder med fingrene ret meget nede i materien her – ikke er nogen, som ministeren overhovedet deler.";Astrid Krag
570103;Time;;Kl. 20:05
570143;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
570176;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil gerne tilsikre, og det skal jeg faktisk huske sige fra talerstolen, at vi selvfølgelig vil evaluere det her, men vores vurdering er, at
det vil ramme folk, som misbruger systemet, men ikke andre.";Kl. 20:05
570428;Time;;Kl. 20:05
570468;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
570537;Time;;Kl. 20:05
570548;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
For det første vil jeg sige noget om det med en dansk bank. Jeg medgiver oppositionen, at man her skal nærstudere bemærkningerne for
at forstå sagens rette sammenhæng, for det ene sted i bemærkningerne er der en gengivelse af aftalen, som den forelå på det tidspunkt. I
mellemtiden – apropos disse berømmelige EU-regler og grænsesætninger – er det blevet klargjort, at man også i den sammenhæng skal
overholde EU-reglerne og derfor ikke kan forbeholde dette til en";Kl. 20:02
571069;name_party;":
Det vil jeg da vældig gerne kvittere for, hvis det betyder, at vi får et
ændringsforslag fra ministeren med en revisionsbestemmelse. Det
synes jeg ville være rigtig godt.
Så vil jeg bare spørge ind til det andet element, nemlig den her
principielle diskussion omkring forskelsbehandling af uddannelsesretningerne, altså af universiteterne, professionsbacheloruddannelserne og erhvervsakademierne. Mener ministeren ikke, at der er no-

Tirsdag den 14. juni 2011 (FM )

get at komme efter, i forhold til at det her stiller de tre uddannelsesretninger ulige i konkurrencen, både når det kommer til at kunne rekruttere udenlandske studerende, og når det kommer til at kunne tilbyde det internationalt orienterede studiemiljø, som jo er af betydning, når danske unge vælger, hvor de vil studere?";Astrid Krag
571872;Time;"89

det som rimeligt, at fordi nogle har snydt, skal det så fra nu og i al
evighed være væsentligt sværere for de unge studerende, som gerne
vil tage en erhvervsakademiuddannelse.";Kl. 20:06
572063;Time;;Kl. 20:08
572103;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
572136;Time;;Kl. 20:08
572176;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
572209;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Vores betragtning på det felt har været, at fordi det er de uddannelser, det er nemmest at komme ind på, hvorfor det også er der, forventningen om misbrug må være størst, er de derfor undtaget. Dernæst vil jeg sige om revisionsbestemmelsen, at det jo er et spørgsmål
om teknik. Jeg har forstået, at en ministertilkendegivelse er rigelig i
den her sammenhæng.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg har en lumsk mistanke om, at jeg aldrig får tilfredsstillet fru Maja Panduro, med hensyn til hvad der nu måtte ligge. Jeg vil sige, at
svaret på, hvorfor den her sondring er opstået, har jeg givet. Men vi
tager da også gerne en nærmere drøftelse af de forhold under udvalgsbehandlingen. Sagen er altså den, at den sondring er indført,
fordi det er nemmere at komme ind på de pågældende uddannelser,
og derfor har vi fundet det formålstjenligt.";Kl. 20:06
573102;Time;;Kl. 20:09
573113;Time;;Kl. 20:06
573153;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
573215;Time;;Kl. 20:06
573233;name_party;":
Jeg vil gerne høre lidt mere om begrundelserne for, hvorfor der skal
laves forskelsbehandling nu på de forskellige videregående uddannelsesinstitutioner. Kan ministeren ikke bekræfte, at de tre former
for videregående uddannelser på institutionerne, altså erhvervsakademiuddannelsen, professionsbacheloruddannelsen og universitetsuddannelsen er underlagt de samme krav fra regeringen og Folketingets side om internationalisering både i deres tilrettelæggelse og orientering?";Maja Panduro
573749;title_name;":
Tak til integrationsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
574034;Time;;Kl. 20:09
574045;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:07
574111;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
574144;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Med al respekt for spørgeren har jeg lige akkurat besvaret det
spørgsmål til den forrige spørger.";Kl. 20:07
574290;Time;;Kl. 20:07
574330;title_name;":
Så er det fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
574369;Time;;Kl. 20:07
574387;name_party;":
Ministeren må undskylde, at jeg bare ikke rigtig er tilfreds med svaret. Altså, man skulle jo tro, at det så måtte være, fordi det var dyrere
at gå på erhvervsakademiet, men det er altså simpelt hen, fordi det er
nemmere at komme ind, og så mener man, at der vil snydes der.
Kunne man så ikke forestille sig, at der var nogle andre steder,
hvor det var smartere at sætte ind, f.eks. i forhold til sprogkrav, som
vi jo sådan set gerne vil være med til at tale om. Jeg formoder da også, at de aktivitetskrav, som vi relativt bredt har været med til at indføre, netop bør kunne finde anvendelse her. Men jeg kan slet ikke
forstå, at det nødvendigvis skulle være udtryk for nogen større motivation, at man kan rejse flere penge, og at der skulle være nogen
som helst rimelighed i, at fordi det er en erhvervsakademiuddannelse
og ikke en professionsbacheloruddannelse eller en universitetsuddannelse, skal man rejse langt, langt flere penge, end de andre skal.
Jeg kan godt se, at ministeren står og kigger sig lidt omkring nu og
klapper i hænderne og synes, at jeg er irriterende, og det beklager
jeg. Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren kan betragte";Maja Panduro
575590;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag den 21. juni 2011, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 20:09).";Helge Adam Møller
