split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. januar 2011 (D)

1

1 af 25.01.2011 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren
(Brian Mikkelsen)).

47. møde";
171;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og skatteministeren om at
arbejde 12 minutter mere om dagen.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 25.01.2011).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren om ulighed på sundhedsområdet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 25.01.2011).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til finansministeren og undervisningsministeren om besparelser på uddannelsesområdet.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til undervisningsministeren og transportministeren om
ungdomsuddannelser og transportpriser.
Af Christine Antorini (S), Anne Baastrup (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om Danmarks energiforbrug og andelen af vedvarende energi i 2020.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010. Fremme 26.10.2010. Forhandling
25.01.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe Vestager (RV) og Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S. Lundsgaard (KF) og Anders
Samuelsen (LA)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til
tredjelande m.v. (Gebyr for behandling af ansøgninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse (Omtrykt) 08.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning 20.01.2011. 2. behandling 25.01.2011. Ændringsforslag nr.

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om sikkerhed til søs og
sømandsloven. (Pligt til forsikring for søretlige krav, gennemførelse
af konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 12.01.2011).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af knivloven.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2010).
9) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren om natur- og vandplaner.
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL).
(Anmeldelse 23.11.2010. Fremme 25.11.2010).";kl. 10.00
2870;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2910;title_name;"Mødet er åbnet.
Der er lige tid til at finde sin plads. Hvis man er i tvivl om, hvor man
skal sidde, så hjælper vi gerne med vejledning. Det er muligt for
medlemmerne at komme hurtigt på plads, så vi kan starte mødet,
hvor der i dag er følgende anmeldelser:";Formanden
3210;title_name;":
Lovforslag nr. L 110 (Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2010).
Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og forskellige andre love. (Implementering af
rammedirektivet om bæredygtig anvendelse af pesticider og ændringer som følge af plantebeskyttelsesmiddelforordningen og klassificeringsforordningen)).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om medicinsk udstyr. (Styrkelse af kontrolindsatsen i
forhold til ulovlige lægemidler m.v.)) og

2

Torsdag den 27. januar 2011 (F 16)

Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om ændring af apotekerloven.
(Veterinærafdelinger, informationspligt om billigere alternativer, ophævelse af det naturlige forsyningsområde, sygehusapotekers blanding af lægemidler m.v.)).";Claus Hjort Frederiksen
4136;title_name;":
Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Udvidet adgang til at anvende anonyme vidner)).";Lars Barfoed
4288;title_name;":
Lovforslag nr. L 125 (Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven,
lov om en børne- og ungeydelse og lov om friskoler og private
grundskoler m.v. (Obligatorisk dagtilbud til tosprogede børn omkring 3 år og standsning af børneydelsen ved forældres manglende
overholdelse af sprogvurderings- og sprogstimuleringspligten m.v.)).
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 126 (Forslag til lov om ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. (Udvidet mulighed for hensyntagen
til teologisk retningsbestemte mindretal samt øget mulighed for mobilitet blandt præster)).";Benedikte Kiær
4927;title_name;":
Lovforslag nr. L 127 (Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler). (Ændring af indkomstgrundlag ved beregning af indkomstbestemt elevstøtte)).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og skatteministeren
om at arbejde 12 minutter mere om dagen.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 25.01.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren om ulighed på sundhedsområdet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 25.01.2011).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til finansministeren og undervisningsministeren
om besparelser på uddannelsesområdet.
Af Carsten Hansen (S), Ole Sohn (SF), Margrethe Vestager (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til undervisningsministeren og transportministeren
om ungdomsuddannelser og transportpriser.
Af Christine Antorini (S), Anne Baastrup (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 25.01.2011).";Tina Nedergaard
6209;Time;;Kl. 10:01
6223;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
6364;name_party;":
Forespørgsel nr. F 20 (Hvad vil regeringen gøre for at standse affolkningen af landdistrikterne?) og
Forespørgsel nr. F 21 (Har regeringen planer om yderligere initiativer i forlængelse af anbefalingerne fra Familie- og Arbejdslivskommissionens rapport med henblik på at skabe større balance mellem
familieliv og arbejdsliv?)
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 4 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om Danmarks energiforbrug og andelen af vedvarende energi i 2020.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 14.10.2010. Fremme 26.10.2010. Forhandling
25.01.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe Vestager (RV) og Per
Clausen (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S. Lundsgaard (KF) og Anders
Samuelsen (LA)).";Per Ørum Jørgensen
7407;Time;Afstemning;Kl. 10:02
7432;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og her går vi til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse, og der foreligger to forslag.
Vi stemmer først om forslag til vedtagelse nr. V 18 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S. Lundsgaard (KF)
og Anders Samuelsen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 61 (V, DF, KF og LA), imod stemte 47 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 18 er vedtaget.

Torsdag den 27. januar 2011 (L 96)

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 17 af Anne Grete Holmsgaard
(SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen
(EL) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af søloven, lov om sikkerhed til søs og
sømandsloven. (Pligt til forsikring for søretlige krav, gennemførelse af konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 12.01.2011).";Formanden
8488;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af Det
Europæiske Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser
til tredjelande m.v. (Gebyr for behandling af ansøgninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse (Omtrykt) 08.12.2010. 1. behandling 16.12.2010. Betænkning 20.01.2011. 2. behandling 25.01.2011. Ændringsforslag nr.
1 af 25.01.2011 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren
(Brian Mikkelsen)).";Kl. 10:06
9037;Time;Forhandling;Kl. 10:04
9063;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.
Så er forhandlingen om ændringsforslaget afsluttet, og vi går til
afstemning.";Formanden
9258;Time;Afstemning;Kl. 10:04
9283;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
9423;Time;Forhandling;Kl. 10:04
9449;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Der er ingen, der beder om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
9580;Time;Forhandling;Kl. 10:04
9606;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Torsten
Schack Pedersen som ordfører for Venstre.";Formanden
9723;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
9763;name_party;":
Det lovforslag, som vi nu skal behandle, fra økonomi- og erhvervsministeren, gennemfører en række internationale aftaler på det maritime område. Regler med udgangspunkt i EU-direktiver er den ene
del af forslaget, og det drejer sig bl.a. om, at der for alle skibe med
en bruttotonnage på over 300, som er indregistreret i et EU-land eller
er et skib fra et tredjeland, og som anløber en EU-havn, skal være
tegnet en ansvarsforsikring, og der skal medbringes et certifikat på
fartøjet, som beviser, at forsikringen er tegnet. Formålet er naturligvis, at der, når skibe bevæger sig rundt på havene, er sikkerhed for,
at de, der lider skade under en kollision eller ved andre skader eller
uheld, selvfølgelig har sikkerhed for, at der også kan udbetales en erstatning. Det giver jo rigtig god mening, at der er sikkerhed for, at
skadelidte ved ulykker og uheld er sikret gennem en god forsikringsordning. Vi er i Venstre store tilhængere af, at vi netop stiller kravet
om, at der tegnes forsikringer på skibene. Det betyder jo, at der, uanset hvilke skader der måtte ske, er sikkerhed for, at skadelidte kan få
sin erstatning. Det skal altså ikke være muligt at gemme sig bag et
bekvemmelighedsflag eller selskabskonstruktioner, som betyder, at
man kan løbe fra regningen, hvis der sker uheld.
Det næste drejer sig om implementeringen af EU-reglerne, og det
er omkring samarbejdet mellem Søfartsstyrelsen og havne i forbindelse med tilbageholdelse af skibe, og det skulle sådan set ikke give
anledning til realitetsændringer, men blot sikre, at vi har en korrekt
implementering af direktivet.
Den anden del af lovforslaget er implementering af fiskerikonventionen, og uden at gå i nærmere detaljer vil jeg bare understrege,
at det drejer sig om regler om mindstealder for fiskere samt om hviletid og om elementer, der skal forebygge ulykker. Det er selvfølgelig fornuftige forslag og elementer, som vi naturligvis kan støtte fra
Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
11715;Time;Afstemning;Kl. 10:08
11740;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
12003;title_name;Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Niels Sindal som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
12154;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
12183;name_party;":
Da min kollega har gennemgået dette lovforslag så korrekt som muligt uden de store politiske bevægelser, og da de høringssvar, der er
kommet ind, heller ikke giver anledning til problemer, skal jeg bare
på vegne af SF og Socialdemokratiet meddele vores tilslutning til
forslaget.

4

Torsdag den 27. januar 2011 (L 109)";Niels Sindal
12516;Time;;Kl. 10:09
12530;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører
for Dansk Folkeparti om samme sag.";Formanden
12643;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Dette lovforslag er der ikke nogen ben i, de er i hvert fald ikke så
store. Danmark lever i forvejen stort set op til EU-direktivet om forsikring, der bl.a. kræver, at skibe med en bruttotonnage på 300 eller
derover, der er hjemmehørende i EU, eller som anløber en EU-havn,
skal have en ansvarsforsikring samt det certifikat, der beviser, at der
er tegnet en sådan forsikring. Havnestatskontroldirektivet, som Danmark også lever op til, sikrer, at der er en passende havneplads til
skibe, der tilbageholdes ved en havnestatskontrol.
Den sidste del af lovforslaget om ratificering af fiskerikonventionen er også i forvejen stort set gennemført i dansk lovgivning, så
samlet set er der blot tale om at flytte lidt om på de eksisterende regler og tilføje lidt. Der er dog nogle ben i fisken, som jeg lige vil
komme ind på.
I starten af 2010 gennemgik vi her i Folketinget en moppedreng
af et forslag, som også omhandlede ændringer af søloven og lov om
sikkerhed til søs. Det var L 100, som også nævnes i dette lovforslag.
Hvorfor kan vi ikke samle ændringerne af disse love i én omgang?
Først ændrede vi reglerne sidste år for så at fortsætte med at ændre et
år efter. Det ville skabe et bedre overblik, hvis vi samlede ændringerne og f.eks. havde behandlet det hele i år.
Da vi behandlede L 100 sidste år, appellerede vi til, at der ikke
blev indført gebyr for mindre skibe for periodisk kontrol. Det skete
alligevel, og nu kan vi se, at der er lagt op til, at gebyret skal stige
yderligere som følge af fiskerikonventionen. Vi vil derfor gerne have
at vide fra ministeren, hvad gebyret stiger med, det fremgår nemlig
ikke af lovforslaget. Hvis ministeren ikke lige kan svare på det, vil vi
gerne stille det som et udvalgsspørgsmål.
Samtidig vil vi have sikkerhed for, at de øgede udgifter til kontrol
af udenlandske fiskeskibe i danske havne ikke betyder, at gebyrerne
stiger for de danske fiskeskibe, og jeg vil spørge, om ministeren kan
love det. Kan ministeren ikke svare på det, vil vi også gerne have det
stillet som et udvalgsspørgsmål.
Derudover vil vi også gerne vide, hvor langt de andre EU-lande
er med implementering på dette område.
Med disse bemærkninger kan jeg meddele, at vi støtter lovforslaget – med de ting, som vi har bedt om at få besked om.";Kl. 10:09
14949;Time;;Kl. 10:11
14963;title_name;Tak til fru Colette Brix. Så er det fru Carina Christensen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
15077;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15113;name_party;":
Jeg kan gøre det meget kort. De tidligere ordførere har jo redegjort
meget grundigt for indholdet af det her lovforslag, som jo primært
går ud på at gennemføre to EU-direktiver samt gennemføre FN's
konvention om arbejdsforhold i fiskerisektoren.
Vi synes alt i alt, det er et fornuftigt lovforslag, så Det Konservative Folkeparti støtter det naturligvis.";Carina Christensen
15479;Time;;Kl. 10:12
15493;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
15606;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
15641;name_party;":
Der er jo tale om gennemførelsen af to EU-direktiver og konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren. Vi synes, det er fornuftigt,
at skibene får en ansvarsforsikring, og har noteret os, at det påtvungne samarbejde, som havnene pålægges med forslaget her, ikke vil
ændre på den praksis, der er i forvejen, og opfordrer til, at det implementeres så lempeligt som muligt. Endelig synes vi da, det er godt,
at FN's internationale arbejdsorganisation har sikret, at der nu er
kommet en konvention, som sikrer minimumsstandarder for arbejdsforholdene i fiskerisektoren.
Derfor kan vi også samlet set støtte lovforslaget, som det ligger.";Morten Østergaard
16288;Time;;Kl. 10:13
16302;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
16398;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
16426;name_party;":
Enhedslisten har ikke meget at tilføje, ud over at vi også kan støtte
denne forbedring af fiskernes arbejdsforhold.
Vi stemmer for.";Frank Aaen
16569;Time;;Kl. 10:13
16583;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
16658;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Tak for den, synes jeg, meget positive modtagelse, lovforslaget har
fået. Jeg er glad for, at der er opbakning til de to hovedelementer i
lovforslaget: implementeringen af EU-direktiverne om henholdsvis
forsikring for søretlige krav og havnestatskontrol samt gennemførelsen af konventionen om arbejdsforhold i fiskerisektoren.
Som flere har været inde på, er EU-direktiverne jo en del af EU's
3. søsikkerhedspakke, som blev vedtaget i 2009. Pakken består af en
række direktiver og forordninger, som på mange fronter skal medvirke til at forbedre sikkerheden til søs.
Et af elementerne i søsikkerhedspakken er direktivet om forsikring for søretlige krav. Formålet med direktivet er at beskytte skadelidte bedre ved at sikre, at rederier har tegnet en ansvarsforsikring
for større skibe. Forsikringen skal f.eks. dække forureningsskader,
skader på andre skibe, søulykker, og forsikringen vil typisk også omfatte personskader på besætning og passagerer. Ordningen skal ses
som et supplement til de forsikringsordninger, vi allerede har i dag.
Det drejer sig bl.a. om forsikring for ansvar i forbindelse med olieudslip fra skibe. Når en person har været udsat for en skade, er det
vigtigt, at den pågældende er sikret adgang til erstatning. Det er det,
lovforslaget er med til at sikre.
Et andet element i lovforslaget er gennemførelsen af ILO's konvention om arbejdsforhold i fiskerisektoren. Fiskerikonventionen er
fiskeriets svar på ILO's konvention om søfarendes arbejdsforhold,
som blev gennemført ved lov sidste år. Formålet med fiskerikonventionen er at etablere internationale minimumsstandarder for arbejdsforholdene i fiskerisektoren. Konventionen betyder, at vi får en tidssvarende international regulering af arbejdsforholdene i fiskeriet.
Det er således helt centralt også i fiskerierhvervet at fremme kvalitetsskibsfart globalt.
Regeringen tilstræber generelt at være på forkant med hensyn til
ratifikation af internationale konventioner om skibe. Det er vigtigt i
forhold til at sikre ensartet international regulering, der gælder for

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

alle skibe, uanset hvilket flag de sejler under. Derfor er jeg glad for
opbakningen til den del af lovforslaget, som skaber et grundlag for
dansk ratifikation af fiskerikonventionen. De danske regler om f.eks.
16 år som mindstealder for fiskere lever allerede op til konventionen, men der skal indføres et certifikat for større fiskerskibe som dokumentation for, at reglerne er overholdt.
Selv om det er nødvendigt at gennemføre et par mindre lovændringer, lever danske fiskerskibe allerede i dag i vidt omfang op til
konventionen. Da Danmark er en stor, prægtig søfartsnation, vil en
dansk ratifikation have en vigtig signalværdi, og det vil være med til
at lægge pres på andre lande. Når konventionen træder i kraft internationalt, vil også fiskerskibe fra lande, som ikke har ratificeret konventionen, skulle leve op til den, når de sejler til en havn i et konventionsland. Det sikrer, at der ikke kan konkurreres på dårlige arbejdsforhold, og også derfor er konventionen et vigtigt skridt i retning af
at højne arbejdsforholdene inden for fiskeriet globalt.
Der var en del spørgsmål, ikke mindst fra Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette Brix. De spørgsmål vil vi svare på under udvalgsbehandlingen, og derfor ser jeg selvfølgelig frem til udvalgets velvillige behandling af forslaget og svarer også på eventuelle andre opklarende spørgsmål til forslaget.";Kl. 10:13
20165;Time;;Kl. 10:17
20179;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af knivloven.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.12.2010).";Formanden
20585;Time;Forhandling;Kl. 10:17
20611;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
20693;Time;;Kl. 10:18
20727;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi skal behandle her, indebærer, hvis det
bliver vedtaget, at regeringen bliver pålagt at ændre våbenlovens bestemmelser om minimumsstraf for at overtræde forbuddet mod besiddelse af knive på offentligt tilgængelige steder. Efter beslutningsforslaget, der er fremsat af Liberal Alliance, skal regeringen inden
april 2011 fremsætte de nødvendige lovforslag, der skal til, for at ophæve våbenlovens bestemmelser om minimumsstraf for at overtræde
knivforbuddet.
Forslaget indebærer en ophævelse af hovedreglen om 7 dages
ubetinget fængselsstraf for ulovlig besiddelse af kniv på et offentligt
tilgængeligt sted, som jo blev indført ved forarbejderne til lov nr.
500 af 17. juni 2008. Beslutningsforslaget ligger tæt op ad to beslutningsforslag stillet af henholdsvis Enhedslisten og Det Radikale
Venstre i oktober måned 2009, og siden da har knivloven jo med

5

jævne mellemrum været genstand for drøftelse og også medieomtale, ligesom Højesteret har afsagt to vigtige domme netop om knivforbuddet. Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at redegøre for
udstrækningen af det gældende knivforbud.
Efter våbenloven er det forbudt at bære eller besidde kniv på offentligt tilgængelige steder, både udendørs og på restaurationer,
værtshuse og lignende steder, og siden 2004 har det forbud også omfattet besiddelse af kniv i biler. Denne udvidelse af forbuddet skete
bl.a. under hensyn til, at en kniv, der opbevares i en parkeret bil, hurtigt vil kunne hentes af personer, der ønsker at anvende kniven til
voldshandlinger.
Der er så to undtagelser fra knivforbuddet. For det første er små
foldeknive med en klinge på højst 7 cm, som ikke kan fastlåses i en
udfoldet position, undtaget fra forbuddet. Disse små foldeknive kan
altså lovligt bæres på offentligt tilgængelige steder, uden at der er et
anerkendelsesværdigt formål i lovens forstand. I modsætning til andre knive må man med andre ord gerne gå med en lille foldekniv i
lommen eller tasken eller have den liggende i sin bil.
For det andet må man gerne bære kniv på offentligt tilgængelige
steder, når kniven skal bruges til et såkaldt anerkendelsesværdigt
formål. Det er f.eks. tilfældet, hvis kniven skal bruges som led i udførelsen af et erhverv, i forbindelse med jagt eller fiskeri, eller hvis
kniven i øvrigt skal bruges til et konkret, praktisk gøremål. Forslagsstillerne anfører, at fiskere og jægere, spejdere, campister og andre
let kommer til at pådrage sig et strafferetligt ansvar. I den forbindelse er det vigtigt at huske på, at en spejder godt må have en kniv med
på spejdertur, at lystfiskeren gerne må have en kniv med ud at fiske,
og at jægere kan tage en kniv med på jagt. Det samme gælder andre,
som dyrker friluftsaktiviteter, herunder vandreture og skovture. Og
så må man gerne transportere kniven direkte til og fra det sted, hvor
den skal bruges, naturligvis.
Straffen for overtrædelse af knivforbuddet blev så skærpet i
2008, så overtrædelsen af forbuddet i førstegangstilfælde som hovedregel bliver straffet med 7 dages ubetinget fængsel. Baggrunden
for den skærpelse var jo en række voldsepisoder, som involverede
brug af kniv, og regeringen fandt det derfor nødvendigt med en betydelig strafskærpelse på området for at sende et tydeligt og et afskrækkende signal om, at knivforbuddet skulle overholdes. Da regeringen foreslog en strafskærpelse på området, var vi ikke desto mindre meget opmærksomme på, at der kan være tilfælde, hvor det ud
fra de konkrete omstændigheder i sagen ville være urimeligt at straffe med fængsel. Og det fremgår også udtrykkeligt af loven, at overtrædelse af knivforbuddet under særlig formildende omstændigheder
alene bliver straffet med bøde. Afgørelsen af, om der skal straffes
med bøde eller fængsel, afhænger af domstolens vurdering af de
konkrete omstændigheder i den enkelte sag.
Som vejledning for domstolene er der så i bemærkningerne til
forslaget anført en række eksempler på, hvilke omstændigheder man
anser for særlig formildende. Det fremgår af bemærkningerne, at
særlig formildende omstændigheder navnlig kan anses for at foreligge i tilfælde, hvor en person oprindelig har haft anerkendelsesværdige formål med kniven, men som på grund af et svinkeærinde eller en
forglemmelse er kommet i en situation, hvor det ikke længere er lovligt at have kniven. Det gælder f.eks. folk, som i forbindelse med en
arbejdsdag eller en fisketur lovligt har haft kniv på sig og siden tager
på restaurant med kniven i lommen eller i tasken i stedet for at tage
direkte hjem.
Efter bemærkningerne til lovforslaget vil der derimod kun sjældent være formildende omstændigheder, hvis en kniv bliver medbragt under forhold, hvor der er en nærliggende risiko for tilspidsede
situationer, ikke mindst af voldelig karakter, f.eks. i værtshusmiljøer
eller i aften- eller nattetimerne.
De nævnte bemærkninger angiver altså, hvad der navnlig kan anses for særlig formildende omstændigheder, og hvad der sjældent

6

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

kan, men det er langtfra en udtømmende facitliste. I sidste ende er
det op til domstolene at bedømme, om de konkrete omstændigheder
alt taget i betragtning er formildende eller ej, og så har Højesteret
altså 15. december 2009 afsagt dom i to sager om overtrædelse af
våbenlovens knivforbud. Begge sager vedrørte spørgsmål om, hvorvidt der forelå særlig formildende omstændigheder i de konkrete tilfælde. For særlig interesserede kan jeg oplyse, at det drejer sig om U
2010.789 H og U 2010.796 H.
I begge sager var der idømt fængselsstraffe i 7 dage ved landsretten. Den første sag vedrørte besiddelse af et multiværktøj, som blev
opbevaret i handskerummet i en bil, og i den anden sag var der tale
om to hobbyknive, som blev fundet ved en ransagning af tiltaltes bil,
som holdt foran et diskotek om natten. Hobbyknivene blev anvendt i
den pågældendes arbejde, og knivene var kun medtaget i bilen ved
en forglemmelse. I begge sager fandt Højesteret ud fra en samlet bedømmelse, at der var særlig formildende omstændigheder, så udgangspunktet om en ubetinget fængselsstraf måtte fraviges. Højesteret fastsatte altså i begge tilfælde straffen til en bøde på 3.000 kr.
med henvisning til forarbejdernes bemærkninger om straffen under
særlig formildende omstændigheder. På baggrund af det har Rigsadvokaten udstedt nogle nye retningslinjer, hvor man nærmere kan se,
hvad anklagemyndigheden skal lægge vægt på i disse sager.
Så alt i alt er det regeringens opfattelse, at der ikke er anledning
til at ændre på reglerne. Vi synes, det var rigtigt, at vi i sin tid skærpede reglerne om straf for at bære kniv, og regeringen må derfor afvise forslaget.";Lars Barfoed
27362;Time;;Kl. 10:25
27376;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det fru Line
Barfod.";Formanden
27457;Time;;Kl. 10:25
27475;name_party;":
Mener justitsministeren, at det i et moderne retssamfund er fornuftigt, at helt almindelige mennesker, som passer deres arbejde, men
som har taget en kniv med, fordi de skulle i skoven med deres børn
eller skulle ud at fiske, eller fordi de skulle bruge den til andre, som
ministeren siger, anerkendelsesværdige formål, og så har glemt, at
de har kniven liggende i bilen, bukselommen, eller hvor det nu er,
kan se frem til at få en straf? Det værste er måske ikke den straf, de
får i retten, og at de måske skal sidde i fængsel i 7 dage, men at de
samtidig mister deres arbejde.
Mener ministeren, at det er almindelig sund fornuft, eller skulle
man hellere bruge retssystemets kræfter på at gå efter dem, der har
de ulovlige knive, som giver problemer i nattelivet, og som engang
imellem bliver brugt til at stikke i andre, hvilket er helt forfærdeligt
og skal bekæmpes? Skal det ikke være det, man bruger retssystemets
kræfter på, altså at gå efter dem, der bruger de ulovlige knive, de store knive, i stedet for at gå efter helt almindelige mennesker, der så
mister deres arbejde, fordi de har glemt en kniv i bilen?";Line Barfod
28605;Time;;Kl. 10:26
28619;title_name;Justitsministeren.;Formanden
28647;Time;;Kl. 10:26
28681;title_name;":
Der er jo, som jeg redegjorde for, netop også mulighed for at tage
hensyn til formildende omstændigheder, derunder at man ved en forglemmelse i forbindelse med et svinkeærinde eller lignende altså stadig væk har den kniv, man har haft med sig til et anerkendelsesværdigt formål. Så jeg synes sådan set, at der er taget højde for det, og
det var jo også det, som Højesteret tog hensyn til i de to domme, jeg

nævnte, og som afspejler sig i de retningslinjer, som Rigsadvokaten
så har udstedt i 2010.
Så jeg mener, at der er taget højde for den bekymring, som fru
Line Barfod gør gældende her.";Lars Barfoed
29284;Time;;Kl. 10:27
29298;title_name;Fru Line Barfod. Af hensyn til teknikken beder jeg om, at man trykker på knappen.;Formanden
29389;Time;;Kl. 10:27
29407;name_party;":
O.k.
Jeg er med på, at de ikke blev sat i fængsel, men de blev jo stadig
væk straffet, og der er eksempler på folk, der så mister deres arbejde.
Altså, selve det, at det er strafbart at gå rundt med en kniv, er jo ikke
noget nyt, men det er jo det, at man har fastsat minimumstraffen på
de 7 dage, der er problemet.
Før kunne politi, anklagemyndighed og dommer foretage en vurdering ud fra almindelig sund fornuft og se på, om det her var noget,
man bare skulle give folk en advarsel for og så ellers lade dem fortsætte med deres almindelige gøremål, eller om man skulle stille dem
for retten og give dem en fængselsstraf.
Som loven er udformet i dag, skal systemet jo bruge kræfter og
en masse ressourcer på at få de her almindelige mennesker for domstolene med risiko for, at de mister deres arbejde, i stedet for at man
hos politiet og i retssystemet koncentrerer kræfterne om dem, der
bruger knivene til ulovlige formål.";Line Barfod
30343;Time;;Kl. 10:28
30357;title_name;Justitsministeren.;Formanden
30385;Time;;Kl. 10:28
30419;title_name;":
Jamen det var jo netop under indtryk af, at der var en stribe tilfælde,
hvor man bar kniv ulovligt rundtomkring, og at sanktionerne altså
tilsyneladende ikke var skrappe nok, at det blev besluttet at skærpe
straffene over for dem, som bærer kniv ulovligt.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi sådan set ikke, hvad mange
egentlig går og tror, skærpede knivforbuddet som sådan – det var
straffen, der blev skærpet. Men der er, som jeg nu har redegjort for
et par gange, altså mulighed for at tage højde for formildende omstændigheder, således at man ikke skal i fængsel, men i stedet skal
betale en bøde. Det synes jeg sådan set er en tilfredsstillende løsning, og der har Højesteret jo så lagt en praksis, som Rigsadvokaten
har fulgt op i sin vejledning.";Lars Barfoed
31184;Time;;Kl. 10:29
31198;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
31267;Time;;Kl. 10:29
31295;name_party;":
Først tak til justitsministeren for besvarelsen. Jeg er sådan set enig i,
at Højesteret har sørget for at gøre loven mindre slem, end den var
tænkt fra Folketingets flertals side, og det er jeg selvfølgelig glad
for. Men gør det ikke indtryk på justitsministeren, at der også efter
Højesterets dom tilbage i 2009 har været eksempler i offentligheden
på det, man næsten kunne kalde åbenlyst urimelige eller tossede sager i forhold til den her knivlov?
Det, der bekymrer mig i forhold til det her, er jo ikke, at vi er enige om, at vi selvfølgelig skal gå efter forbryderne, men at ganske almindelige mennesker bliver kriminaliseret på grund af ganske almin-

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

7

delige hverdagsforeteelser. Gør det ikke indtryk på en god, borgerlig
justitsminister?";Simon Emil Ammitzbøll
32092;Time;;Kl. 10:32
32103;Time;;Kl. 10:30
32123;name_party;":
Tak. Jeg vil godt følge op på hr. Simon Emil Ammitzbøll spørgsmål.
Om vi har en god, borgerlig minister eller ej, må vi lade komme an
på en prøve, kan man sige. Men jeg synes faktisk, at det er nogle
meget, meget konkrete problemer, den her knivlov giver – ikke kun
for eksempelvis undertegnede, men også for en lang række andre
borgere.
Jeg bor på Nørrebro, og hvis jeg skal ud at fiske på Christianshavn, hvilket ikke sker så sjældent, så kan jeg faktisk ikke have den
Leatherman lommekniv, jeg har, med i min taske, fordi den kan låses, og det skal den jo kunne, så man ikke skærer fingrene af i stedet
for finnerne på en fisk, som man kan være heldig at fange. Den er jo
heller ikke så lille, at den kun kan rense neglene, men den er faktisk
stor nok til, at den kan rense fisken. Det er faktisk en kniv, som jeg
kan blive stoppet for og – hvis jeg er heldig – få bøde for at bære,
men eventuelt også ryge i fængsel for.
Det er jo de her problemstillinger, kan man sige, som mange andre end jeg selv også oplever med den eksisterende knivlov.";Kamal Qureshi
33185;title_name;Justitsministeren.;Formanden
33213;Time;;Kl. 10:30
33247;title_name;":
Siden spørgsmålet jo er rettet til mig, takker jeg for betegnelsen
»god, borgerlig justitsminister«. Om det gør indtryk eller ej? Jo, altså, alting gør jo indtryk. Vi skal jo hele tiden følge med i retspraksis
og vurdere, om lovgivningen i Folketinget er fornuftig i forhold til
den praksis, der så danner sig omkring de love, vi har vedtaget i Folketinget. Men jeg synes jo netop, at der med den vejledning, der er
fra Rigsadvokatens side fra 2010 baseret på højesteretsdommene, sådan set er anlagt en praksis, som er fornuftig, så vi undgår sådan
nogle tilfælde, som er åbenlyst urimelige, altså netop ved at man kan
slække på det med krav om fængselsstraf, hvor der er tale om formildende omstændigheder. Jeg synes egentlig, at der på den måde er
en tilfredsstillende balance i det.";Lars Barfoed
34045;Time;;Kl. 10:33
34056;Time;;Kl. 10:30
34070;title_name;Justitsministeren.;Formanden
34102;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
34139;Time;;Kl. 10:33
34149;Time;;Kl. 10:30
34177;name_party;":
Som fru Line Barfod også tidligere var inde på, går man jo lidt fra –
hvis det nu er, at borgeren har glemt noget, altså er skyld i en forglemmelse – en løftet pegefinger, til at der som udgangspunkt skal
gives fængselsstraf. Hvis man er heldig, kan man så få en bøde på
3.000 kr.
Altså, er det virkelig rimeligt, at man i udgangspunktet bliver betragtet som skyldig i kriminalitet, blot fordi man har glemt en kniv i
en lomme eller i et handskerum, for den sags skyld? Hjælper det her
overhovedet på kriminaliteten, kan man spørge sig selv om. Er det
rimeligt, at ganske almindelige mennesker som udgangspunkt jo
nærmest bliver betragtet som forbrydere og skyldige, i stedet for at
politiet fik mere rum til at udvise konduite?";Simon Emil Ammitzbøll
34941;title_name;":
Jeg synes først, at jeg hørte, at der blev sagt »skåret fingrene af på en
fisk«, men det var vel finnerne, går jeg da ud fra. Jamen hvis man
skal på fisketur, må man jo gerne have en kniv med, som man skal
bruge på fisketuren. Det er jo et anerkendelsesværdigt formål, og
derfor er der jo med det taget højde for, at man nogle gange har brug
for at have sådan en kniv med på jagt eller fiskeri eller andet, og så
kan man tage kniven med, for så er det et anerkendelsesværdigt formål, og så er der jo ingen problemer.";Lars Barfoed
35469;Time;;Kl. 10:34
35483;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
35511;Time;;Kl. 10:34
35522;Time;;Kl. 10:31
35536;title_name;Justitsministeren.;Formanden
35564;Time;;Kl. 10:31
35598;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi jo ikke med skærpelsen skærpede
grænserne for, hvornår det er lovligt eller ulovligt at bære disse knive – de er sådan set de samme før og nu. Det er selve straffen, vi har
skærpet. Det har jo hele tiden været sådan, at bærer man en sådan
kniv, er det ulovligt og skal straffes.
Så skal jeg gøre opmærksom på, som jeg også sagde, at man jo
godt kan gå med disse foldeknive på under 7 cm, uden at der er nogen problemer i det. Så det er jo ikke sådan, at man er afskåret fra at
have en kniv med sig, hvis man mener at have brug for den til at
skrælle et æble, eller hvad det nu kan være man mener at kunne få
brug for. Man kan godt have sådan en i sit handskerum. Og der må
man så sørge for at være opmærksom på det og ikke i al almindelighed rende rundt med knive, som er ulovlige at bære. Det tror jeg
godt de fleste kan finde ud af.";Lars Barfoed
36488;name_party;":
Nu var det sådan set min egen finger, jeg var bange for at få skåret
over, hvis ikke kniven kunne låses, og ikke fiskens. Jeg ved så ikke,
om det at fiske er et anerkendelsesværdigt formål, men under alle
omstændigheder er det i hvert fald et formål.
Men problemet er sådan set, at man nærmest skal starte med at
dokumentere ting. Altså, man skal have en fiskestang med og ikke
have den liggende et andet sted. En ting er, hvad jeg kan gøre, men
unge mennesker føler, at det ikke er muligt for dem at gøre det uden
at risikere at blive stoppet af politiet, uden at risikere at få bøder og
eventuelt ryge i fængsel, fordi man nærmest, kan man sige, har en
omvendt bevisbyrde.
En anden problemstilling, som også er blevet nævnt, er det her
med, hvis man f.eks. skal ud at have slebet en kniv. Hvis ministeren
prøver at tage ud til nogle af de steder her i byen, der sliber knive, og
spørger dem, hvordan det foregår, vil han få at vide, at det er sådan,
at de udsteder sådan nogle certifikater, når de sliber knive for folk,
fordi de har oplevet, at folk er blevet stoppet på vej hjem fra deres
sted og har fået bøder eller er blevet undersøgt af politiet.";Kamal Qureshi
37654;Time;;Kl. 10:35
37665;Time;;Kl. 10:32
37679;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.;Formanden
37744;title_name;"Justitsministeren.

8

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)";Formanden
37813;Time;;Kl. 10:35
37824;Time;;Kl. 10:38
37858;title_name;":
Nu kan jeg jo ikke stå her og tage stilling til alle praktisk forekommende tilfælde, men lad mig så nu bare tage fat i dem her. Altså, jeg
forstår, at det bekymrer, hvis det er sådan, at man lægger vægt på
som bevismateriale, med hensyn til om man skulle ud at fiske, at
man har en fiskestang med. Men helt ærligt: Det ville da være underligt at tage på fisketur uden at tage sin fiskestang med og kun have
kniven med. Altså, så skal man godt nok være hurtig, hvis man skal
fange fisken med kniven.
I tilfælde, hvor man er ude at få slebet en kniv eller har købt en
kniv i en forretning eller lignende, vil man jo altid kunne gøre rede
for sin færden. Man vil have en kvittering for købet af kniven eller
for, at den er blevet slebet. Altså, det må være rimelig let, hvis man
skulle komme i den situation, at godtgøre, at man altså netop har
købt kniven og er på vej hjem med den, eller at man netop har fået
den slebet og er på vej hjem med den.
Så jeg kan ikke se, at der i praktisk forekommende tilfælde, som
der bliver nævnt her, er noget som helst problem med at løfte den
bevisbyrde. Og politiet er jo heller ikke fuldstændig rigoristiske, heller ikke anklagemyndigheden. Det er jo ikke sådan, at man er ude på
absolut at ville give folk bøder eller putte folk i fængsel. Hvis folk
på rimelig vis kan redegøre for, at de har haft kniven med af gode
grunde med anerkendelsesværdige formål, er der jo ingen problemer.";Lars Barfoed
39305;name_party;":
Den mulighed har jeg jo, at jeg kan stille spørgsmål her under lovbehandlingen. Almindelige danskere har jo som udgangspunkt ikke adgang til at stille spørgsmål i forbindelse med beslutningsforslag eller
§ 20-spørgsmål.
Men mit spørgsmål er også sådan mere for at få en vurdering af
politisk karakter af, hvorvidt justitsministeren ville betragte mig som
kriminel, hvis jeg tog min sløve køkkenkniv med på arbejde, luskede
over til skærsliberen i frokostpausen og afleverede den og den næste
dag hentede den igen for så at have den liggende, indtil jeg var klar
til at tage hjem fra arbejde. Det er måske ikke en helt unaturlig måde
at gribe den slags an på, og derfor spørger jeg bare, om justitsministeren ud fra sin almindelige politiske betragtning da vil opfatte mig
som kriminel, som følge af at jeg griber sagen an på den måde.";Morten Østergaard
40152;Time;;Kl. 10:36
40166;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
40235;title_name;Ministeren.;Formanden
40256;Time;;Kl. 10:38
40290;title_name;":
Jeg synes ikke, at der er noget som helst kriminelt ved, at man skal
have slebet sin køkkenkniv, så hvis man ønsker at få slebet sin køkkenkniv og tager hen og får gjort det og tager hjem igen, kan jeg ikke se, at det på nogen måde skulle kunne konstituere noget kriminelt.";Lars Barfoed
40575;Time;;Kl. 10:39
40586;Time;;Kl. 10:36
40610;name_party;":
Det er jo en løjerlig diskussion, for det, vi alle sammen er enige om,
er, at vi ikke vil have knive i nattelivet, og det, man så har gjort, er,
at man har forbudt knive snart sagt alle andre steder også og indført
en masse bureaukrati, som vi lige hørte om, eller i hvert fald dokumentationskrav og det ene og det andet.
Men jeg kunne godt tænke mig helt konkret og nede på jorden at
sige: Jeg har problemer med, at min køkkenkniv er sløv, og jeg havde tænkt på at tage den med her på arbejde og så smutte over i frokostpausen og aflevere den, så den kunne blive slebet, og så måske
hente den igen i morgen i frokostpausen og tage den med hjem. Og
der vil jeg bare spørge justitsministeren, om han, hvis jeg gjorde det,
ville betragte mig som kriminel.";Morten Østergaard
41375;Time;;Kl. 10:37
41389;title_name;Ministeren.;Formanden
41410;Time;;Kl. 10:37
41444;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, at vi med afsæt i, at man ikke må bære kniv i
nattelivet, så har forbudt knive alle mulige mærkelige steder og har
indført alt muligt bureaukrati. Det eneste, der er sket, er faktisk, at vi
har skærpet straffen for at overtræde de regler, der var i forvejen.
Det er sådan set bare det.
Nu tror jeg nok, at jeg skal passe på med at komme med alt for
konkrete anvisninger på, hvad man så kan gøre og ikke kan gøre. Så
flere konkrete tilfælde, jeg måtte blive forelagt, med hensyn til hvor
man kan have sin kniv under forskellige omstændigheder, må jeg
henvise til at få besvaret skriftligt under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
42094;Time;;Kl. 10:38
42108;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
42141;Time;;Kl. 10:38
42155;title_name;"Tak til justitsministeren, der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Formanden
42282;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
42311;name_party;":
Tak for det.
Vi kan i Venstre ikke støtte det beslutningsforslag, som vi her har
til behandling, et forslag, som i denne omgang er fremsat af Liberal
Alliance, men som jo i vid udstrækning er en genfremsættelse af tidligere beslutningsforslag, der er behandlet her i salen, fremsat af Det
Radikale Venstre og Enhedslisten. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at vi jo fra tid til anden
kommer ud for lovgivning og ud for regler, som vi gerne havde været fri for at fastsætte, hvis verden havde været mere ideel. Men vi
skal huske, hvorfor vi indførte den nuværende lovgivning på området. Det gjorde vi, fordi vi igennem længere tid havde været vidne til
ganske alvorlig kriminalitet, voldsforbrydelser udført i nattelivet
med kniv, hvor uskyldige mennesker var blevet antastet og var blevet lemlæstet af voldsmænd med kniv, hvor folk var blevet stukket
ned. Ja, der var endda drab ved hjælp af kniv i nattelivet. Det var en
fuldstændig uacceptabel og utålelig situation, som kaldte på politisk
reaktion.
Vi kriminaliserede ikke noget, der ikke i forvejen var kriminelt,
men vi gennemførte en lovgivning, som angav nogle meget klare og
skrappe sanktioner, som er til at forholde sig til, også for, som det
typisk er tilfældet, yngre mennesker i nattelivet i den tilstand, som
den slags nu oftest er i, når de er i nattelivet.
Vi må sige, at lovgivningen så udpræget er en lovgivning, som
kræver, at man læser loven, og at man sætter sig ind i administrationen af den og i domstolenes og anklagemyndighedens anvendelse af
den. Det er så udpræget ikke en lovgivning, der er egnet til at tage
bestik af ud fra nogle enkeltoverskrifter i nogle aviser, og mon ikke

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

også beslutningsforslaget her er udtryk for, at der på et tidspunkt var
nogen, der skulle have nærlæst lovteksten lidt tydeligere?
For det er jo sådan, at man må have kniv med til anerkendelsesværdige formål. Man må færdes med en lommefoldekniv med et
blad på op til 7 cm, og man må i øvrigt have kniv med, hvis man
skal på spejdertur, hvis man skal på fisketur, hvis man skal på jagt
osv. Og i tilfælde af at man har været ude at købe en kniv i en isenkræmmerforretning, må man naturligvis bære den hjem.
Højesteret har jo været inde at stadfæste et par domme i slutningen af 2009, hvor de har præciseret loven og forarbejderne til loven,
og her gøres det også klart, at man ikke i alle tilfælde skal idømmes
straf på minimum 7 dages fængsel. Der kan gives en bøde, og i førstegangstilfælde vil det være udpræget. Det kan også forekomme i
andengangstilfælde, og i det hele taget er det jo op til domstolene at
tage individuelle hensyn. Det er ud fra en samlet sum, og hvor det er
en kniv, der er båret i nattelivet og i forbindelse med nattelivet, at
lovteksten skal forstås som minimum 7 dages fængsel.
Jeg tror, man må sige, at på baggrund af Højesterets udtalelser og
domme er regelsættet også blevet præciseret ved det arbejde, som
Rigsadvokaten har gennemført og lagt ud på sin hjemmeside. Det er
blevet nuanceret og gjort lettere forståeligt. Og det er også mit klare
indtryk, at lovgivningen som sådan har haft sin forebyggende effekt,
fordi der rent faktisk ikke er så mange tilfælde med knivoverfald i
nattelivet som tidligere. Så på den måde må man sige, at lovgivningen har gjort fyldest.
Det havde været rarest at undvære en så skrap sanktion, hvis det
var, at verden havde været mere ideel, men det var den altså ikke på
det tidspunkt. Det kan være, den bliver det igen i den her sammenhæng, og så må vi jo se på det, men for nuværende kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.";Kim Andersen
45957;Time;;Kl. 10:44
45971;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, først fra fru Line Barfod.;Formanden
46039;Time;;Kl. 10:44
46057;name_party;":
Mener Venstre som et parti, der siger, at man går ind for frihed, at
det er en fornuftig måde at have frihed i et samfund på, at borgerne i
princippet – hvis man følger lovgivningen – kan regne med, at de
kan komme en uge i fængsel og kan miste deres arbejde, hvis de
f.eks. glemmer nogle knive i en bil natten over?
Hvis vi nu siger, at hr. Morten Østergaard har taget sine knive
med for at køre til Kødbyen i frokostpausen og få dem slebet, og så
opstår der nogle ting på Christiansborg, der gør, at han ikke kan gå i
frokostpausen, og han bliver nødt til at tage til et sent aftenmøde og
lade bilen stå og lade knivene ligge, og næste dag vil han så køre hen
for at aflevere dem, så de kan blive slebet, så skal han, hvis han bliver stoppet af politiet med knivene i bilen, og hvis man følger loven,
have 7 dages fængsel, og hvis han nu ikke sad i Folketinget, men
havde et almindeligt erhverv, ville han have en stor risiko for at blive fyret fra sit arbejde. Mener Venstre, at det er en fornuftig måde at
lave retspolitik på?";Line Barfod
47099;Time;;Kl. 10:45
47113;title_name;"Ordføreren.

9

Det er sådan, at hvis hr. Morten Østergaard eller andre har et anerkendelsesværdigt formål, som jeg lige nævnte før, som det ville
være, hvis man har været ude at købe en kniv, eller hvis man har været ude at få slebet sin kniv, er han jo ikke omfattet af den her lovgivning, og så har han naturligvis ret til at færdes med sin kniv. I øvrigt vil jeg gerne vide, hvor det er, hr. Morten Østergaard får slebet
sine knive. Det er faktisk vanskeligt at få gjort nu til dags, og det er
jo rigtigt, at det kan være nødvendigt, fordi de har det med at blive
sløve.
Jeg skal i øvrigt huske at hilse fra min gode kollega i Det Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke, og sige, at Det Konservative Folkeparti også afviser beslutningsforslaget og henholder sig til min
ordførertale. Hr. Tom Behnke kan ikke være til stede i salen i dag på
grund af sygdom.";Formanden
47984;Time;;Kl. 10:46
47998;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
48024;Time;;Kl. 10:46
48042;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er en fejl, når hr. Kim Andersen siger, at hr.
Morten Østergaard ikke ville kunne straffes i den situation. Ministeren redegjorde jo klart for, at man gerne må tage en kniv med til et
anerkendelsesværdigt formål, men hvis der er svinkeærinder, er det,
at man har et problem i forhold til lovgivningen. Det vil sige, at man
gerne må køre direkte med sine knive hen for at få dem slebet og køre direkte hjem eller køre direkte på fisketur og køre direkte hjem.
Men hvis man gør noget andet på vejen eller glemmer dem i bilen,
fordi der sker nogle andre ting, så har vi problemet.
Det er det, jeg gerne vil høre Venstres holdning til – ikke Venstres tekniske udredninger, men Venstres holdning. Er det det, det
danske retssamfund skal kendes på? Tror man, det giver opbakning
fra borgerne til retssamfundet, at politi, anklagemyndighed og dommere skal bruge deres ressourcer på den type sager i stedet for at
kunne bruge deres ressourcer på dem, der kunne finde på at gå med
kniv, fordi de vil stikke andre?";Line Barfod
49081;Time;;Kl. 10:47
49095;title_name;Ordføreren.;Formanden
49116;Time;;Kl. 10:47
49134;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, skal man huske, hvorfor vi indførte den her lovgivning. Det gjorde vi altså i en situation, hvor der var
frygtelig meget brutal kriminalitet i nattelivet udført med kniv. Der
var simpelt hen brug for, at vi handlede politisk.
Selvfølgelig skal anklagemyndigheden og politiet bruge tid på
overtrædelser med knive, der kan føre til voldskriminalitet, naturligvis, som man også skal bruge tid på al mulig anden form for kriminalitet og andre lovovertrædelser.
Nu tror jeg ikke, at hr. Morten Østergaard vil foretage sig svinkeærinder i nattelivet med en ulovlig kniv på sig og heller ikke have
en liggende ulovligt i sin bil, og derfor synes jeg, det er et meget hypotetisk spørgsmål.";Kim Andersen
49861;Time;;Kl. 10:48
49872;Time;;Kl. 10:45
49890;name_party;":
Jeg synes, at justitsministeren for kort tid siden kom her på talerstolen med en meget detaljeret redegørelse, og ministeren besvarede
også efterfølgende et spørgsmål analogt med det, som her stilles. Jeg
henholder mig til den besvarelse.";Kim Andersen
50144;title_name;"Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Jeg vil lige sige, så der ikke er misforståelser, at det, der forekommer i politik, ikke er omfattet af knivforbuddet. Jeg tænker her
på knive i ærmet og knive i ryggen.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

10

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)";Formanden
50457;Time;;Kl. 10:48
50485;name_party;":
Så vil jeg lade være med at kigge mig over skulderen.
Jeg skal lige fange tråden igen. Nå jo: Hr. Kim Andersen fortalte,
at vi, der var imod minimumsstraffe, øjensynligt ikke havde læst loven ordentligt og ikke forstået den, og hvad ved jeg. Derfor går jeg
ud fra, at det har hr. Kim Andersen, og derfor har jeg altså et spørgsmål, som jeg gerne vil have afklaret fra hr. Kim Andersens side.
Hvis nu det er sådan, at jeg skal på fisketur i Jylland og jeg går ind
på en tankstation, vil jeg blive straffet, hvis jeg glemmer kniven i bilen: vil jeg blive straffet, hvis jeg tager kniven med ind i kiosken: og
vil jeg blive straffet, hvis jeg tillader mig at spise et måltid på restaurationen på motorvejstankstationen?";Simon Emil Ammitzbøll
51213;Time;;Kl. 10:49
51227;title_name;Ordføreren.;Formanden
51248;Time;;Kl. 10:49
51266;name_party;":
Det tilkommer jo ikke mig som ordfører at stå og forsøge at træffe
myndighedsafgørelser eller afgive myndighedsudtalelser i konkrete
spørgsmål om, hvor og hvornår man må bære kniv. Men i forhold til
det, jeg kan læse ud af forarbejderne og domspraksis efterfølgende,
så må hr. Simon Emil Ammitzbøll naturligvis have sin kniv med,
hvis han skal på fisketur i Jylland eller et hvilket som helst andet
sted.
Hvis det er sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll undervejs på
den lange tur til Jylland, hvor der i øvrigt ganske rigtigt er rigtig
mange gode fiskevande, og hvor der i de her år kommer flere og
flere gode fiskevande til, f.eks. Gudenå, Varde Å og Karup Å for
laksefiskeri, som jo er en meget fornøjelig fiskeform, ja, så må hr.
Simon Emil Ammitzbøll naturligvis undervejs på den lange tur gå
ind og tage et måltid mad og træde af på naturens vegne, alt imens
kniven ligger i bilen. Og hvis det er sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll kommer til at tage kniven med ind i motorvejscafeen og
samtidig har købt fiskekort til Karup Å, så tror jeg, at anklagemyndigheden vil lade nåde gå for ret og lade hr. Simon Emil Ammitzbøll
fortsætte på sin fisketur.";Kim Andersen
52432;Time;;Kl. 10:50
52446;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
52482;Time;;Kl. 10:50
52510;name_party;":
Det må man jo så håbe. Nu spurgte jeg jo kun, fordi hr. Kim Andersen gav udtryk for, at dem, der havde det modsatte synspunkt, ikke
kendte reglerne. Jeg kan fortælle ordføreren, at hvis man går ind på
politiets hjemmeside og ser på den vejledning, der er til borgerne, vil
man se, at der står, at et ophold med henblik på at tanke benzin eller
foretage indkøb på vej i sin bil til eller fra den aktivitet, hvor kniven
skal anvendes, normalt ikke vil udgøre en overtrædelse af våbenloven, hvis kniven bliver i bilen. Senere står der, at restaurationsbesøg
i meget sjældne tilfælde vil være medtaget som der, hvor man kan
gøre det alligevel. Det var bare, fordi hr. Kim Andersen sagde, at
man skulle have læst loven og alt det medfølgende, og så synes jeg,
det var en meget god illustration.
Lad os tage fat i noget andet. Da vi i sin tid vedtog den her minimumsstraf, havde jeg en diskussion med Venstres daværende ordfører, hr. Karsten Nonbo. Han sagde, og jeg citerer:
»De lovlydige, der har lavet en lille fejl, vil ikke blive ramt.«

Synes hr. Kim Andersen, at den domspraksis, vi har set indtil nu,
er et udtryk for, at hr. Karsten Nonbo havde ret i, at de lovlydige, der
havde lavet en lille fejl, ikke bliver ramt?";Simon Emil Ammitzbøll
53742;Time;;Kl. 10:51
53756;title_name;Ordføreren.;Formanden
53777;Time;;Kl. 10:51
53795;name_party;":
Jeg synes, hr. Simon Emil Ammitzbøll skal hæfte sig ved ordet normalt, som han jo også læste op. Så vil jeg i øvrigt anbefale hr. Simon
Emil Ammitzbøll at gå ind og nærlæse Rigsadvokatens bemærkninger om administration af knivloven. Det vil nuancere hr. Simon Emil
Ammitzbølls indtryk mere end det, der lige kom til udtryk her.
Jeg synes, at loven har fundet et fornuftigt administrationsleje, og
at domspraksis har udviklet sig meget rimeligt. Man skal huske på,
hvorfor det var nødvendigt at indføre loven. Det var i en ganske alvorlig situation med rigtig mange knivoverfald, ja, endda knivdrab i
nattelivet, og vi måtte derfor handle fra politisk hold, og vi måtte
sørge for at begrænse adgangen til at have ulovlige knive med i nattelivet. Det har haft en effekt, og det har også fundet et leje i forhold
til politi og anklagemyndighed og domstolspraksis efterfølgende,
som gør, at almindelige mennesker kan have et normalt dagligliv,
også med deres knive.";Kim Andersen
54768;Time;;Kl. 10:53
54782;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
54847;Time;;Kl. 10:53
54871;name_party;":
Nu skal det her jo ikke være et gruppearbejde om problemerne med
mine sløve køkkenknive, men når jeg alligevel tager det op, er det,
fordi det sådan set er en reel overvejelse, jeg har haft. Altså, kunne
jeg komme af sted med at få flere af de her knive slebet på en gang?
Nogle af dem er så store, at de kan skære igennem en steg. Kunne
jeg komme af sted med det?
Der er det så bare, at jeg gerne vil gentage det spørgsmål til hr.
Kim Andersen, og jeg ønsker ikke nogen juridisk udredning, men
snarere bare en politisk vurdering. Synes hr. Kim Andersen, at det
ville være anerkendelsesværdigt og helt fint, hvis jeg tog de knive
med og i den frokostpause, der indledes her ved 12-tiden, smuttede
over og afleverede dem og så hentede dem igen i morgen og tog dem
med hjem? Synes hr. Kim Andersen, at det er en handling, der bør
straffes konsekvent med en af de få minimumsstraffe, der findes i
dansk straffelov, eller synes han, at det i virkeligheden burde være
en måde, som alle borgere i Danmark kunne tilrettelægge deres
knivslibning på?";Morten Østergaard
55924;Time;;Kl. 10:54
55938;title_name;Ordføreren.;Formanden
55959;Time;;Kl. 10:54
55977;name_party;":
Nu fremgår det jo ikke helt tydeligt af spørgsmålet, hvorfra og hvortil spørgeren agter at smutte. Det fremgår heller ikke, på hvilken tid
af døgnet spørgeren agter at smutte. Men umiddelbart synes jeg, at
det er anerkendelsesværdigt, at man vil have slebet sine knive, og
det skal ikke være strafbart at få slebet sine knive. Det skal ikke være omfattet af en minimumsstraf på 7 dage, at ens køkkenknive bliver vedligeholdt og er brugbare i køkkenet. Det håber jeg er tilstrækkeligt svar. Hvis jeg så må spørge, vil jeg stadig væk umådelig gerne
have at vide, hvor det er muligt at få slebet disse knive.

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)";Kim Andersen
56632;Time;;Kl. 10:54
56646;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

11

Men som hovedregel – som hovedregel – skal man altså stadig
væk ikke gå rundt med kniv. Det er præciseret, og det er vi tilfredse
med, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget her.";Formanden
56873;Time;;Kl. 10:58
56884;Time;;Kl. 10:54
56908;name_party;":
Ja, udfordringerne tårner sig op, men nu er hr. Kim Andersen jo ikke
den sløveste kniv i skuffen, og derfor synes jeg måske, at det var rimeligt nok – også fordi justitsministeren synes, at det er et spørgsmål værd i udvalgsbehandlingen – i det mindste bare at lave følgende gentleman agreement, hvis det viser sig, at jeg ikke lovmedholdeligt kan tage mine knive med på arbejdet og i frokostpausen mellem
kl. 12 og 13 gå over i Kødbyen, hvor jeg har hørt at man kan få dem
slebet, aflevere dem og så i morgen i samme tidsrum, i frokostpausen, hente dem for så at have dem liggende i min bil, indtil jeg vender hjem fra arbejde sidst på dagen: Hvis det ikke kan lade sig gøre,
er hr. Kim Andersen enig med mig i, at så er loven ikke god nok,
fordi hr. Kim Andersen også synes, at det er en helt o.k. måde at tilrettelægge sit knivsliberi på.";Morten Østergaard
57761;Time;;Kl. 10:55
57775;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
57866;Time;;Kl. 10:58
57894;name_party;":
Jamen det var jo kort og præcist: det må man rose ordføreren for.
Men der er noget, jeg stadig ikke forstår. Vil det sige, at Socialdemokraterne slet ikke kan se de problemer, som der er ved loven? For
det synes jeg ikke ordføreren var inde på. Der er jo masser af ganske
almindelige mennesker, som på grund af en forglemmelse eller på
grund af, at staten ikke lige synes, at deres formål er anerkendelsesværdigt nok, kan risikere at komme ud i en minimumsstraf. Der har
jo også været eksempler på tåbelige domme efter højesteretsdommen
i 2009, for nu at sige det sådan, og gør det ikke indtryk på Socialdemokraterne?";Simon Emil Ammitzbøll
58523;Time;;Kl. 10:58
58537;title_name;Ordføreren.;Formanden
58558;Time;;Kl. 10:55
58572;title_name;Ordføreren.;Formanden
58593;Time;;Kl. 10:58
58611;name_party;":
Nu kommer spørgeren med lidt flere oplysninger til opklaring af
denne vanskelige sag. Nu forstår jeg, at det er sådan, at spørgeren vil
have knivene med på arbejde, i det omfang spørgeren altså opfatter
Folketinget her som sit arbejde, og derfra i en frokostpause vil smutte ned og få knivene slebet og så komme her tilbage på arbejdet med
knivene. Jeg skal ikke kunne svare for, om det er en legal trafik. Jeg
kan jo undre mig over, hvorfor det skulle være nødvendigt for en radikal, der sædvanligvis forfægter radikal politik, at bevæbne sig med
køkkenknive for at udføre sit arbejde. Det plejer Radikale godt at
kunne gøre uden køkkenknive.";Kim Andersen
59266;Time;;Kl. 10:56
59280;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, og så er det fru Maja Panduro som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
59436;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
59465;name_party;":
Tak. Hos Socialdemokraterne har vi den helt grundlæggende holdning, at man ikke skal gå rundt med kniv, medmindre man har en
rigtig god grund til det, og vi vil ikke acceptere, at unge mennesker,
sådan som vi jo desværre har hørt at det på et tidspunkt var, føler, at
de nærmest er nødt til at skulle tage en kniv med i byen for at kunne
forsvare sig, i det tilfælde at alle de andre render rundt med kniv.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det jo selvfølgelig ikke er ensbetydende med, at vi ikke også var påvirket af de historier, vi hørte fra
den her lovs ikrafttræden og så frem til højesteretsdommene, om
folk, hvor det virkede helt tåbeligt, at de skulle have en minimumsstraf på de 7 dage. Og derfor var det også, at vi var rigtig glade for
højesteretsdommene, som jo netop slog fast, at den her lov selvfølgelig ikke er beregnet på fiskere som hr. Kamal Qureshi, knivslibere
som hr. Morten Østergaard eller i øvrigt dykkere som jeg selv. Vi er
undtaget, ligesom det er i en lang række andre tilfælde, hvor det giver mening at man har en kniv med sig.";Maja Panduro
60543;name_party;":
Det gør altid indtryk på Socialdemokraterne, hvis det virker, som om
nogen bliver straffet uretfærdigt. Men jeg synes egentlig, at loven
her netop giver plads til, at der er det, som vi har kaldt for en kattelem. Der er plads til, at man, hvis man har et anerkendelsesværdigt
formål, så ikke bliver straffet, eller at man, selv hvis man er derude,
hvor det sådan set stadig væk er ulovligt, så kan slippe for minimumsstraffen og nøjes med en bøde, hvis der er nogle formildende
omstændigheder. Det tror vi sådan set i udgangspunktet på at domstolene godt kan finde ud af at administrere, og vi mener stadig væk,
det giver mening at sige, at du som hovedregel ikke skal gå rundt
med kniv.
Hvis det, hr. Simon Emil Ammitzbøll vil, er at ændre på kriterierne for, hvornår det er ulovligt at bære en kniv, og hvornår det ikke er
ulovligt, så skal han jo i virkeligheden fremsætte et andet beslutningsforslag, for det, som beslutningsforslaget her handler om, og
det, som knivloven handlede om, var jo udelukkende straffen, og sådan set ikke, hvad der er lovligt, og hvad der er ulovligt.";Maja Panduro
61638;Time;;Kl. 11:00
61652;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
61688;Time;;Kl. 11:00
61716;name_party;":
Der er bare den sammenhæng, at når man er medansvarlig for at have indført en minimumsstraf og samtidig ikke udtømmende har sagt,
hvad anerkendelsesværdige formål er, hvilket vi har rigsadvokaturets
ord for at man ikke har gjort – selv efter de nye retningslinjer fra
Rigsadvokaten – så bærer man et særligt ansvar for, at der er folk,
der får en straf. Og i de gode, gamle dage kunne man have udvist
mere konduite fra systemets side, end flertallet i Folketinget tillader
at man gør nu. Det er bare det ansvar, jeg gerne vil have at man er
sig bevidst.
Når det så er sagt, må jeg jo konstatere, at Socialdemokraterne
mener, at det er seks gange så slemt at glemme en kniv i et handskerum som at glemme sit kørekort eller andre ting, fordi man mener, at
der skal være en så markant større bøde for lige præcis det. Og det

12

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

synes jeg jo så også er bemærkelsesværdigt. Men vi kommer jo ned
til basis i forbindelse med det her, hele fundamentet: Er det rimeligt,
at man går ind og laver en minimumsstraf og dermed sætter domstolene i en position, hvor folk måske kan undgå fængsel, men alligevel
få en ret stor bøde for noget, der i virkeligheden bare er en forglemmelse?";Simon Emil Ammitzbøll
62937;Time;"nogle undtagelser, hvor man kan undgå den her minimumstraf og
nøjes med at få en bøde. Hvis man ønsker at ændre på kriterierne
for, hvornår noget er ulovligt, er det jo et andet beslutningsforslag, vi
skal have fat i, og det vil vi så forholde os til.";Kl. 11:01
63200;Time;;Kl. 11:04
63214;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
63240;Time;;Kl. 11:04
63254;title_name;Ordføreren.;Formanden
63275;Time;;Kl. 11:01
63293;name_party;":
Jeg synes, vi skal være meget, meget påpasselige, når vi laver minimumsstraffe, og det er jo også derfor, vi har så relativt få minimumsstraffe i vores system, sådan som det er i dag. På nogle ganske få
punkter synes jeg det giver mening, og et af punkterne er den meget
alvorlige situation, hvor vi oplevede, at flere og flere unge mennesker tog en kniv med i byen, at det at bruge kniv var begyndt at være
en relativt almindelig måde at udøve vold på. Det synes jeg ikke er
o.k., og derfor synes jeg, at det her er et af de områder, hvor det gav
mening at indføre en minimumsstraf, når vi jo samtidig havde undtagelserne med, og når vi netop samtidig satte en streg under, at der
selvfølgelig skal være plads til, at der kan være tale om en forglemmelse, eller at man kan have en rigtig god grund til at have den her
kniv med, f.eks. at man skal have den slebet, eller at man skal ud at
fiske.
Så lyder det, som om hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at vi
burde have lavet en udtømmende liste for, hvad der var anerkendelsesværdige formål. Det er jeg egentlig ret glad for at vi ikke gjorde,
for det er jo netop det, der sikrer, at systemet kan udvise den konduite, som hr. Simon Emil Ammitzbøll efterlyser. Det sikrer netop fleksibilitet og muligheden for at udøve sund fornuft i bedømmelserne,
frem for at vi havde lavet en rigid liste herindefra. Så det er jeg faktisk ret godt tilfreds med.";Maja Panduro
64699;Time;;Kl. 11:02
64713;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
64772;Time;;Kl. 11:02
64790;name_party;":
Jeg spurgte ikke til ændringen af, hvornår noget er ulovligt, jeg
spurgte til, om politifolk skulle have ret til at bruge deres almindelige sunde fornuft, og om man i et tilfælde med en pædagog eller en
anden kunne nøjes med at give en advarsel, som også er en straf,
men som ikke kommer på straffeattesten, og som derfor gør, at man
ikke mister sit arbejde.
For mig er det en meget, meget hård straf at miste sit arbejde,
fordi man har glemt at tage en kniv med ind fra sin bil, når man har
været på fisketur. Jeg vil gerne høre, om ikke Socialdemokraterne
synes, at den type straf giver anledning til at se på, om ikke man skal
fjerne den minimumstraf og gå tilbage til, at politiet bruger deres
sunde fornuft og så i øvrigt bruger ressourcerne der, hvor der er fare
på færde, i stedet for over for almindelige mennesker.";Line Barfod
65625;Time;;Kl. 11:04
65639;title_name;Ordføreren.;Formanden
65660;Time;;Kl. 11:04
65678;name_party;":
Som jeg opfatter lovgivningen, som den ligger her, og det, der er
kommet fra Højesteretsdommene og fra Rigsadvokaten, har man jo
netop præciseret, at der skal være mulighed for undtagelser, når der
er tale om anerkendelsesværdige formål, og der kan også være tale
om formildende omstændigheder, hvis man f.eks. har været klodset
og glemt sin kniv i bilen.
Så nej, jeg mener ikke, at en pædagogmedhjælper skal miste sit
arbejde, fordi vedkommende har glemt sin fiskekniv i bilen, men det
mener jeg heller ikke kan blive tilfældet, som loven ligger her.";Maja Panduro
66241;Time;;Kl. 11:05
66259;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, om jeg forstår det rigtigt. Er den socialdemokratiske ordfører tilfreds med, at f.eks. en pædagog, der har
været på fisketur og glemmer at tage kniven med ind fra bilen, får en
betinget straf og mister sit arbejde, næste gang han er ude at køre i
bil og bliver stoppet? Er det virkelig den retspolitik, som Socialdemokraterne ønsker der skal være, eller mener man faktisk, at politiet
i den situation skal have frihed til at bruge deres almindelige snusfornuft og f.eks. nøjes med at give en advarsel og sige: Det her skal
du lige huske, du må ikke have den kniv liggende i bilen, den skal du
huske at tage med ind fremover, ellers kan det være, det er en højere
straf næste gang. Mener Socialdemokraterne virkelig, at politiet ikke
vil være i stand til at håndtere det, som de kunne i alle årene op til, at
man lavede den her stramning?";Line Barfod
67138;Time;;Kl. 11:03
67152;title_name;Ordføreren.;Formanden
67173;Time;;Kl. 11:03
67191;name_party;":
Jeg må jo bare gentage, at det, vi har lavet med knivloven, ikke er en
ændring af, hvad der er lovligt og ulovligt. Det, som vi har ændret,
er straffen: vi har indført en minimumstraf, men vi har også indført";Maja Panduro
67415;title_name;"Tak til fru Maja Panduro. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
67554;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
67585;name_party;":
Forslaget, som det jo er blevet nævnt, går ud på at fjerne minimumsstraffen på de 7 dages fængsel. Nu har der været en debat sådan lidt
frem og tilbage. Jeg vil sige, at jeg er meget enig med den socialdemokratiske ordfører. Jeg synes egentlig, at den lovgivning, vi har i
dag, er ganske glimrende. Jeg synes, det er godt, at man fik indført
en minimumsstraf, fordi vi netop sendte et meget kraftigt signal til
de unge mennesker, der går i byen, og som synes, at det er helt normalt at tage en kniv med.
Der har været nogle problemer i starten. Det blev også nævnt af
justitsministeren. Jeg synes, det er håndteret fint. Jeg synes, at Højesteret med de to sager har fået lagt en linje, som er helt fin. Der kan
være formildende omstændigheder. Jeg er helt sikker på, at man sagtens kan få slebet sine knive, hvis man ønsker det, også som folketingsmedlem, og ellers vil jeg da anbefale, at man køber en knivsliber. Det har jeg da selv. Det kan lade sig gøre.

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

Det, jeg godt kunne tænke mig at stille som modspørgsmål til det
her beslutningsforslag, er: Man ønsker minimumsstraffen fjernet, og
det er jo helt udmærket, hvis man har den holdning, men hvad er det
så, man ønsker i stedet? Hvad er det for en straf, man ønsker? For
det er helt klart, at minimumsstraffen er møntet på, at de unge ikke
skal tage knive med i nattelivet, og hvad er det så, man ønsker i stedet for? Det savner jeg faktisk lidt at der står noget om i beslutningsforslaget, for det står der ingenting om. Det er ikke reglerne, vi diskuterer. Det er ikke, hvornår undtagelserne er der, eller hvornår de
ikke er der osv., men det, forslaget går på, er minimumsstraffen.
Hvad er det så, man ønsker i stedet? Ønsker man, at det er helt o.k.,
at man har en kniv med i nattelivet, og at man så bare får en bøde,
eller hvad? Men det er jeg helt sikker på at ordføreren for forslagsstillerne af beslutningsforslaget kan svare på på et tidspunkt, om ikke andet kan jeg jo spørge, når vedkommende er på talerstolen.
Vi vil i hvert fald ikke støtte det.";Pia Adelsteen
69650;Time;;Kl. 11:07
69664;title_name;"Der er allerede her ønske om en kort bemærkning fra hr. Simon Emil
Ammitzbøll.";Formanden
69752;Time;"13

Nu kan man vel godt sige, at vores tidligere ordfører, fru Marlene
Harpsøe, blev reddet af Højesteret, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
udtrykker det, men jeg mener rent faktisk, at det viser, at vores system virker, at vores retssystem jo virker. Det er også derfor, at det
er godt, at den undtagelsesliste ikke er udtømmende.";Kl. 11:07
70092;Time;;Kl. 11:10
70106;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
70142;Time;;Kl. 11:10
70170;name_party;":
Problemet er jo, som vi også har diskuteret tidligere i dag, at det i
mange tilfælde godt kan være, at den tiltalte umiddelbart slipper med
en bøde, men i virkeligheden også får en betinget dom: altså at det er
den måde, man ligesom klarer det på. Og det giver jo stadig væk en
eller anden form for ridse i lakken eller i straffeattesten, så at sige.
Er det ikke en utrolig stor ting at bebyrde folk med i forhold til en
forglemmelse? Altså, man kan ændre folks liv, ødelægge folks liv,
fordi man vil lave symbolpolitik herindefra, bare fordi folk har glemt
noget i et handskerum. Tænk, hvis man kunne få ødelagt sit liv lige
så meget ved at glemme sit kørekort i køkkenskuffen.";Simon Emil Ammitzbøll
70860;Time;;Kl. 11:11
70888;name_party;":
Tak. Jeg er skuffet, men ikke overrasket over, at Dansk Folkeparti
ikke ville støtte det her forslag. Jeg havde jo også en vis debat med
den tidligere ordfører, fru Marlene Harpsøe, under førstebehandlingen, da man lavede de her minimumsstraffe i sin tid.
Dengang gjorde fru Marlene Harpsøe det klart over for mig, at
det ikke ville ske, at der ville komme fængselsdomme. Det blev ret
klart sagt fra Folketingets talerstol. Der kan man sige at fru Marlene
Harpsøe blev reddet af gongongen eller Højesteret, for det var sådan
set det, der var lagt op til med den lov, vi vedtog. Det er også derfor,
at jeg er lidt nervøs for den samme skråsikkerhed, vi i dag hører fra
flertallets side, om, at det nok går osv.
Er man slet ikke i Dansk Folkeparti – og især fru Pia Adelsteen,
som jeg faktisk betragter som et ret fornuftigt menneske – bekymret
over, at de ikke fra politiets side kan udvise den nødvendige konduite og lige sige: Hej, hej, det her var måske ikke så smart: husk nu, at
næste gang falder hammeren? Det kan de ikke rigtig med det system,
man har indført.
Er det ikke ærgerligt, at sund fornuft ikke kan få plads?";Simon Emil Ammitzbøll
72024;Time;;Kl. 11:09
72038;title_name;Ordføreren.;Formanden
72063;title_name;Ordføreren.;Formanden
72084;Time;;Kl. 11:11
72104;name_party;":
Altså, jeg mener jo, at der er en meget klar forskel på at glemme sit
kørekort og at glemme, man har en kniv. Det er ret vigtigt, at vi har
den knivlov, og det er jo netop for at undgå de der situationer, hvor
knivene ligger rundt omkring, og hvor det er nemt at få fat i dem, så
man kan bruge dem som våben. Det er jo det, vi vil undgå. Det er
nok lidt sværere med et kørekort.
Hvis man glemmer et kørekort, får man en bøde – ja. Hvis jeg
glemmer at kigge på mit speedometer, når jeg kører for stærkt, så
kan jeg også risikere at miste mit kørekort. Det kan jeg faktisk, hvis
jeg kører stærkt nok, og så går det altså også ud over det liv, jeg har.
Afhængigt af, hvad jeg laver, kan jeg måske miste mit arbejde.
Så der er jo nogle grænser, vi har sat her, nogle regler, som vi
skal overholde, og det må man altså bare huske på. Jeg er godt klar
over, at det virker voldsomt at få en bøde på 3.000 kr. og en betinget
straf for at glemme en kniv i et handskerum, men det er vigtigt, at
man så ikke glemmer det. Der er nogle ting, der er vigtigere end andre.";Pia Adelsteen
73173;Time;;Kl. 11:09
73184;Time;;Kl. 11:12
73204;name_party;":
Man kan sige, at der er mange ting, der ville være dejligt, hvis man
havde sund fornuft – altså, så var der rigtig mange ting, der kunne
fungere meget dejligt. Jeg mener også, at politiet i mange tilfælde
udviser konduite. Nu kender jeg ikke til specielle eksempler og slet
ikke i forbindelse med knivloven.
Men det, vi indførte i forbindelse med den debat, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll henviser til, var en minimumsstraf. Det var en
strafskærpelse, det var ikke en ændring af reglerne, det var en strafskærpelse. Og det, beslutningsforslaget går ud på, er at fjerne minimumsstraffen.
Jeg synes, at det er underligt, at man så ikke siger: O.k., hvad var
formålet? Formålet var helt klart at få knivene ud af nattelivet. Det
var det, der var formålet, og det var derfor, vi skærpede straffene. Vi
var godt klar over, at der kunne være nogle ting, som kunne ramme
skævt, og derfor blev der også lavet undtagelser, og de virker.";Pia Adelsteen
74146;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen. Så er det fru Hanne Agersnap som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
74253;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
74285;name_party;":
Jeg er erstatning for ordføreren, for SF's retsordfører deltager i en
høring i Retsudvalget, og hun har derfor bedt mig om at læse talen
op. Den lyder som følger:
Vi har allerede behandlet en del beslutningsforslag om knivloven, og det var i sidste samling. SF stemte som bekendt dengang nej
til lovforslaget, dels fordi vi var bange for, at det ville skabe problemer med ordlyden af forslaget, dels fordi ministeren ikke kunne garantere, at unge ikke ville havne i fængsler.
Vores bekymring blev til virkelighed. Gennem mange uger blev
vi i medierne konfronteret med ulykkelige sager, hvor almindeligvis

14

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

lovlydige borgere var kommet i klemme. De havde simpelt hen medtaget en kniv på et sted, hvor det var forbudt, uden at de havde haft
til hensigt at begå noget kriminelt. Knive er arbejds- og husholdningsredskaber, og derfor medbringer vi dem overalt, og nogle gange glemmer vi at få dem lagt fra os efter brug.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i SF synes, at dem, der
har onde hensigter med en kniv og f.eks. medbringer den i nattelivet,
må tage konsekvensen af det, men den håndværker, som har glemt at
lægge hobbykniven fra sig, vil vi nødig ramme uhensigtsmæssigt.
Derfor er forslaget fra Liberal Alliance om at ophæve minimumsstraffen fornuftigt. Vi er klar over, at Højesteret har været inde over
og gennemset sagerne og lagt et niveau, men vi mener alligevel, at
minimumsstraf i forbindelse med at medtage kniv skal ophæves, og
at det vil være i god overensstemmelse med dansk retstradition.
SF støtter forslaget.";Hanne Agersnap
75871;Time;;Kl. 11:14
75885;title_name;Tak. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
76012;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
76047;name_party;":
Da Det Radikale Venstres for tiden værende retsordfører, hr. Manu
Sareen, er til den samme høring som SF's retsordfører, er det så faldet i min lod at varetage hans rolle i den her debat.
Det Radikale Venstre var jo imod indførelsen af den her minimumsstraf, både af konkrete grunde, hvilket jeg skal vende tilbage
til, og af principielle grunde, da vi sådan set mener, at minimumsstraffe er en uskik, fordi det jo kræver, at lovgiver er i stand til at
forudskikke alle tænkelige situationer for at kunne være sikker på, at
man ikke dermed suspenderer domstolenes mulighed for at forholde
sig konkret til de sager, der lægges foran dem. Og derfor er vi sådan
set grundlæggende skeptiske over for minimumsstraffe.
Så er der spørgsmålet her omkring knivloven. Det er jo i virkeligheden besynderligt, for dér, hvor vi ellers har nogle få minimumsstraffe, er jo ved mord og andre forbrydelser i den helt, helt alvorlige
ende. Og så har man valgt at indføre minimumsstraf her i forbindelse
med forbrydelser med kniv. Man kan spørge nogle af dem, der støtter det, om der er andre områder i spændet mellem det eventuelt at
have knive ulovligt på sig på gaden i frokostpausen og så mord, hvor
man synes at der skal være minimumsstraffe – når nu man har betrådt den sti. Jeg ved, at det er et fast ønske fra Dansk Folkeparti at
få flere minimumsstraffe, og jeg synes sådan set, at nogle af de partier, der har støttet det her, skylder et svar på, hvorfor de har gjort det,
for det er jo lidt besynderligt, at man så vælger et sådant område her.
Betyder det så, at der ikke skal være hårde straffe for at bære
kniv i nattelivet? På ingen måde, det kan der jo sagtens være. Men
det, der er besynderligt her, er, at når det, vi ønsker, er at fjerne knive fra nattelivet, så går vi ind og indfører minimumsstraffe for besiddelse af knive alle mulige andre steder end i nattelivet. Det er jo der,
hvor kæden hopper af.
Jeg synes, det er paradoksalt, og når jeg har rejst spørgsmålet om
køkkenknive, er det ikke for at være polemisk. Men jeg gør – ligesom de fleste andre borgere forhåbentlig – hvad jeg kan, for at overholde loven, og hvis jeg står hjemme i mit køkken med en sløv køkkenkniv og er irriteret over det og spekulerer over, hvordan jeg i
praksis kan få den slebet, og gerne vil til en skærsliber, som jeg så
har ladet mig fortælle findes på Vesterbro, må jeg overveje, hvordan
det praktisk kan lade sig gøre, for jeg er klar over, at det ikke mindst
for mit vedkommende selvfølgelig ville være uheldigt, hvis jeg blev
fanget i det her. Men det gælder jo sådan set for alle borgere.
Derfor synes jeg, det er stærk tobak, at når man så her i Folketingssalen afæsker justitsministeren et svar på spørgsmålet, bliver

man henvist til at stille spørgsmål i udvalget. Jamen det viser da problemet med den her lovgivning. Ganske almindelige danskere står jo
formentlig i samme situation og overvejer, hvad de kan gøre, og de
er jo altså ikke lige medlem af Folketinget og kan stille udvalgsspørgsmål eller § 20-spørgsmål eller fremsætte beslutningsforslag.
Men de må stå med den samme afvejning, og skulle nogle af dem
vælge at træde forkert, risikerer de altså her en minimumsstraf på 7
dage med alvorlige konsekvenser og plettet straffeattest, og hvad har
vi.
Derfor må man sige, at det jo ikke er et forslag, der ligesom imponerer ved sin kirurgiske præcision i forhold til det, der var debatten som baggrund for det. Jeg synes i hvert fald, det er skræmmende,
at hverken Venstres retsordfører eller justitsministeren er i stand til
at svare på et relativt banalt spørgsmål om, hvad der er lovligt, og
hvad der ikke er det, hvor man kan ifalde en minimumsstraf, og hvor
man ikke kan det. Jeg kan i hvert fald slå helt fast, at for Det Radikale Venstres vedkommende synes vi ikke, man er kriminel, fordi man
får slebet sin kniv i frokostpausen fra sin arbejdsplads, og derfor kan
vi også, med de grunde, jeg nu har anført, både de principielle og de
konkrete, støtte beslutningsforslaget.";Morten Østergaard
80041;Time;;Kl. 11:18
80055;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
80152;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
80181;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi fremsatte jo selv det samme forslag sidste år, og vi stemte også imod indførelsen af loven i
sin tid. Vi synes, det er fuldstændig absurd, at man begynder at fastsætte de her minimumsstraffe, som gør, at helt almindelige mennesker skal straffes og risikere at miste deres arbejde for noget, som ingen mener er strafbart.
Det er jo fremgået meget tydeligt både af justitsministerens, Venstres ordførers og for så vidt også af den socialdemokratiske ordførers indlæg, at man ikke synes, at det er det, der skal bruges tid på.
Man synes ikke, at det er specielt strafværdigt, hvis folk glemmer en
kniv i deres bil eller har den med i bilen, på cykel eller på gåben, alt
efter hvordan man nu transporterer sig rundt, og gør et par andre ting
på vejen. Hvis man ellers har et anerkendelsesværdigt formål – hvis
man skal have en kniv med på arbejde eller på fisketur eller hen for
at blive slebet, eller hvad det nu kan være – så er det også i orden, at
man laver nogle andre ting på vej til og fra det ærinde. Det burde ikke føre til så hårde straffe.
Jeg er helt med på, at lovgivningen altid har været sådan, at man
ikke måtte have svinkeærinder. Men før har det altså være noget,
hvor politi, anklager og domstole – det kom aldrig for domstolene,
men hvis det gjorde – kunne bruge deres sunde fornuft. Vi synes
fortsat, at man skal have mulighed for at bruge sin sunde fornuft. Vi
har rigtig, rigtig mange dygtige politifolk, anklagere og dommere.
De kan altså godt selv finde ud af at vurdere, hvorvidt folk bare er
kommet til at glemme, at de havde en kniv, eller lige skulle et eller
andet på vejen, og så skal de have en løftet pegefinger, eller hvis de
bliver ved med at blive taget i det, så måske en mindre bøde, eller
om det er nogle, der har en kniv med, fordi de ønsker at være bevæbnede, og så selvfølgelig skal have en hård straf. Det synes vi altså
man skal overlade til den sunde fornuft hos politiet, og vi synes, man
skal lade dem bruge deres ressourcer på at gå efter dem, der ønsker
at have en kniv med for at være bevæbnede.
Der er ingen tvivl om, at det er et problem, at nogle bevæbner
sig, før de går i byen. Det skal vi sætte ind over for. Det skal vi bruge ressourcer på. Men det normale er jo så også, at de knive, folk
tager med for at bevæbne sig, er de knive, der i forvejen er fuldstæn-

Torsdag den 27. januar 2011 (B 43)

dig ulovlige, som man aldrig nogen sinde må have. Så der ville de få
en straf i forvejen.
Vi synes helt klart, at man skal ophæve den her minimumsstraf.
Vi mener også, at den er med til at gøre, at vi mister opbakningen til
retssystemet. Vi mener, det er afgørende, at vi sørger for, at den lovgivning, vi laver, og de straffe, der er i den lovgivning, er noget, som
folk kan forstå, og som vi kan forsvare over for befolkningen. Hvis
vi først begynder at miste opbakningen hos folk og de synes, at det,
vi laver, simpelt hen er for langt ude, ja, så kan det være, at der også
er andre love, som de begynder at synes er for langt ude og ikke bakker op om. Det er altså ikke godt i et retssamfund, hvis ikke den lovgivning, vi har, og de straffe, vi har, er i overensstemmelse med den
almindelige retsopfattelse i befolkningen.
Vi synes altså, at det er en rigtig god idé at få ophævet den her
minimumsstraf. Vi mener ikke, at man skal ændre på selve indholdet
af våbenloven. Det kunne godt forstås lidt sådan med de bemærkninger, der er fra Liberal Alliance i beslutningsforslaget, men jeg går ikke ud fra, at det er det, der er tanken hos Liberal Alliance, at man
skal ændre selve våbenloven. Det er kun et spørgsmål om, at minimumsstraffen skal ophæves, og det støtter vi varmt.";Line Barfod
83868;Time;;Kl. 11:21
83882;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
83988;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:21
84048;name_party;":
Tak. Og tak for den debat, der har været i dag. Det er ikke, fordi der
er kommet mange overraskelser frem, kan man sige, men det er alligevel rart at få diskuteret spørgsmålet om de her minimumsstraffe i
forbindelse med knivspørgsmålet.
I virkeligheden er knivloven jo symptomatisk. Den er jo symptomatisk for den måde, der bliver lovgivet på i vore dage, nemlig at
det sker, fordi der var problemer i nattelivet, og så straffer man alle
mulige andre. Det var, fordi der skete noget, man gerne ville være
handlekraftig over for, og så lavede man en symbollovgivning med
en masse kedelige konsekvenser for almindelige mennesker. Det
passer jo meget godt med, at vi generelt oplever år for år, at der
kommer flere love, flere regler, flere forordninger i det her samfund
– med ny rekord sidste år på 1.640 stykker. Det er jo i den sammenhæng, man også skal se det her spørgsmål.
Lad os så kigge på det mere konkrete: Kan det virkelig være rigtigt, at ganske almindelige mennesker i udgangspunktet nærmest betragtes som skyldige i en forbrydelse? De skal over for politiet, hvis
de antræffes med kniv, gøre rede for det anerkendelsesværdige formål med at gå med en kniv. Man kan risikere at blive straffet, fordi
man har glemt en kniv i et handskerum: man kan risikere at blive
straffet, fordi man har glemt en kniv i en lomme: ja, man kan sådan
set risikere at blive straffet, fordi man har glemt en kniv stort set et
hvilket som helst sted.
Der har været talt meget om, hvorfor man indførte den her lov.
Jeg tror, at svaret primært er panik, nemlig at man var i panik i forhold til at skulle vise befolkningen, at man kunne gøre noget. Det er
der så en masse mennesker, der er kommet i klemme af.
Da vi havde den oprindelige debat om knivloven, var der en stor
skråsikkerhed, især fra Venstres og Dansk Folkepartis side, om,
hvad den ville føre med sig. Både byretten og landsretten dømte jo
efter den lov, der var lavet, men heldigvis valgte Højesteret at underkende flertallet i Folketinget ved at tolke loven på en anden måde,
end man havde skrevet den.
Det kan vi selvfølgelig glæde os over. Men også efter Højesterets
domme fra 2009 er der faldet tåbelige domme: også efter Rigsadvokatens nye retningslinjer er der faldet tåbelige domme. Og vi har da

15

også set, at både Jørn Vestergaard, professor i strafferet ved Københavns Universitet, og Advokatsamfundet er kommet med kritik efter
Rigsadvokatens nye retningslinjer.
Vi skal passe meget på, når vi indfører de her minimumsstraffe,
for det får nogle store konsekvenser for ganske almindelige menneskers ganske almindelige hverdagshandlinger. Nu kan en forglemmelse føre til måske en dom: i gode tilfælde til en betinget dom og
en stor bøde. Er det rimeligt, at det er den måde, vi laver lovgivning
på herinde? Er det en måde, der styrker Folketingets troværdighed
over for borgerne? Det tror jeg faktisk ikke det er. Jeg tror, at der er
en stor undren ude i samfundet over, at man bruger tid på at indføre
den her form for symbollovgivning med så mange praktiske ofre,
som tilfældet er.
Jeg vil gerne takke Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten for at være med i rækken af partier, der støtter formålet. Det var jo ikke nogen overraskelse, for vi har diskuteret en
lang række af forskellige beslutningsforslag på det her område før.
Og jeg håber da, at man, lige meget hvilken regering der måtte komme efter et folketingsvalg, kan presse den til at få ændret på den her
lovgivning. Jeg lover i hvert fald, at Liberal Alliance vil gøre sit til
det, hvis der fortsat skulle være en borgerlig regering, hvilket vi
selvfølgelig håber.
Men jeg vil takke for debatten. Jeg er sikker på, at den vil fortsætte, og så vil vi sørge for at presse på, sådan at vi kan få en bedre
lovgivning. Det er der jo brug for, eftersom – jeg tror også, at hr.
Morten Østergaard var inde på det i sin ordførertale – vi jo kan høre,
at selv tilhængerne ikke har overblik over, hvad der er op og ned i
forhold til loven. Man aner faktisk ikke, i hvilke tilfælde folk vil blive dømt, og i hvilke de ikke vil. Vi kan i hvert fald høre, at der ikke
er noget ønske om at give konkrete svar på konkrete spørgsmål.";Simon Emil Ammitzbøll
88227;Time;;Kl. 11:27
88241;title_name;Der er ønske om korte bemærkninger. Fru Pia Adelsteen.;Formanden
88305;Time;;Kl. 11:27
88325;name_party;":
Jeg vil blot gentage mit spørgsmål fra talerstolen. Beslutningsforslaget går jo ud på at fjerne minimumsstraffen. Hvilken straf ønsker Liberal Alliance så i tilfælde, hvor unge mennesker tager en kniv med
på diskotek, sådan at der er folk, der kan blive stukket ned? En af
årsagerne til, at vi indførte de her minimumsstraffe, var jo, at der
skulle være et klart signal til, at det ikke er o.k.
Nu nævner ordføreren, at man en gang imellem ser tåbelige domme. Det er jo ikke nødvendigvis kun inden for knivlovgivningsområdet, man ser det. Jeg kan da mindes voldtægtssager, hvor jeg har
tænkt: Kan man virkelig slippe for at voldtage en pige og få så lidt?
Det ved jeg da at jeg har set. Nogle gange kender man jo så heller
ikke alle sagens faktuelle omstændigheder. Det er derfor, vi har en
dommerstand, der ligesom gør det. Men hvilken straf synes ordføreren er rimelig?";Pia Adelsteen
89208;Time;;Kl. 11:28
89222;title_name;Ordføreren.;Formanden
89243;Time;;Kl. 11:28
89271;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgeren mente slippe for straf og ikke slippe for
at voldtage pigen – men det er så en anden side af sagen.
Jeg vil sige, at jeg sådan set tror, vi er enige, eftersom Liberal Alliance går ind for, at der skal være strengere straffe i sager om grov
vold, voldtægt, incest og trusler. Så der kommer vi nok ikke til at have de store diskussioner.

16

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

I øvrigt er det korte svar til spørgeren jo, at vi ikke har fremsat
forslag om at ændre strafferammen i forhold til våbenlovens bestemmelser, men kun minimumsstraffen.";Simon Emil Ammitzbøll
89857;Time;;Kl. 11:28
89871;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
89899;Time;;Kl. 11:28
89919;name_party;":
Mit sidste spørgsmål – man har jo desværre kun to – skal være sådan
lidt drilleagtigt, for nu var det jo sådan, at da skærpelsen af straffen
blev vedtaget, sagde Ny Alliance, som partiet hed på daværende
tidspunkt, nuværende Liberal Alliance faktisk ja til forslaget. Hr. Simon Emil Ammitzbøll var dengang medlem af Radikale og sagde
nej, ligesom ordføreren gør i dag. Men dengang var det altså hr. Naser Khader, der repræsenterede Ny Alliance, som jo helt klart gik ind
for det. Så er det sådan en vending, partiet har foretaget?";Pia Adelsteen
90461;Time;;Kl. 11:29
90475;title_name;Ordføreren.;Formanden
90496;Time;;Kl. 11:29
90524;name_party;":
Det kan jeg svare meget klart på. Den pågældende ordfører har udtalt offentligt, at vedkommende altid har været konservativ. Det kan
vi jo åbenbart også se i den pågældende ordførertale, og vi må således glæde os over, at vedkommende i dag slår sine folder i Det Konservative Folkeparti og ikke i et liberalt parti.";Simon Emil Ammitzbøll
90851;Time;;Kl. 11:29
90865;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren:
Vil ministeren redegøre for, hvordan natur- og vandplanerne vil
gennemføre EU's minimumskrav i natur- og vanddirektiverne
om henholdsvis gunstig bevaringsstatus for naturtyper og arter
samt god økologisk tilstand for vand inden 2015, og herunder redegøre for, om planerne er tilstrækkelig ambitiøse og målbare,
og om regeringen reelt kan gennemføre dem, så Danmark igen
bliver blandt de bedste naturbeskyttere i Europa?
Af Mette Gjerskov (S), Ida Auken (SF), Johs. Poulsen (RV) og Per
Clausen (EL).
(Anmeldelse 23.11.2010. Fremme 25.11.2010).";Formanden
91749;Time;;Kl. 11:29
91763;title_name;"Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 1. februar i år.
Men den første, der får ordet, er fru Mette Gjerskov som ordfører
for forespørgerne til begrundelse af forespørgslen.";Formanden
92011;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:30
92072;name_party;":
Naturen er værdifuld – værdifuld i sig selv og værdifuld for os mennesker, som lever i og af den. Men desværre går det ikke så godt
med den.
Vi har en natur, som bliver mere og mere forarmet: vi har vandløb og fjorde, der lider under landbrugets forurening med kvælstof:
vi har et grundvand, som indeholder rester af sprøjtegift: vi har små
pletter på Danmarkskortet med natur, som er under pres. Ja, selv et
almindeligt dyr som haren er på listen over truede arter i visse dele
af landet. Og så har vi en regering, som bare lader stå til. Derfor har
en samlet opposition – Socialdemokraterne, SF, Radikale Venstre og
Enhedslisten – indkaldt til denne debat.
Regeringen præsenterede os for snart 2 år siden for »Grøn
Vækst«, og indtil nu har vi hverken set noget grønt eller nogen
vækst. Ikke en eneste arbejdsplads kan regeringen fremvise som resultat, og ikke ét grønt initiativ er blevet gennemført.
»Grøn Vækst« indeholdt en slags balance – ikke en balance, vi
var enige i, og vi blev også hurtigt smidt ud af forhandlingerne, skal
jeg sige, men dog trods alt en slags balance, hvor landbruget blev tilgodeset med skattelettelser, liberaliseringer og lempelser i landbrugsloven, og til gengæld skulle landbruget levere på især to områder: Mindre sprøjtegift og mindre forurening med kvælstof.
Alle gaverne har regeringen uddelt, men ikke ét eneste grønt forslag har vi set. Der er helt, helt stille fra regeringens side, når det
kommer til nye regler for og afgifter på sprøjtegift. Når det kommer
til kvælstofforureningen, står vi nu med nogle udkast til vand- og naturplaner, der som fugle på taget giver en reduktion på 9.000 t, mens
spørgsmålet om de øvrige 10.000 t, der er nødvendige, er sendt i udvalg. Og for at det ikke skal være løgn, står vi også nu med vand- og
naturplaner, som indtil videre er mere end 2 år forsinkede. Vi står
med en fødevareminister, som vil kassere hele grundlaget for planerne, og vi står og stirrer lige ind i en EU-retssag, fordi vi ikke engang
har levet op til EU's minimumskrav.
Spørgsmålene i dag er derfor: Hvordan vil regeringen leve op til
EU's minimumskrav i 2015? Hvordan vil regeringen måle resultaterne? Og kan regeringen reelt nå at gennemføre den beskyttelse af naturen, som Danmark har lovet, og som den danske natur har så hårdt
brug for?";Mette Gjerskov
94377;Time;;Kl. 11:33
94391;title_name;Tak for begrundelsen. Så er det miljøministeren for besvarelse.;Formanden
94464;Time;"Besvarelse
Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Det var jo en noget trist åbning på en vigtig debat, og
derfor er det også rart at få ordet nu og lige prøve at sætte de uhyrligheder, der bliver udtalt her, lidt i perspektiv. Så jeg glæder mig
selvfølgelig til en spændende debat her i dag om et vigtigt emne.
Det er sådan, at vi i Danmark har en lang tradition for at arbejde
målrettet for at forbedre miljøtilstanden, både i vores vandområder
og i naturen. Der er gennemført tre vandmiljøplaner, og den samlede
udledning af kvælstof fra landbruget er halveret. På punktkilder, dvs.
primært renseanlæg og industrier, er de samlede udledninger nedbragt fra 27.000 t kvælstof til i dag under 7.000 t. Siden vi i 1987
startede indsatsen med vandmiljøplan I, er kvælstofbelastningen i

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

Danmark reduceret fra 135.000 t til i dag 65.000 t, og med vandplanerne skal vi endnu længere ned.
Man kan sige, at nu er de lavthængende frugter plukket, og at det
derfor er blevet sværere at nå det sidste stykke vej i mål. Vi har genoprettet natur i stor skala med Skjern Å-projektet som det mest prominente, og der er oprettet tre nationalparker. Vi har sat en række
ambitiøse vand- og naturprojekter i gang med miljømilliarden, og vi
kan se, at indsatsen har virket. Vi har set, at naturen har indfundet
sig i de områder, som vi har genoprettet, men samtidig må vi da også
erkende, at indsatsen ikke har virket godt nok. Initiativerne har ikke
været tilstrækkelige til, at vi i dag lever op til vandrammedirektivets
mål for miljøkvaliteten, og mange af vores arter og naturtyper er i
tilbagegang eller er truede. Det gælder også natur, som er omfattet af
vores forpligtelser efter EU's naturdirektiver, og netop det er baggrunden for de vand- og naturplaner, der spørges til her i dag. Det er
baggrunden for, at regeringen indgik aftalen om »Grøn Vækst«.
Jeg vil gerne bruge de næste par minutter på at sige et par ord
om, hvad vand- og naturplanerne rent faktisk indeholder, og hvordan
de skal hjælpe os til at opfylde vores mål for vand- og naturområderne, og i den forbindelse vil jeg selvfølgelig også adressere de konkrete spørgsmål, som er stillet til planerne.
Lad mig starte med vandplanerne. Forslagene til vandplaner er
udarbejdet efter bestemmelserne i EU's vandrammedirektiv, og som
Tinget formentlig ved, pålægger direktivet alle Europas lande at udarbejde planer, der skal sikre en god økologisk tilstand i Europas floder, vandløb, søer og kystvande. Miljømålene skal som udgangspunkt nås i 2015, men fristen for opnåelse af målene kan under særlige omstændigheder udsættes i op til 12 år. Det er et meget stort og
ambitiøst mål.
I »Grøn Vækst« fra 2009 lagde regeringen og Dansk Folkeparti
sig fast på en række indsatser, som skal sikre, at miljømålene nås.
Kvaliteten på udvalgte strækninger af op til 7.300 km vandløb skal
forbedres, og det skal ske ved at forbedre de fysiske forhold i vandløbene. Miljøtilstanden i de danske fjorde og kystområder skal forbedres ved at reducere udledningen af kvælstof. Målsætningen er en
kvælstofreduktion på 19.000 t, hvoraf de 9.000 t nu indgår i vandplanerne, og de 10.000 t analyseres yderligere i et udvalg lige nu og her.
Derudover skal der sikres en god tilstand i søerne ved at reducere
udledningen af fosfor med i alt 210 t. Spildevandsrensningen har
gennem årene fjernet store mængder fosfor, næsten 6.000 t, og nu
tager vandplanerne så fat om den sidste mængde fosfor, som skal
væk, for at vi kan få rene søer.
Regeringen og Dansk Folkeparti gav med »Grøn Vækst«-aftalen
også opskriften på, hvordan og med hvilke virkemidler målene kan
nås. Virkemidlerne skal være omkostningseffektive. Vi skal vælge
de billigste løsninger, vi skal have mest miljø for pengene. Vandplanerne omfatter hele vandets kredsløb og sætter ind over for alle typer
vand: søer, vandløb, kyster, fjorde og grundvand. Vandplanerne er
designet til at opfylde de enkelte vandområders behov, og planerne
indeholder bindende mål og en klar tidsramme for deres opfyldelse, i
første omgang i årene frem til 2015.";Kl. 11:33
98551;Time;"Vandplanforslagene indeholder ikke alene forslag om en indsats
over for landbrugets udledninger af næringsstoffer. Der er også en
række steder, hvor spildevandsrensningen skal forbedres, så vandløbene ikke bliver belastet af forurenet spildevand. Vandplanerne indeholder derfor også krav om forbedring af spildevandsindsatsen for
ejendomme i det åbne land og krav om forbedring af rensningen af
spildevand på visse mindre renseanlæg, som ikke er tidssvarende.
Der skal også sættes ind over for regnbetingede overløb. Vandforsyningen er også et emne for vandplanerne. Store vandindvindinger
medfører udtørring af vandløb og søer, og det går voldsomt ud over
plante- og dyrelivet. Det er især et problem i hovedstadsområdet.

17

Fru Mette Gjerskov, fru Ida Auken, hr. Johs. Poulsen og hr. Per
Clausen spørger, om planerne er tilstrækkelig ambitiøse. Jeg ved
godt, at alle ikke er til stede i salen, men det er dog dem, der har rejst
forespørgselsdebatten. Så lad mig starte med at sige, at fru Mette
Gjerskov spørger, om planerne er tilstrækkelig ambitiøse. Det mener
jeg de er. Når planerne er gennemført, vil vi kunne se væsentlige forbedringer af vandmiljøet. Med planerne tager vi et stort skridt fremad. Vandrammedirektivet er jo også så viseligt indrettet, at vi har
yderligere to planperioder til at revurdere planerne, hvis de indsatser,
vi gennemfører i den første planperiode, viser sig ikke at være tilstrækkelige.
Nu antager jeg, at spørgsmålet nok også først og fremmest er begrundet i, at vandplanerne på nuværende tidspunkt indeholder en
kvælstofreduktion på 9.000 t. Det ændrer ikke ved, at målsætningen
i »Grøn Vækst« er, at kvælstofudledningen skal nedbringes med
19.000 t. Spørgsmålet om de sidste 10.000 t analyseres i øjeblikket i
et udvalgsarbejde. Det her udvalg skal komme med anbefalinger til
den fremadrettede kvælstofregulering og bl.a. se på alternative virkemidler og vandplanernes konsekvenser for beskæftigelsen og udviklingsmulighederne i visse egne af landet. Den samlede analyse af det
skal være færdig her i 2011. På den baggrund drøftes tidsplanen,
herunder muligheden for yderligere anvendelse af undtagelsesbestemmelserne, hvor det vurderes relevant for at opretholde beskæftigelsen og udviklingsmulighederne i hele landet.
Hvad angår den anden del af »Grøn Vækst«-aftalerne, nemlig naturplanerne, så vil jeg starte med at understrege, at de repræsenterer
den største samlede satsning på naturbeskyttelse, som nogen regering har leveret. De udkast til planer, som lige nu ligger i høring, er
den foreløbige kulmination på et omfattende arbejde, som siden
2001 konsekvent har været rettet mod at gennemføre vores EU-forpligtelser i naturbeskyttelsen. Planerne hviler på resultaterne af omfattende, målrettet dataindsamling og -bearbejdning, og det har gjort
det muligt at identificere de væsentligste trusler mod naturen og at
målrette indsatsen mod i første omgang at få stoppet tilbagegangen
for den mest truede natur.
Det er i den her debat vigtigt at være opmærksom på, at det ikke
er et EU-krav, at målsætningen for naturplanerne skal være opfyldt i
2015. Vi skal dog løbende udføre en indsats med det langsigtede
mål, at områderne får en gunstig bevaringsstatus. Vi har i Danmark
valgt at følge samme model og tidsmæssige kadence som i vandplanlægningen, og det giver rigtig god mening, fordi mange af Natura 2000-områderne er vandområder, og der er et stort sammenfald i
den nødvendige indsats.
Ligesom med vandplanerne skal vi hvert sjette år vurdere behovet for at lave nye planer for den yderligere indsats, der måtte være
nødvendig for at nå målet. Den næste plan skal vedtages i 2015 samtidig med de næste forslag til vandplaner. Så der er altså tale om en
vedvarende indsats, som vil være et afgørende dansk bidrag til ikke
bare at opfylde EU-forpligtelser, men så sandelig også til at leve op
til den globale aftale om at beskytte biodiversiteten, som blev indgået i Nagoya i Japan sidste efterår.
Det var et par ord om planernes konkrete målsætninger og indhold. Som Tinget ved, har de 23 vandplaner og 246 Natura 2000planer siden den 4. oktober 2010 været i en bred offentlig høring, og
den høring afsluttes i starten af april. De planforslag, som nu er i høring, er tilrettet i forhold til den oprindelige »Grøn Vækst«-aftale.
Det er de dels på baggrund af de svar, vi fik i forbindelse med den
forudgående tekniske høring, dels på baggrund af regeringens aftale
med Dansk Folkeparti om »Grøn Vækst 2.0«.
Det er vigtigt, at vi, når der er tale om så ambitiøse og omfattende planer, giver borgerne, lodsejerne, organisationerne, kommunerne
og andre berørte mulighed for at kommentere og bidrage aktivt til de
endelige vandplaner og Natura 2000-planer. I den forbindelse vil jeg
selvfølgelig også opfordre alle Folketingets partier til at bakke op

18

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

om arbejdet og bidrage positivt til den proces frem mod at få vedtaget vand- og naturplanerne, som er til gavn for natur og miljø.";Kl. 11:38
103534;Time;;Kl. 11:44
103548;title_name;"Tak til miljøministeren for besvarelsen.
Så går vi til forhandlingen, og den første, der får ordet, er fru
Mette Gjerskov som ordfører for forespørgerne.";Formanden
103711;Time;"den der lalaplan, vi så fra fødevareministeren her til morgen. Det
økologiske areal er faldet med 5 pct. siden 2002, og antallet af bedrifter er faldet med 25 pct. – hver fjerde bedrift er forsvundet. Samtidig er det faktisk et erhverv, som har forstået at tredoble sin eksport
og fået 32 pct. flere i beskæftigelse. Det er altså et vækstpotentiale af
rang. Det vil vi gerne understøtte med at sikre offentlige indkøb af
økologiske varer, og vi vil understøtte det med 75 mio. kr. i omlægningsstøtte. Regeringen kommer bare med lala. Den har altid behandlet økologerne stedmoderligt, og det gør den også i dag.";Kl. 11:44
104333;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:49
104394;name_party;":
Naturen er værdifuld – værdifuld i sig selv, som jeg sagde tidligere,
men faktisk også for os mennesker og dyr, som lever af og i den,
uanset om vi dyrker jorden, fanger fiskene, nyder en tur i en forårsskov med lysegrønne blade og liljekonvaller eller nyder en tidlig
morgenstund ved fjorden med solopgang og fugletælling. Naturen er
så værdifuld, at alle mennesker i hele verden er blevet enige om at
stoppe tilbagegangen i naturens mangfoldighed: vi er enige om, at vi
vil give en endnu mere rig natur videre til næste generation.
Desværre går det ad hekkenfeldt til. Når vi spørger, hvad for en
natur vi skal give videre, er det på nuværende tidspunkt snarere et
spørgsmål om, om vores drikkevand skal renses for gift, inden vores
børn drikker det, om gyllelugten skal hænge så tæt over landet, at alle skal til at have luftrensere i deres hjem, om haren er uddød i Danmark, eller om vi har sagt farvel til agerhønen og viben. Det er den
vej, vi går lige nu.
Det, der så med »Grøn Vækst« – som ministeren reklamerer for –
blev opfattet som en gavebod med milde skattelettelser og bevidstløse liberaliseringer af landbruget, viste sig jo ikke at være en gavebod. Ved nærmere eftersyn var det årtiets hadegave, ikke kun til naturen, men også til landbruget. Når det glittede papir er væk, står vi
tilbage med hadegaven, svigermors hjemmestrikkede sweater i forrige års modefarve, skæv i strikningen og med stumpede ærmer.
Landbruget er i dyb, dyb krise, og regeringens svar er hadegaven
som sidste århundredes løsning på nutidens problemer. Landbruget
har brug for langsigtet planlægning. Landbruget har brug for mindre
bureaukrati. Men regeringen vælger både at køre zigzagkurs og hoppe fra tue til tue. Det kan erhvervet ikke være tjent med.
Vand- og naturplanerne er jo faktisk et godt svar for både landbruget og naturen. I stedet for bare at lave nogle gennemsnitsbetragtninger over hele landet og derefter sende reglerne ud til landmændene er det sådan, at man faktisk har gjort sig den umage at gå ud at
sige: Det, vi er interesseret i, er, at naturen har det godt. Det vil sige,
at man starter ude i havene, man går ind i fjordene, og man følger
vandløbene og siger: Hvordan har de det egentlig? Hvad er naturens
tilstand? Hvad er den økologiske tilstand i vores vandløb? Og når
man først har konstateret det, går man op i de arealer, som leder
vand ned til disse vandløb, og så fastsætter man regler, således at det
har en konkret betydning i det lokale område.
Det er jo smart, men bliver det gennemført? Næh, indtil videre er
det 2 år forsinket i Danmark. Vi står med en EU-retssag for døren,
og det sidste, jeg har hørt fra regeringen, er, at fødevareministeren
fuldstændig har fjernet grundlaget for vand- og naturplanerne. Jeg
har svært ved at se, at vi får ret mange forbedringer. Det er sådan, at
danske miljøteknologiske virksomheder har sendt os et brev i går aftes. De ligger jo på det nærmeste på knæ for at få vedtaget de her
vand- og naturplaner, så de kan komme i gang med at udvikle ny
teknologi, og så de kan komme i gang med at skabe vækst og arbejdspladser.
Vi foreslår en naturplan for Danmark, en samlet, langsigtet naturplan frem mod 2020. Vi foreslår en tredobling af økologien og ikke

Vi vil også gerne have lokale kvælstofkvoter. Ikke de der generelle, omsættelige kvoter, regeringen kommer med, men lokale kvoter, så man kan udvikle de lokale, kreative løsninger i forhold til at
sikre reduktion af kvælstof. Vi vil også gerne have en kvote for giftforbruget for hver eneste bedrift. Vi har nu set pesticidhandlingsplaner år for år være en stor fiasko. Regeringen har lovet at reducere
pesticidforbruget, og intet er sket. Regeringen har lovet en ny afgift,
og intet er kommet. Vi har en lang række konkrete forslag til, hvordan vi gerne ser naturen bliver behandlet i Danmark.
Jeg har et forslag til vedtagelse. Vil formanden gerne have, at jeg
læser det op? (Formanden: Ja tak). Det er et forslag til vedtagelse,
som Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
står bag:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at fremlægge en bindende Naturplan Danmark med mere natur og
biodiversitet i et foranderligt klima,
- at sikre, at vand- og naturplanerne og den danske naturlovgivning
bringes i overensstemmelse med EU-lovgivningen, og forhindre
yderligere forsinkelser af vand- og naturplanerne,
- at gennemføre kvælstofreduktioner lokalt ved hjælp af lokale kvoter og naturtiltag og lokalt samarbejde i stedet for omsættelige
kvoter,
- at fremlægge virkemidler til en tredobling af det økologiske areal
inden 2020,
- at regulere større husdyrbrug som industri med faste udlederkrav
og placering i områder for større husdyrbrug,
- at fremme landbrugets muligheder for bæredygtig energiproduktion, under hensyntagen til jordkvaliteten og jordens mulighed for at
binde kulstof,
- at indføre individuelle kvoter for pesticidanvendelsen for hver enkelt landbrugsbedrift,
- at nedsætte en uafhængig kommission til udarbejdelse af forslag til
løsning af landbrugets strukturelle og økonomiske udfordringer.
Kommissorium forhandles mellem partierne inden april 2011.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).
Det er altså en samlet opposition, Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, som står bag det her forslag.";Mette Gjerskov
109701;Time;;Kl. 11:51
109715;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er nu ønske om korte bemærkninger. Jeg har her noteret Eyvind Vesselbo, Tage Leegaard, Anne-Mette Winther Christiansen og
Jens Kirk. Den første, der får ordet for en kort bemærkning, er hr.
Eyvind Vesselbo.";Formanden
110022;Time;;Kl. 11:52
110043;name_party;":
Det var flot. Det var da en interessant tale. Jeg kunne anbefale fru
Mette Gjerskov og alle de andre i oppositionen at tage den tale med

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

rundt i landet, når de er ude til møder med dansk landbrug, fordi det
jo er en helt anden tale end den, der normalt falder, når socialdemokrater og de andre røde er ude at snakke landbrug. Så er det jo noget
med: Vi vil gerne gøre noget for jer. Vi skal nok sikre, at det bliver
godt, hvis vi engang kommer i regering.
Jeg vil godt give et eksempel, som jeg selv har oplevet for ganske
kort tid siden i en stor hal i Aalborg, hvor der var 800 landmænd til
stede, og hvor jeg fortalte dem, at regeringen lagde en plan frem om
en reduktion på 9.000 t kvælstof i 2015. Hr. Flemming Møller Mortensen fra Socialdemokratiet var til stede og sagde, at Socialdemokratiet da ville reducere med 19.000 t. Fru Mette Gjerskov har gang
på gang sagt, at Socialdemokratiet vil reducere med 30.000 t kvælstof. Kan Socialdemokratiet rigtig finde ud af, hvad det er, man
egentlig vil i den her sag?";Eyvind Vesselbo
111110;Time;19;Kl. 11:53
111125;Time;;Kl. 11:55
111145;name_party;":
Sagen er jo simpelt hen den, at eksperterne – eksperterne derude,
dem, der ved noget om virkeligheden – faktisk har sagt 30.000 t, og
det bliver vi nødt til at forholde os til. Imidlertid er det efter en gennemgang i miljøcentrene og i regeringen havnet nede på 19.000 t, og
det er det tal, der er besluttet. Vi har imidlertid kun set planer for de
9.000 t, altså er vi nede under en tredjedel af, hvad der er behov for
på nuværende tidspunkt. Så vi kan godt stå her og lege talleg, men
det ændrer ikke ved, at naturen derude lider, fordi regeringen ikke
får truffet nogen beslutninger om kvælstoffet, og landbruget lider,
fordi de ikke har nogen mulighed for langtidsplanlægning. Regeringen jonglerer frem og tilbage med deres tal, og ingen klare svar får
vi.";Mette Gjerskov
111917;Time;;Kl. 11:56
111931;title_name;Ordføreren.;Formanden
111952;Time;;Kl. 11:53
111966;title_name;Så er det hr. Tage Leegaard, kort bemærkning.;Formanden
112021;Time;;Kl. 11:56
112041;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Eyvind Vesselbo, at jeg faktisk i min tale
gjorde mig meget umage med at forklare, hvor det er, vi mener landbruget har de største problemer. Et af landbrugets største problemer
lige nu er regeringen og regeringens politik. Regeringen fører en zigzagkurs og hopper fra tue til tue, og det er fuldstændig umuligt som
landmand at langtidsplanlægge med den regering, vi har. Det synes
jeg faktisk jeg sagde meget klart. Det er nogle meget klare, konkrete
socialdemokratiske budskaber til dansk landbrug.
I forhold til udledningen af kvælstof er det jo sådan, at jeg har
sagt, og det har jeg sagt mange gange, at eksperterne har sagt, at der
skal 30.000 t til. Vi gik vist i sin tid til forhandling med 24.000 t, da
vi diskuterede »Grøn Vækst«, men det, der er det væsentlige, er, at
alt det kan vi under alle omstændigheder først komme til at diskutere
efter et valg. Det, der er interessant lige nu, er, at regeringen har lovet 19.000 t og vi kun har set planer for de 9.000 t. Hvor er resten
henne? vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo.";Mette Gjerskov
113119;Time;;Kl. 11:54
113133;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
113163;Time;;Kl. 11:54
113184;name_party;":
Ja, nu er det mig, der stiller spørgsmål. Problemet er, at der ikke
kommer noget svar fra fru Mette Gjerskov, men det er jo ikke usædvanligt: det ved jeg godt, og derfor så stiller jeg spørgsmålet en gang
til. Nu stiller jeg det ganske klart, og det kan være, der er andre, der
kunne finde på at stille det samme spørgsmål, hvis fru Mette Gjerskov ikke svarer.
Jeg har forstået, at fru Mette Gjerskov klart har sagt, at Socialdemokratiet vil reducere kvælstofudledningen med 30.000 t. Hr.
Flemming Møller Mortensen har sagt 19.000. Det er der også andre
socialdemokrater der har sagt. Kunne vi så ikke få et klart svar på,
hvad det er Socialdemokratiet vil? Vil man reducere med 30.000 t
eller 19.000 t eller med 35.000 t, som også har været inde over fra
Socialdemokratiets side?";Eyvind Vesselbo
113976;Time;;Kl. 11:55
113990;title_name;"Ordføreren.

Tage Leegaard (KF):
Tak. Allerførst vil sige, at jeg synes, det er en god idé med den her
debat, men jeg vil også gerne spørge ordføreren, fru Mette Gjerskov,
om ikke det gør indtryk, når landbruget meget vedholdende påstår, at
de faktisk er meget længere fremme, end de her såkaldte eksperter
siger. Gør det slet ikke noget indtryk på fru Mette Gjerskov, at man
måske har en baseline, der er højere, end eksperterne vil anerkende?";Formanden
114444;Time;;Kl. 11:56
114458;title_name;Ordføreren.;Formanden
114479;Time;;Kl. 11:56
114499;name_party;":
Jeg vil sige, at det altid gør indtryk på mig, når jeg hører nødråb fra
en branche, som er i krise, og det er landbruget. Jeg prøver faktisk at
komme med nogle løsningsmodeller i forhold til dansk landbrug.
Men når vi skal kigge på udledninger og konsekvenser for naturen af
kvælstofudledning, siger jeg ikke »såkaldte eksperter«. Så lytter jeg
til eksperterne.
Det er faktisk også eksperterne, som har lavet grundlaget for regeringens egen »Grøn Vækst«. Jeg synes, det er fuldstændig urimeligt at så tvivl om eksperternes udsagn, når regeringen selv har lavet
en plan på baggrund af det, og når man i øvrigt har stillet krav om
nøjagtig det samme fra EU.";Mette Gjerskov
115166;Time;;Kl. 11:57
115180;title_name;Det er hr. Tage Leegaard.;Formanden
115215;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. I et af de numre af bladet Jæger, jeg har liggende derhjemme,
står der faktisk, at bestanden af agerhøns er på vej i vejret. Jeg kan
ikke rigtig forstå, hvordan det passer sammen med, at fru Mette
Gjerskov faktisk siger, at den er ved at være udrydningstruet, og at
vi nærmer os en katastrofe for den fugl, når det faktisk af nogle eksperter er blevet gjort op rent talmæssigt, at den er i fremgang.";Kl. 11:57
115651;Time;;Kl. 11:58
115665;title_name;"Ordføreren.

20

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)";Formanden
115728;Time;;Kl. 11:58
115739;Time;;Kl. 13:05
115759;name_party;":
Jeg har faktisk ikke sagt, at agerhønen er truet. Jeg sagde, at haren er
på listen over truede dyrearter i visse dele af landet. Men der er jo
ikke nogen tvivl om, at både agerhønen og viben, som jeg talte om
var nogle af de helt almindelige dyrearter, da jeg var barn, er blevet
presset ud af det konventionelle landbrug. Jeg har ikke sagt, at de er
truet: jeg har sagt, at hvis vi fortsætter med den linje, der ligger lige
nu, vil de måske være truet i næste generation eller næste generation
igen. Det var faktisk det, jeg sagde.";Mette Gjerskov
116330;name_party;":
Men når nu drømmen hos Socialdemokraterne er blevet udtalt ganske tydeligt i Aalborg, nemlig at det var 30.000, der var tallet, og når
nu det er et så dybfølt ønske hos Socialdemokraterne, hvorfor siger
man så ikke fra talerstolen, at dansk landbrug sådan set godt kan
vende om, fordi det hele skal være et naturreservat. 30.000 er jo tallet.";Anne-Mette Winther Christiansen
116685;Time;;Kl. 11:59
116699;title_name;"Jeg skal oplyse, at jeg yderligere har noteret mig, at Anne-Mette
Winther Christiansen, Jens Kirk, Torsten Schack Pedersen, Ellen
Trane Nørby og Jørn Dohrmann har korte bemærkninger til Mette
Gjerskov.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:59).";Formanden
117003;Time;Forhandling;Kl. 13:04
117055;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
117134;Time;;Kl. 13:04
117171;name_party;":
Tak. Jeg har brug for, at ordføreren besvarer det spørgsmål, som
Djurslands landmænd stiller mig: Er det rigtigt, at Socialdemokraterne ønsker at sænke kvælstofudbringningen med 30.000 t? Altså, er
det 30.000 t, der er mængden?";Anne-Mette Winther Christiansen
117410;Time;;Kl. 13:04
117450;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
117483;Time;;Kl. 13:04
117503;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgeren mener en kvælstofreduktion.
Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk synes, jeg svarede meget klart på
det inden frokostpausen. Men det er jo sådan, at vi i Socialdemokratiet ser på realiteterne. I dag står vi i januar 2011. Vand- og naturplanerne er mere end 2 år forsinket, og spørgsmålet er, om regeringen
overhovedet vil være i stand til at gennemføre dem i år. Derfor er det
ikke realistisk at nå mere end de 19.000 t kvælstofreduktion i 2015,
som står i vand- og naturplanerne. Det vil vi arbejde benhårdt på at
holde regeringen op på.
At øge kravene nu mener vi faktisk vil være den samme hovsapolitik, som regeringen har ført, og det er urimeligt over for landbruget.
Jeg synes altså, at jeg har sagt det meget klart.";Mette Gjerskov
118263;Time;;Kl. 13:05
118303;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Helge Adam Møller
118393;Time;;Kl. 13:05
118433;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
118466;Time;;Kl. 13:05
118486;name_party;":
Jeg synes, det er dybt useriøst at begynde at tale om, at dansk landbrug skal være et naturreservat – dybt useriøst.
Det, der blev talt om tidligere, var ikke, hvad jeg måtte have sagt
i Aalborg, det var, hvad hr. Flemming Møller Mortensen havde sagt
i Aalborg, hvor han havde nikket til regeringens 19.000 t. Jeg ved ikke, hvordan jeg skal kunne formulere det meget klarere.
Der er tale om en reduktion på 19.000 t, som regeringen har lovet. Det, jeg siger, er, at det vil vi holde regeringen benhårdt op på,
men vi vil også kræve af regeringen, at de sørger for en langsigtet
planlægning, så dansk landbrug har noget at planlægge efter. Landbruget er ikke et erhverv, hvor man kan skifte fra den ene måned til
den anden eller fra det ene kvartal til det andet. Landbruget har ikke
brug for de diskussioner, regeringen nu kommer med internt om,
hvorvidt vand- og naturplanerne overhovedet skal gennemføres.
Landbruget har brug for klare, ubureaukratiske regler, så de ved,
hvad de har at holde sig til.";Mette Gjerskov
119501;Time;;Kl. 13:06
119541;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
119611;Time;;Kl. 13:07
119626;name_party;":
Tak. Det er dog en tilståelse fra fru Mette Gjerskov, at hun vedgår, at
der en politiker, der har ændret holdning. Nu har vi jo i lang tid hørt
på, at det var 30.000-33.000 t, som der skulle reduceres med ifølge
fru Mette Gjerskov. Vi hørte forleden i Herning af hr. Bjarne Laustsens mund, at det nu er 19.000 t, men at det skal gøres ret hurtigt og
med intelligente midler. Har vi alle de intelligente midler, der skal
bruges, for at få fjernet de 19.000 t med den hastighed, som man
særligt ønsker fra Socialdemokraternes side?
Så må jeg med hensyn til de mest truede arter sige, at jeg efterhånden tror, at landmændene er de mest truede.";Jens Kirk
120278;Time;;Kl. 13:07
120318;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
120351;Time;;Kl. 13:07
120371;name_party;":
Hvis Venstre virkelig havde så meget omsorg for landmændene,
hvorfor sikrer man dem så ikke nogle ordentlige arbejdsbetingelser?
Det må være mit spørgsmål.
Venstres fødevareordfører spørger, om der findes nogle klare forslag til, hvordan vi gennemfører vand- og naturplanerne. Ja, det har
vi faktisk fremlagt her i vores forslag til vedtagelse. Det er regeringens klare forslag, vi mangler.
Vi er kommet fuldstændig klart med, at der skal gennemføres
kvælstofreduktioner lokalt: vi skal have tredoblet det økologiske
landbrug: vi skal regulere de større husdyrbrug som industri med fa-

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

ste udlederkrav: vi skal fremme muligheden for energiproduktion: vi
skal indføre individuelle kvoter for pesticidanvendelse: og så vil vi i
øvrigt gøre landbruget den tjeneste, at vi vil nedsætte en kommission, som hurtigt kan udtænke nogle fremtidsmuligheder for dansk
landbrug på meget længere sigt.
Det har regeringen fejlet med. Vi har kun set hovsaløsninger og
hoppen fra tue til tue fra regeringens side i den her sag.";Mette Gjerskov
121431;Time;;Kl. 13:08
121471;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
121538;Time;;Kl. 13:08
121553;name_party;":
Tak. Jeg bed også mærke i, at fru Mette Gjerskov sagde, at størrelsen på det økologiske areal er faldet siden 2004, men de sidste år
dog er steget lidt. Procenttal er jo taknemlige, når man ser på, hvor
mange færre landbrug der er i dag, og når man tænker på, hvor meget større de i grunden er blevet – efterhånden er de økologiske faktisk de største. Så det kan man jo ikke bruge til noget som så meget
andet fra den side af.
Nu har vi snakket kvoter og pesticider. Er det så hver enkelt landbrug, der skal have en bestemt kvote til den markplan, man laver,
uanset om det er en kvægbonde, en kartoffelbonde eller en sukkerroebonde? Og skal vi på samme måde også have en kvælstofkvote?
Med hensyn til virkemidler: Mener fru Mette Gjerskov, at der er
de helt rigtige hjælpemidler til stede nu? Er der ikke ting, vi måske
kunne finde lidt dybere nede i tallerkenen end dem, vi har fundet?
Der er måske andre midler end dem, vi lige kender p.t., og skal vi
ikke også have tid til at tage dem i anvendelse? Tak.";Jens Kirk
122572;Time;;Kl. 13:09
122612;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122645;Time;;Kl. 13:09
122665;name_party;":
Det er da helt utroligt, at jeg skal høre om virkemidler fra Venstre.
Det er regeringen, der ikke har leveret de virkemidler, der skal til:
det er regeringen, der har sovet i timen: det er regeringen, der har
sløset: det er regeringen, som nu er over 2 år forsinket med vandplanerne.
Vi har jo fremlagt vores forslag. Dem vil jeg da gerne debattere,
men kom lige med noget indhold til det her. Altså, ordføreren nævner helt konkret økologi, og der vil jeg gerne sige, at de tal, vi selv
har fået af regeringen, er, at hver fjerde økologiske bedrift er forsvundet siden 2002 – det er over 1.000 bedrifter. Det andet tal, vi har
fået, er, at 5 pct. af det økologiske areal er forsvundet. Så vi taler
faktisk om et erhverv, som det er lykkedes både at øge indtjeningen
og eksporten på et mindre areal med færre bedrifter.
Var det egentlig ikke et erhverv, vi skulle tage at behandle en lille smule ordentligt, i stedet for den stedmoderlige behandling, økologerne får fra regeringens side?";Mette Gjerskov
123663;Time;;Kl. 13:10
123703;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
123776;Time;;Kl. 13:10
123805;name_party;":
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører sagde, at Socialdemokratiet var bekymret for landbruget. Jeg tror, at der er mange
erhverv i Danmark, der ville være noget bekymret, hvis den bekymring, som Socialdemokratiet har på landbrugets vegne, også bliver
dem til del og bliver mødt med samme svar som det, Socialdemokra-

21

tiet byder landbruget. Det har vi jo hørt og kan se i Socialdemokratiets økonomiske udspil.
Der ligger ekstraregninger i form af skatter og afgifter på flere
milliarder kroner. Jeg tror, at der er mange, der ville sige sig fri for
at blive opfattet som noget, man bekymrer sig om i Socialdemokratiet, når konsekvensen så er, at man får lov at betale flere milliarder
ekstra i skat.
Jeg vil gerne forholde mig til det, som fru Mette Gjerskov siger
om langtidsplanlægning. Der er det jo ret centralt at få at vide, om
det, fru Mette Gjerskov sagde i Folketingssalen den 6. oktober, stadig væk er det mål, der er Socialdemokratiets langsigtede mål, nemlig at det ikke skal være nogen hemmelighed, at man gerne vil sende
planer ud om 30.000 t. Er det stadig væk det mål, der er Socialdemokratiets langsigtede mål? Det kan der svares meget simpelt på, ja eller nej.";Torsten Schack Pedersen
125011;Time;;Kl. 13:11
125051;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
125084;Time;;Kl. 13:11
125104;name_party;":
Det var en meget, meget lang snak og en skræmmekampagne om,
hvad der vil ske med landbruget, hvis Socialdemokraterne kommer
til magten. Jeg vil gerne gøre det fuldstændig klart, at jeg mener, at
det store oprør, der er i landbruget på nuværende tidspunkt, i høj
grad skyldes regeringens hovsaløsninger: der har ikke været en ærlig
landmand i det her land, som har haft mulighed for at langtidsplanlægge på sin bedrift. Og det er helt, helt afgørende for landbruget.
Der har regeringen fejlet igen og igen, og regeringen gør det nu endnu en gang med vand- og naturplanerne. Det vil jeg bare konstatere.
Så vil jeg sige, at nu har jeg faktisk sagt meget tydeligt, at reduktionen på de 19.000 t i 2015 står fast. Hvad der kommer derudover
og derefter, må jo bero på en ny ekspertvurdering og nogle nye forhandlinger. For sagen er rent faktisk den, at der jo har været vandmiljøplaner, siden jeg var yngste fuldmægtig i Fødevareministeriet,
og det er snart tilbage i syttenhundredehvidkål. Så der vil jo selvfølgelig hele tiden være nye miljøkrav. Jeg kan ikke stå her og sige,
præcis hvad det vil være for miljøkrav, vi stiller i 2020, men vi ved,
at der er en ny periode for vandmiljøplanerne efter 2015.";Mette Gjerskov
126318;Time;;Kl. 13:13
126358;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Helge Adam Møller
126439;Time;;Kl. 13:13
126468;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiets ordfører kalder det
en skræmmekampagne, når man forholder sig til, hvad det er for en
skattepolitik eksempelvis, som Socialdemokratiet vil føre over for
dansk landbrug. Det er sådan set skræmmende.
Men der må jo have været nogle tanker bag de udtalelser, som fru
Mette Gjerskov kom med i oktober måned her i Folketinget. Hvorfor
var det, fru Mette Gjerskov sagde 30.000 t dengang? Og hvorfor siger hun så, at det måske ikke er lige nu? Hvordan skal en landmand
kunne langtidsplanlægge på budskaber fra Socialdemokratiet, der
hedder 30.000 t i oktober, når man nu tager det lidt tilbage, men stadig væk har drømmen og ambitionen? Hvorfor tør man ikke bare tone rent flag og sige, at det er de 30.000 t, der er ens ambition og ens
målsætning? Det har man tidligere turdet sige, hvorfor gør man ikke
det nu? Hvorfor tør man ikke stå ved, hvad man selv har sagt var
målsætningen?

22

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)";Torsten Schack Pedersen
127446;Time;;Kl. 13:14
127486;title_name;":
Så er det ordføreren.

om ørerne på dansk landbrug, uden at de får en mulighed for at planlægge. Det har regeringen gjort. Det gør Dansk Folkeparti. Det er
deres gebet.";Helge Adam Møller
127666;Time;;Kl. 13:17
127677;Time;;Kl. 13:14
127697;name_party;":
Hvor er det latterligt at høre på et regeringsparti, som i den grad har
skaltet og valtet med tallene, som har lovet 19.000 t og så alligevel
er løbet fra de 10.000 t, som ikke selv har en plan for, hvordan de vil
fremlægge deres egen vand- og naturplan, og nu står Venstres ordfører oven i købet og efterlyser værktøjer hos Socialdemokraterne. Jeg
synes, at det er virkelig, virkelig langt ude.
Det, der er sket de sidste 2 år, er, at tiden er gået, og fristen for de
her planer er 2015. Planerne er 2 år forsinket, og vi står med en EUretssag på halsen. Vi kan ikke forlange mere i dag end de 19.000 t af
dansk landbrug. Det synes jeg er et meget klart statement, og det bærer helt frem til 2015. Jeg tror faktisk ikke, Venstre kan levere noget,
der bare ligner samme håndfasthed.";Mette Gjerskov
128491;Time;;Kl. 13:15
128531;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
128594;Time;;Kl. 13:15
128614;name_party;":
Tak. Jeg er bare nødt til at spørge fru Mette Gjerskov, om det her
ikke ligner en tilståelsessag fra Socialdemokratiets side. Man siger,
at man gerne vil give gode betingelser for landbruget. De kan bare
ikke få svar på, om det er 30.000 t, eller om det er 19.000 t, man går
efter. Det afhænger af, hvornår man spørger. For et halvt år siden var
det 30.000 t. Nu kan jeg forstå, at det efter pres fra baglandet er nede
på 19.000 t. Jeg spørger bare fru Mette Gjerskov.
Nu er der jo andre fra Socialdemokraterne, der også udtaler sig i
den her sag, som siger, at vandplanerne helt skal forsvinde. Er det
den nye politik fra Socialdemokraternes side, at vandplanerne nu
helt skal forsvinde, for det bliver da et meget spændende oplæg, vi
får at høre, hvis man nu siger, at det hele nu kan forsvinde? Der er
mange, der sidder tilbage med den bekymring, at man vil få en milliardregning hængende over hovedet, hvis rød blok kommer til. Man
har sagt, at man vil fjerne reduktionerne i jordskatterne og den slags
ting.";Jørn Dohrmann
129638;Time;;Kl. 13:16
129678;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129711;Time;;Kl. 13:16
129731;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle citater, hr. Jørn Dohrmann har
været ude at støve op rundtomkring, men jeg kan garantere, at det er
Socialdemokratiets holdning, at vand- og naturplanerne naturligvis
skal gennemføres. Det er regeringen, der sætter spørgsmålstegn ved
det. Det er fødevareministeren, der så sent som i weekenden prøvede
at underminere hele grundlaget for vand- og naturplanerne.
Jeg synes egentlig også, det er bemærkelsesværdigt, at jeg ikke
hører et eneste ord fra den borgerlige fløj om naturen og miljøet, det,
som vand- og naturplanerne skulle gavne. Jeg hører kun alverdens
påstande og taljonglering og ikke noget som helst andet.
Jeg har sagt fuldstændig klart, at da vi gik til forhandlinger om
»Grøn Vækst« for 2 år siden, var situationen den, at der var 6 år til,
at vand- og naturplanerne skulle være implementeret. I dag er der
kun 4 år, og i mellemtiden har regeringen snorksovet. Så vi er selvfølgelig nødt til at se på, hvad realiteterne er, hvad mulighederne er i
landbruget. Vi vil ikke være med til at banke dårlige løsninger ned";Mette Gjerskov
130838;title_name;":
Hr. Dohrmann for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130897;Time;;Kl. 13:17
130917;name_party;":
Tak for det. Jeg kan ikke forstå, hvorfor fru Mette Gjerskov ikke forholder sig til, at landbruget jo allerede i dag har reduceret fra
135.000 t kvælstof ned til 65.000 t. Sådan er det, hvis vi tager tallene
fra i dag. Man anerkender ikke, at man selv i »En Fair Løsning«, eller hvad det nu er for en løsning, man nu planlægger at lægge frem,
vil fjerne de reduktioner i jordskatterne og dermed påføre en ekstra
udgift til landbruget.
Hvordan kan man langtidsplanlægge i et erhverv, som er presset i
knæ, når man ved, at der hænger nogle store regninger over hovedet
på en? Og hvordan vil fru Mette Gjerskov sikre, at de her arbejdspladser, som er tæt forbundet med landbruget, ikke forsvinder ud af
landet? Det kan vi jo ikke bare løse ved at påføre dem nye udgifter,
nye afgifter og dermed gøre konkurrencevilkårene endnu sværere for
landbruget og deres følgeerhverv. Hvordan har fru Mette Gjerskov
tænkt sig at løse det problem?";Jørn Dohrmann
131860;Time;;Kl. 13:18
131900;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131933;Time;;Kl. 13:18
131953;name_party;":
Dansk Folkeparti og regeringen har svigtet dansk landbrug, har gjort
dansk landbrug en forfærdelig bjørnetjeneste ved hele tiden at sige,
at det jo nok går. 10 år med pesticidhandlingsplaner, som ikke virker! 10 år med en kvælstofindsats, som ikke virker! Så tillader man
sig – så tillader man sig! – at sige, at vi er ude på at korttidsplanlægge for landbruget og ødelægge deres erhverv. Dansk landbrug har
brug for en langtidsplanlægning, og de har brug for klare svar, og er
der noget, vi gør i oppositionen, er det at give landbruget fuldstændig klare svar og rammer for, hvad det er, de kan forvente af os. Jeg
ville synes, det var kønt, om regeringen gjorde det samme.
Så synes jeg, det ville være rigtig, rigtig kønt, hvis regeringen og
Dansk Folkeparti også havde bare en lillebitte smule omsorg for naturen, og hvis regeringen og Dansk Folkeparti bare gad at åbne øjnene og fjerne alt det der ideologiske ævl og kigge på økologisk landbrug, som er det, der har vækst, der har indtjening, der har beskæftigelse, og som har eksport. Hvorfor ignorerer man økologien? Jeg
forstår det simpelt hen ikke.";Mette Gjerskov
133071;Time;;Kl. 13:20
133111;title_name;":
Jeg ved ikke helt, om udtrykket ævl er et parlamentarisk udtryk, men
jeg tror, vi i hvert fald alle forstod det, så jeg lader det gå igennem.
Der er, tror jeg, yderligere en sidste kort bemærkning, og den er
fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
133357;Time;;Kl. 13:20
133380;name_party;":
Jeg vil starte med at rose fru Mette Gjerskov. Fru Mette Gjerskov
demonstrerer på uhyggelig gennemført vis, hvordan Socialdemokratiet spiller dobbeltspil i sagen om landbrugets vilkår og vandplaner.
For på den ene side siger fru Mette Gjerskov, at regeringen ikke gør
nok for landbruget, og på den ene side står fru Mette Gjerskov og
argumenterer for højere kvælstofreduktion, flere restriktioner og me-

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

re tvungen økologi i landbruget. Og jeg synes, fru Mette Gjerskov
skylder at forklare, hvordan hr. Flemming Møller Mortensen den 11.
januar i Nordjylland og hr. Bjarne Laustsen den 24. januar i NORDJYSKE Medier har kunnet sige, at udgangspunktet for Socialdemokratiet er en reduktion på 19.000 t, og at man holder fast ved det, også hvis man skulle vinde regeringsmagten, og det, som fru Mette
Gjerskov sagde den 6. oktober fra selv samme talerstol, som hun står
på lige nu, nemlig: Vi vil gerne sende planerne om 30.000 t ud, det
skal ikke være nogen hemmelighed.
Kan fru Mette Gjerskov forklare, hvad der er rigtigt, og hvad der
er forkert: det, Socialdemokratiet siger i Nordjylland, eller det, fru
Mette Gjerskov selv siger fra Folketingets talerstol?";Karsten Lauritzen
134589;Time;;Kl. 13:21
134629;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134662;Time;;Kl. 13:21
134682;name_party;":
Jeg synes, det ville være kønt, om ordføreren ville være så venlig at
lytte efter, hvad det er, jeg siger. Jeg siger, at tiden er gået, mens regeringen har snorksovet. Det er 2 år siden, vi begyndte at snakke om
»Grøn Vækst«, og der er intet sket – intet. Det betyder naturligvis, at
den periode, hvor man kan få gennemført miljøforbedringerne, bliver forkortet, og det betyder – og jeg synes faktisk, jeg har sagt det
meget klart – at 19.000 t i kvælstofreduktion er det mål, vi går efter.
Så vil jeg gerne sige fuldstændig klart, at det også betyder, at det
er løgnagtige påstande, der kommer, om, at vi vil have en højere
kvælstofreduktion, og at vi vil tvinge økologi igennem. Hvad er det
for nogle påstande? Vi har på intet tidspunkt sagt, at vi vil tvinge
økologi igennem. Jeg har talt om to virkemidler i dag, nemlig om at
øge det offentlige indkøb af økologi og med 75 mio. kr. at fremme
økologisk omlægning. Det er der vist ikke meget tvang i over for
landmændene, eller hvad?";Mette Gjerskov
135679;Time;;Kl. 13:22
135719;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
135797;Time;;Kl. 13:22
135820;name_party;":
Det er jo fair nok, at man ændrer holdning. Vi kunne ønske os, at
Socialdemokratiet også bakkede op om den beslutning, som regeringen har truffet, nemlig at man kigger på de 9.000 t nu og sender de
10.000 t i udvalg. Det er jo fair nok, at man sådan skifter holdning.
Det er ellers noget, som fru Mette Gjerskov har angrebet regeringen
for at gøre, med, at det skaber usikkerhed osv. Nu skifter Socialdemokratiet så selv holdning, men det skaber åbenbart ingen utryghed,
og det understreger jo det her dobbeltspil, som fru Mette Gjerskov
på glimrende vis spiller.
Bare for at illustrere det lidt yderligere spurgte fru Mette Gjerskov i et spørgsmål her i salen til miljøministeren den 6. oktober, om
ministeren mener, det er ansvarlig politik, at ministeren kun fremlægger planer for en reduktion på 9.000 t kvælstof, selv om ministeriet har lovet en reduktion på 19.000 t og EU forventeligt kræver en
reduktion på 30.000 t kvælstof, når vi står i den situation, at naturen
lider under for meget kvælstof. Det giver jo en indikation af, at Socialdemokratiet i virkeligheden vil de 30.000 t, og det er jo fair nok.
Men så må man også indrømme det, og fru Mette Gjerskov gør alt
andet fra Folketingets talerstol.";Karsten Lauritzen
137042;Time;;Kl. 13:23
137082;title_name;":
Så er det ordføreren.

23";Helge Adam Møller
137120;Time;;Kl. 13:23
137140;name_party;":
Nu skal jeg passe på med at sige »ævl«: så tror jeg måske nok hellere jeg vil sige »sludder«. For sagen er jo rent faktisk den, sådan som
jeg nu har prøvet at forklare nogle gange, at vi har ventet i meget
lang tid, i mere end 2 år, på, at de her vand- og naturplaner skulle
gennemføres. Men deadline er stadig væk 2015, og der er en grænse
for, hvor meget vi kan presse igennem i landbruget på hvor kort tid,
og det har vi klart erkendt. Men vi ved også godt, at Kommissionen
nok vil blive meget fornærmet. Vi ved til gengæld også – og det er
der, hvor der er nogen, der løber fra det, de har lovet – at regeringen
har lovet 19.000 t reduktioner. Nu er vi nede på 9.000 t, de 10.000 t
er sendt i udvalg, og der er ingen som helst – ingen som helst – tilkendegivelser om, at man rent faktisk har tænkt sig at leve op til de
19.000 t.
Så jeg vil gerne give det løfte, at jeg for naturens skyld vil gøre
alt, hvad jeg kan, i de kommende år for at få regeringen til at holde
fast i, at det skal være 19.000 t, at regeringen ikke får lov til at løbe
fra sine egne løfter, og at regeringen i øvrigt begynder at overveje
bare en smule langtidsplanlægning for landbruget.";Mette Gjerskov
138316;Time;;Kl. 13:25
138356;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Mette Gjerskov. Så er
det Venstres ordfører, og det er hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
138488;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
138520;name_party;":
Umiddelbart vil jeg sige, at det jo var politisk afklædning for åben
skærm her de sidste 3 kvarter. Det var klart, at fru Mette Gjerskov
totalt har ændret holdning, i hvert fald når hun står her på talerstolen,
i forhold til det, som Socialdemokratiet siger ude omkring i landet.
Men det er jo ikke noget, der er særlig usædvanligt, nu får vi bare
bekræftet igen, at sådan forholder det sig.
Men når det så er sagt, vil jeg sådan set gerne takke hele den røde
blok for at have rejst den her forespørgselsdebat, fordi jeg mener, at
den plan, som regeringen har lagt for vand- og naturområdet, fortjener en større opmærksomhed og større fokus ude i befolkningen, så
befolkningen kan se, hvor stærk og ambitiøs den plan er.
Det forholder sig jo ganske anderledes med den plan end det, fru
Mette Gjerskov prøvede at skitsere heroppe fra talerstolen, og jeg
tror heller ikke, at mange udeomkring i landet, der har siddet og set
det her, overhovedet tror fru Mette Gjerskov over en dørtærskel med
det, hun siger, for de, der har fulgt med i debatten her og har set indholdet af vandplanerne, vil vide, at der ikke på nogen måde er hold i
mange af de ting, som fru Mette Gjerskov sagde her fra talerstolen.
Det synes jeg skal stå helt klart, og jeg synes, at det er vigtigt at understrege, at jeg ikke skal bruge den slags ord, som fru Mette Gjerskov bruger her fra talerstolen. Det har jeg ikke behov for for at udtrykke, hvad jeg mener: jeg kan sagtens sige det på en måde, så jeg
også håber, at folk forstår det.
Det er en ambitiøs plan. Det er faktisk en plan, som er meget mere ambitiøs end det, som EU-direktivet lægger op til. Det skal man
være opmærksom på. Og det er meget mere ambitiøst end det, mange andre lande i EU lægger op til omkring de her vand- og naturplaner.
Indholdet er skitseret af miljøministeren, men jeg skal gentage
nogle af tingene. Vi skal have en miljømæssig bearbejdning af 7.300
km vandløb. Vi skal som udgangspunkt reducere med 19.000 t kvælstof. Det skal ske med 9.000 t frem til 2015 med de redskaber, som
er skitseret, men hvis der kommer nogle andre redskaber til at gøre
det, er de hjertelig velkommen og kan komme ind i billedet. Vi skal
reducere med 210 t fosfor, og der er allerede reduceret med 6.000 t,

24

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

og vi er allerede i gang med 10.000 ha våd eng. Det er allerede begyndt i 2010.
Hvad er der så yderligere? Ja, vi har jo sendt de her vand- og naturplaner i høring til den 6. april. Og hvad betyder det? Det betyder
jo, at alle de mennesker og organisationer, som har nogle ting og
nogle kommentarer, de gerne vil komme med, er hjertelig velkommen og endda meget hjertelig velkommen til at komme med deres
kommentarer. De vil så blive indarbejdet, selvfølgelig ud fra de politiske og faglige vurderinger, der bliver lavet, sådan at vi får nogle
samlede miljøplaner.
Det er jo ikke et arbejde, der bare er kastet på bordet og lavet inden for de sidste 3-4 måneder. Nej, der er et langt og grundigt forarbejde, hvor man har fundet ud af, hvilket grundlag man har skullet
lægge for de her planer, og hvad man skulle sende ned til EU som
bedømmelse og vurdering af, hvad der var økologisk god kvalitet af
vores vandløb, søer og fjorde. Så det ikke bare noget, der er kastet på
bordet. Det er de tidligere amters målsætninger, der er sendt ned til
EU, som så har gjort det, man kalder interkalibreret tallene, og sendt
dem tilbage. Så det er et grundigt forarbejde. Derfor synes jeg, at det
er ganske unfair og ikke særlig seriøst at diskutere de her planer på
den måde, som fru Mette Gjerskov gør.
Der er nedsat en række udvalg: et kvælstofudvalg, som skal se
på, hvad der skal ske med de 10.000 t, som også skal reduceres på et
tidspunkt. Der er nedsat et udvalg, der skal kigge på, om ålegræs nu
også er det redskab, man skal bruge i forbindelse med at bedømme
de miljømæssige parametre. Og så er det meget vigtigt, at de ting,
som vi arbejder ud fra, er rigtige og grundigt bearbejdet, og at tallene
har det rigtige fundament. Derfor skal vi også kigge på baseline.
Alle de her ting er sat i gang, og jeg synes, at man hellere i stedet
for at stå og pukke på regeringen skulle vise noget konstruktivt samarbejde.
Jeg har her – for nu er tiden udløbet – et forslag til vedtagelse,
som jeg skal læse op. Jeg skal i øvrigt sige, at alt det her, jeg har
sagt, har jeg ikke blot sagt på vegne af Venstre, men også Liberal
Alliance, som desværre ikke kan være til stede. Så vil jeg så oplæse
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager til efterretning, at forslag til Vand- og Natura
2000-planer er sendt i offentlig høring til den 6. april 2011.
Når der planlægges så store offentlige investeringer som i vand- og
naturplanerne, er det vigtigt, at de hviler på et meget sikkert grundlag, bl.a. hvad angår de faglige værktøjer og forudsætninger.
Regeringen har derfor besluttet at nedsætte en række arbejdsgrupper
for at kvalificere grundlaget yderligere. Det gælder bl.a. vandløbsvedligeholdelse, ålegræsværktøjet og baseline. Arbejdsgruppernes
afrapportering vil sammen med høringsmaterialet indgå i den endelige justering og tilpasning af vandplanerne i samarbejde med forligskredsen.
Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og udtrykker tillid til, at den danske vand- og naturplanlægning, som vil fremme et godt vandmiljø, og som ligger i den ambitiøse ende – sammenlignet med de andre EU-lande – vil leve op til forpligtelserne i
EU's Vandramme- og Natura 2000-direktiver.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Eyvind Vesselbo
144048;Time;;Kl. 13:31
144088;title_name;":
Det forslag til vedtagelse, der nu lige blev læst op, og som er af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Tage Leegaard (KF) og
Villum Christensen (LA), vil indgå i de videre forhandlinger. Og jeg

skal lige spørge oppositionens ordfører, som jeg kigger ned på nu,
om man har forslaget her, for ellers vil jeg godt læse det op en gang
til. O.k., det har man. Så læser jeg det ikke op.
Men der er et antal korte bemærkninger, foreløbig en, to, tre, fire,
og vi starter med hr. Per Clausen. Værsgo.";Helge Adam Møller
144598;Time;;Kl. 13:32
144616;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at Venstres folketingsmedlemmer har været i gang
med at studere… (talerens mobiltelefon ringer) Nå, nå! Ja, det er
næsten lige så slemt, som det er for gymnasieelever: det her er noget,
man vist er blevet for gammel til.
Jeg kan forstå, at Venstres folketingsgruppe har haft travlt med at
studere den nordjyske presse, og der vil jeg så bare spørge hr. Eyvind Vesselbo om, om man også har styr på Venstres synspunkt. Er
det sådan, at man i Venstres gruppe er enig med hr. Eyvind Vesselbo
i, at der skal leveres en reduktion på kvælstofudslippet på 19.000 t i
2015? Eller er det fru Birgitte Josefsen, der dækker Venstres synspunkt, for hun siger, at gruppen er enig med hende i, at det kan man
ikke med sikkerhed vide noget som helst om?
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg kan forstå, at hr. Eyvind Vesselbo vil have undersøgt, om nu ålegræsmetoden er den rigtige målemetode. Er det sådan, at det er blevet en vane i Venstre, når man ikke kan opfylde de krav, der bliver stillet, at man så i stedet for at
bruge nogle mere effektive redskaber skifter målemetode? Det har vi
jo set ske før, men det er måske en rigtig dårlig idé, særlig når vi
tænker på, at Danmarks Miljøundersøgelser jo har tilbagevist den
kritik, der er kommet fra Landbrug & Fødevarer, af at bruge ålegræs
til at måle det her med?";Per Clausen
145948;Time;;Kl. 13:33
145988;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146021;Time;;Kl. 13:33
146042;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Per Clausen har det med sin folketingsgruppe, om de er enige i det, han står og siger her fra talerstolen. Det
ved jeg ikke noget om. Men når jeg står her, er det, fordi jeg dækker
Venstres folketingsgruppes synspunkter, og det skal der slet ikke
være tvivl om er tilfældet. Og det, som dækker de synspunkter, er
det, jeg sagde i min ordførertale, nemlig at vi skal reducere med
9.000 t i første omgang frem til 2015 med de redskaber, der ligger.
Derudover er der 10.000 t, som er placeret – havde jeg nær sagt – i
et kvælstofudvalg, som skal finde ud af, hvordan og med hvilke virkemidler man får reduceret de her 10.000 t: det udvalg er færdig
med arbejdet i løbet af 2011, og så kender man svaret på, hvad der
skal ske med de sidste 10.000 t, og hvornår det skal ske.";Eyvind Vesselbo
146853;Time;;Kl. 13:34
146893;title_name;":
Hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
146955;Time;;Kl. 13:34
146973;name_party;":
Men når nordjyske landmænd har givet udtryk for nogle forhåbninger, fordi de havde fået det indtryk, at de sidste 10.000 t behøvede
man nok ikke at levere i 2015, så er det helt forkert: Venstre står
urokkelig fast på, at det skal leveres i 2015. Det er jeg sådan set meget glad for at høre, fordi så er der jo enighed om det. Men derudover vil jeg så igen spørge hr. Eyvind Vesselbo om, om ikke han synes, det er mærkeligt at blive ved med at snakke om, at man skal finde en anden målemetode end ålegræsmetoden, når den kritik, der er
kommet fra Landbrug & Fødevarer er blevet tilbagevist af Danmarks

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

Miljøundersøgelser. Altså: Er det sådan, at hr. Eyvind Vesselbo ikke
tror på de ypperlige rådgivere, som regeringen omgiver sig med?";Per Clausen
147757;Time;;Kl. 13:35
147797;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147830;Time;;Kl. 13:35
147851;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Per Clausen gang på gang har det med at
konkludere noget på vegne af nogle andre, der står på talerstolen, og
i dette tilfælde er det mig. Jeg mener, jeg klart har sagt, at der skal
reduceres med 9.000 t frem til 2015. Derudover er der nedsat et udvalg, som skal kigge på kvælstofreduktionen på de der 10.000 t. Men
jeg sagde også i min ordførertale, men det kan være, at hr. Per Clausen ikke fik det hele med, at man skal kigge på baseline: man skal se
på udgangspunktet, man skal se på, hvor meget der vil blive reduceret i forbindelse med alle de ting, tiltag, som der er blevet taget på
nuværende tidspunkt, og så finder man ud af, hvad der så er tilbage,
som skal reduceres, for at opnå det resultat, man gerne vil nå til. Så
derfor er den konklusion, som hr. Per Clausen kom med, forkert. Det
er sådan, at når kvælstofudvalget er færdige i slutningen af året,
kommer svaret.";Eyvind Vesselbo
148770;Time;;Kl. 13:36
148810;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.

der i EU er lavet nogle tidsrammer. Dem synes jeg også man i princippet skal overholde, men jeg synes i lige så høj grad, at man skal
sikre, at det, man ender med at komme ud med, også er til gavn for
naturen og miljøet. Det er derfor, vi faktisk har arbejdet så seriøst
med det, og det tager noget tid. Jeg ved godt, det er svært for hr. Steen Gade at forstå, at det tager tid at arbejde seriøst, men det har vi jo
vænnet os til.";Helge Adam Møller
149302;Time;;Kl. 13:39
149342;title_name;":
Ordføreren nævner, at man har nogle tidsrammer, som man principielt bør tilstræbe at overholde. Så længe jeg er formand, skal man
overholde dem. Det gælder også taletid.
Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
149572;Time;;Kl. 13:39
149589;name_party;":
Tak for det. Det var jo en tilståelsessag. Det er mere Venstres bagland, det handler om, end det er miljø og natur. O.k., så er vi kommet så langt i den her debat.
Det næste, jeg vil spørge til, er de der lidt interessante formuleringer, som hr. Eyvind Vesselbo havde om de 10.000 t, og det, som
også blev sagt af miljøministeren, om, at man så kunne vurdere det
og sådan noget. Det er vel en åbning. Skulle vi ikke være ærlige her?
Det er vel en åbning for, at de 10.000 t, som vi er forpligtet til at levere i forhold til, hvad regeringen tidligere sagt, måske ikke bliver
leveret. Eller hvordan hænger det egentlig sammen?";Steen Gade
150227;Time;;Kl. 13:36
150244;name_party;":
Tak. Man kan sige, at hr. Eyvind Vesselbo er en sand Venstremand,
en af den slags, der benægter fakta. Der er jo dokumentation for, at
det er gået ganske skidt, og vandrammedirektivets implementering,
som vi reelt diskuterer, når vi diskuterer vandplanerne her, blev jo
vedtaget i år 2000. Regeringen har haft 10 år til at forberede også det
faglige grundlag, og så pludselig kommer man og udsætter det. Nu
har man så udsat det i 2 år, og man siger, det er, fordi det faglige
grundlag ikke er i orden. Ministeriets embedsmænd og andre ministeriers embedsmænd har arbejdet i 10 år på det her.
Derfor bliver mit spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo: Er det eneste, det handler om for regeringen, at pleje sit eget bagland, når man
nu lægger op til at udvande også de 19.000 t, for det kunne jeg høre
både på hr. Eyvind Vesselbo og også på en lille sætning i miljøministerens tale? Når jeg spørger, er det, fordi jeg i Berlingske Tidende
fra den 16. november 2010 læste, og det behøver ikke at være korrekt, fordi det står i Berlingske Tidende, et citat af hr. Eyvind Vesselbo, hvori han sagde: »Vi vil hellere tage et slagsmål med EU end
med vores bagland.« Er det her ren varetagelse af interesser for nogle, som man opfatter som Venstrekernevælgere?";Steen Gade
151502;Time;;Kl. 13:37
151542;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
151575;Time;;Kl. 13:38
151596;name_party;":
Når hr. Steen Gade spørger, om vi gerne vil pleje vores eget bagland, vil jeg sige, at det, det her drejer sig om, er at lave nogle planer, som er til gavn for natur og miljø. Samtidig skal de planer jo også dække, og det er derfor, jeg mener, de er ambitiøse. De skal dække begge parametre: både natur og miljø og det, at vi også sikrer, at
vi fortsat har et konkurrencedygtigt landbrug.
Det citat, som hr. Steen Gade nævner, siger jo, at det, der er vigtigt, er, at vi får gjort de her ting seriøst og grundigt, og at vi får nogle planer, som vi kan stå inde for, også fagligt. Det kan godt være, at

25";Eyvind Vesselbo
152214;Time;;Kl. 13:40
152254;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152287;Time;;Kl. 13:40
152308;name_party;":
Det er åbenbart en rigtig dårlig vane i oppositionen at konkludere på
vegne af en ordfører, der står på talerstolen. Jeg sagde jo noget andet
end det, som hr. Steen Gade sagde. Jeg sagde netop ikke, at vi ville
pleje vores bagland mere end noget andet. Jeg sagde, at vi ville lave
de her planer til gavn for naturen og miljøet og i øvrigt sikre, at vi
fik et konkurrencedygtigt landbrug. Nu kan jeg ikke spørge hr. Steen
Gade, men jeg kan se, at han sidder og kigger lidt ned i gulvet og
skammer sig lidt over at have konkluderet forkert, for det var sådan
set ikke det, jeg sagde.
Med hensyn til de 10.000 t mener jeg, at hr. Steen Gade jo må
være enig i, at det er vigtigt, at vi får undersøgt de beregninger, der
er lavet på det her område omkring baseline, og helt får klarlagt, at
der ikke er nogen problemer med de beregninger. Det er jo det udvalg, der er nedsat, som skal kigge på, om det ender med, at det bliver de her 10.000 t. Man kan godt sætte det som målsætning, men
hvis man i de beregninger finder ud af, at tallet kan være noget andet
– det kunne i realiteten både gå op og ned – så må man jo bruge sagkundskaben ... Undskyld, jeg talte lidt for længe. Jeg blev lidt grebet
af situationen.";Eyvind Vesselbo
153527;Time;;Kl. 13:41
153567;title_name;":
Tak for svaret. Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
153650;Time;;Kl. 13:41
153674;name_party;":
I forlængelse af ting, som regeringen har talt om, men ikke rigtig
gjort noget ved, og så de åbenlyse problemer, som hr. Eyvind Vesselbo og Venstre har med deres bagland, så spiller pesticidafgiften jo
også en væsentlig rolle. Og der har man jo valgt at fremrykke de

26

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

lempelser, der skulle være, af jordskatten for at kompensere, og derfor vil jeg bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om ikke vi i dag kan få
en garanti for, at de ting selvfølgelig bliver gennemført, inden man
går til valg, sådan at man ikke kun gennemfører kompensationen i
forbindelse med jordskatterne, men også gennemfører de afgifter,
som det egentlig var tænkt at der skulle kompenseres for.";Morten Østergaard
154388;Time;"ner. Så derfor er det ikke korrekt, når hr. Morten Østergaard siger, at
vi kun vil kompensere. Jeg tror, at der er mange landmænd rundtom
i landet, som siger, at de der vand- og naturplaner – jeg har endda
selv hørt det ved en række møder – er meget, meget skrappe og får
en meget, meget stor betydning for dem, også økonomisk. Man kan
bare vente og se, når vi har lovforslag nr. L 12 om miljøgodkendelser til behandling: der er det hele jo heller ikke bare kompensation.";Kl. 13:42
154871;Time;;Kl. 13:45
154911;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154944;Time;;Kl. 13:42
154984;title_name;":
Der er så en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
155048;Time;;Kl. 13:45
155069;name_party;":
Jo, det er helt klart, at det er vigtigt at få gennemført det, som vi har
vedtaget om de pesticidafgifter, altså en differentieret afgiftsramme
for pesticiderne, sådan at de pesticider, som er de mest skadelige, får
den højeste afgift, og de pesticider, som er mindre skadelige – hvis
man kan tale om det – får en mindre afgift. Det er enormt vigtigt, at
det bliver gennemført. Det hænger også sammen med den ændrede
måde, man skal opgøre pesticidforbruget på, nemlig – i modsætning
til tidligere, hvor man havde et behandlingshyppighedsindeks – i et
belastningsindeks, som beskriver, hvordan den enkelte pesticidgruppe påvirker naturen og miljøet. Det er vigtigt at have det i stedet for
det, må jeg sige, lidt formålsløse behandlingshyppighedsindeks, som
jo ikke beskrev noget om farligheden og påvirkningen af naturen.
Men det gør belastningsindekset. Så derfor er jeg helt enig med hr.
Morten Østergaard i, at pesticidafgiftens ændring og gennemførelse i
den nye form er vigtig.";Eyvind Vesselbo
156063;Time;;Kl. 13:43
156103;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
156178;Time;;Kl. 13:43
156202;name_party;":
Ja, og det, hr. Morten Østergaards spørgsmål gik på, var jo, om Venstre ville garantere, at man ville gennemføre det inden et valg. Og
der forstår jeg, når hr. Eyvind Vesselbo er enig med mig, at det kan
jeg så tage som et tilsagn. Men det er jo mærkeligt, at det eneste,
man kan blive enige om i Venstres folketingsgruppe, er at kompensere landbruget, mens det, de egentlig skulle kompenseres for, kan
man tilsyneladende ikke blive enige om at gennemføre. Men vi kan
jo så tage kuglerammen til hjælp og sige, at det er nødt til at være på
den her side af sommerferien, for grundloven forhindrer, at vi kan nå
at gennemføre det i den kommende folketingssamling. Så derfor skal
jeg bare bede hr. Eyvind Vesselbo om at bekræfte, at konsekvensen
af det, han sagde om vigtigheden af at få det her gennemført, betyder, at det skal gennemføres i indeværende folketingssamling og dermed inden sommerferien, for ellers er der jo ingen troværdighed bag
iveren efter at få de her ting gennemført.";Morten Østergaard
157200;Time;;Kl. 13:44
157220;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at holde os til realiteterne. Direktivet her er
fra år 2000. Det vil sige, at man startede arbejdet i år 2000. Nu står
vi så i 2011, og vi er ikke nået ret langt, kan jeg forstå. Selv om der
kom »Grøn Vækst« i foråret 2009, selv om man udarbejdede nogle
vand- og naturplaner, som jo altså blev sendt i høring i efteråret
2010, er man sandelig ikke færdig med at tænke i regeringen endnu.
Nu har man nedsat tre udvalg, der skal tænke videre, mens planerne
er i høring – om ålegræs f.eks. og om de 10.000 t, som vi er meget
bekymret over at det skal ende med.
Jeg spørger bare: Når der kommer alle de her ting i sidste øjeblik,
er det så, fordi vi taler om, at det er en amatøragtig regering, der har
arbejdet med sagen, eller er det, fordi der er tale om valgkamp?";Mette Gjerskov
158020;Time;;Kl. 13:46
158060;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158093;Time;;Kl. 13:46
158114;name_party;":
Der er også en tredje mulighed, nemlig at det er en seriøs regering,
at det er en regering, der arbejder seriøst med tingene, og når man
arbejder seriøst med tingene, kan det godt komme til at tage noget
tid.
Men jeg vil også sige, at jeg synes, det er en underlig måde at argumentere på, når man siger, at vi ikke er nået ret langt. Altså, skulle
vi ikke holde os lidt til realiteterne? Jeg skal ikke kaste en masse tal
på bordet her, men enhver, der bare har fulgt en lille smule med – og
det går jeg ud fra fru Mette Gjerskov har – ved, at landbruget faktisk
har reduceret kvælstofudledningen meget, meget voldsomt, med
over 100 pct. Nej, jeg tror, det er 50 pct., men det er sådan set ligegyldigt, for det er meget. Fosforudledningen er droppet ned, og der
er lavet en lang række andre tiltag, som har betydet, at naturen og
miljøet har fået det bedre.
Så jeg synes, det er forkert at sige, at der ikke er sket noget. Derfor vil jeg sige, at det, det drejer sig om, er – som jeg også sagde til
hr. Steen Gade – at få de allerbedste planer, sådan at vi får et godt
miljø, men også kan bevare et konkurrencedygtigt landbrug.";Eyvind Vesselbo
159252;Time;;Kl. 13:47
159292;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159325;Time;;Kl. 13:44
159365;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
159440;Time;;Kl. 13:47
159461;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Morten Østergaard tager helt fejl, når han siger, at
Venstres gruppe – og det må så også gælde regeringen – kun er interesseret i at kompensere dansk landbrug. Jeg mener, at de her vandog naturplaner i meget høj grad lægger op til nogle indsatser på miljø- og naturområdet, som også har nogle konsekvenser for dansk
landbrug, men det er da klart, at kommer man og tager folks jord fra
dem eller begrænser deres brug af jorden, skal de selvfølgelig have
kompensation. Det går jeg også ud fra at Det Radikale Venstre me-";Eyvind Vesselbo
160022;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi alle sammen gerne vil have et konkurrencedygtigt landbrug. Vi er så nogle, der også gerne vil have et bæredygtigt landbrug, og vi tror faktisk, de to ting går hånd i hånd.
Men jeg bliver ekstremt bekymret, og det er jo, fordi vi er bekymrede over, om de der 19.000 t nu bliver til noget, efter at de har
været sendt i syltekrukkeudvalget der, og det er så, hvad det er. Men
jeg blev faktisk endnu mere bekymret lige før, fordi hr. Eyvind Ves-

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

selbo i svaret til hr. Steen Gade sagde: Når vi kigger på reduktionerne, ja, så kan det jo i princippet både gå op og ned.
Betyder det, at hvis det her tænketankudvalg vedrørende de
10.000 t, når de er færdige, kommer og siger, at nej, måske skal der
alligevel reduceres med 12.000 t, så vil det være regeringens politik?
Altså, som jeg hørte hr. Eyvind Vesselbo, sagde han: Det kan både
gå op og ned. Det vil sige, at det også kan gå op.";Mette Gjerskov
160977;Time;;Kl. 13:48
161017;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
161050;Time;;Kl. 13:48
161071;name_party;":
Det, jeg har sagt, er – og det er derfor, vi siger, vi arbejder seriøst
med tingene – at vi har det her udvalg, som skal kigge på baseline.
Det er klart, at når man nedsætter sådan et udvalg, som skal vurdere
de her ting, må man også tage udgangspunkt i, at der kan ske nogle
ændringer i de forudsætninger, man har lagt, for ellers nedsatte man
ikke sådan et udvalg. Og det, der i øjeblikket står, er, at der er en forskel på det, som bl.a. landbruget har beregnet omkring baseline, og
det, DMU har beregnet på ca. 10.000 t. For mig at se skulle det være
mærkeligt, hvis man lige ramte de der 10.000 t.
Det er derfor, jeg siger, at det da godt kan være, at det udvalg når
frem til, at det rigtige tal er et andet end de 10.000 t, og så skulle jeg
jo være meget, meget mærkeligt skruet sammen oven i hovedet, hvis
jeg ikke også kunne sige, at det da godt kunne være, at det blev mere, men at det da også godt kunne være, at det blev mindre. Ellers er
det jo ikke seriøst.";Eyvind Vesselbo
162053;Time;;Kl. 13:49
162093;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører, så tak til
ham. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
162272;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
162303;name_party;":
Tak for det. Jamen, man kan sige, at det her jo tegner til, at det gælder om at lave overbudspolitik. Det er i hvert fald ikke det, som Socialdemokraterne har lagt op til, eller som de nogle gange retorisk siger, nemlig at de gerne vil have sikkerhed, og at de gerne vil have
det, man kan sige, på lang sigt. Vi kan da i hvert fald konstatere, at
det er der ikke noget af her. Det, vi i hvert fald siger i Dansk Folkeparti, er jo, at vi gerne vil gå ud og se på, hvordan vi kan løse de her
problemer, der er, men vi anerkender jo selvfølgelig også, at landbruget har gjort en fantastisk stor indsats. Vi må ikke glemme – og
det er der nogle, der glemmer i den her debat – at man altså kommer
fra et tal, der hedder 135.000 t kvælstof, som der er udledt, og at
man nu er nede på 65.000 t. En markant stor reduktion, som man i
den socialdemokratiske blok overhovedet ikke anerkender, man anerkender ikke, at der overhovedet er gjort noget på det område her.
Vi fra Dansk Folkeparti siger også, at vi gerne vil have en forklaring på, hvordan det kan være, at man, når vi har sådan nogle planer
her, på den ene side af Flensborg Fjord skal reducere med 25 pct., og
på den anden side – og det er den danske side – skal reducere med
65 pct. Så man kan spørge: Hvorfor er der den her store forskel? Vi
vil netop gerne have svar på, om man bruger de samme målemetoder, om det er de samme krav, man stiller til erhvervet, for vi er nødt
til at skulle tage hensyn til, at vi har et erhverv, som også skal kunne
konkurrere mod Tyskland, Holland og alle de andre.
Derfor er vi også tilbage ved at sige: Skal de her vandplaner træde i kraft i 2015, jamen så skal de altså også, hvis der skal være lige
konkurrence, træde i kraft i de andre lande i 2015. Men der er vi bare

27

i den situation, at nogle lande jo allerede nu har sagt, at de først skal
træde i kraft i 2027, så derfor kan man sige, at der er en enorm stor
udfordring i at få lige konkurrence mellem landene. Derfor må der
også være nogle af de landmænd, som er ude i det åbne land, der har
en bekymring for, hvis rød blok kommer til, for så vil sådan en milliardregning vælte ned over landbruget, som i forvejen er i knæ.
Vi kan også høre – og det bekymrer i hvert fald også mig – at
Socialdemokraterne den ene dag siger, at de vil reducere med 30.000
t, det går de til forhandling med, og det siger de hele vejen igennem,
indtil et par ordførere, eller hvad det nu er, bare et par folketingsmedlemmer, i det nordjyske siger, at det nu er det 19.000 t. Nu har
man lige pludselig et helt andet mål. Det var derfor, at jeg for lidt
siden spurgte ordføreren: Hvad nu med de nye folketingskandidater,
som rejser rundt i landet – det gør de i hvert fald i Sønderjylland –
hvor de har været ude at sige, at de slet ikke synes, at de vandplaner
skal blive til noget, at det er alt, alt for ambitiøst, og at det vil kvæle
landbruget, det vil koste arbejdspladser?
Jeg er bare nødt til at spørge igen: Hvem er det så, der egentlig
bestemmer, for nu kan jeg høre, at Socialdemokraterne en gang har
ændret holdning. Det ville da være glædeligt, hvis man så også ville
ændre holdning en gang til og sige: Lad os nu få undersøgt det, som
vi sammen med regeringen jo lagt op til i det forslag til vedtagelse,
sådan så vi nu får konkretiseret og får undersøgt, om det er det rigtige udgangspunkt, vi har taget, netop fordi at det ikke bare skal koste
arbejdspladser, det her.
Lad mig så sige til dem, der tror, at vi ikke har gjort noget i den
her tid, der er gået, for der bliver sagt, at der er gået 10 år: Jamen
bare i den tid, jeg har været i Folketinget – det er jo ikke så lang tid,
men det er da trods alt siden 2001 – har vi gennemført mange ting på
naturområdet. Lad mig bare nævne sådan noget som »Grøn Vækst«,
som vi jo har vedtaget, og hvor vi netop har lagt op til nogle reduktioner, lad mig nævne sådan noget som Miljømilliard, ikke bare I,
men også II. Vi har i flere omgange brugt masser af penge for at reducere bl.a. kvælstofudledningen. Vi har lavet naturgenopretningsprojekter, vi planter skov, vi gør masser af ting, men så siger man, så
er man i den påstandsfase, hvor man siger, at vi gør ingenting, det
går bare tilbage for regeringen.
Hertil må jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti går efter resultater. Vi
har en resultatliste, og den er lang, den er rigtig lang. Den har selvfølgelig også kostet rigtig mange penge, men vi gør det også for at
sikre, man kan sige, arbejdspladserne i Danmark, og derfor er det en
afvejning af, om man bare vil komme med flere krav, som ikke er
finansieret, og som vil gøre, at erhvervet får flere afgifter og udgifter
og dermed bliver tvunget mere i knæ. Vores opbakning til regeringen bygger selvfølgelig på, at vi får det her kigget igennem med
henblik på, hvordan vi netop kan få kvalitetssikret, at det, vi foretager os, også er det, vi kan leve med, og at der er noget af det, der
også hjælper. Tak.";Jørn Dohrmann
167214;Time;;Kl. 13:55
167254;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
167332;Time;;Kl. 13:55
167352;name_party;":
Jeg står her med en rapport, der hedder »Danmarks biodiversitet
2010«, som vi lige har fået her i sidste uge fra Danmarks Miljøundersøgelser. I den står der: »Biodiversiteten vil fortsætte sin tilbagegang, hvis ikke vi handler nu. Indsatsen skal være målrettet, evidensbaseret og langsigtet.«
Det vil altså sige, vores natur lider, og det er i bund og grund det,
det her handler om.
Et af de helt målrettede forslag, som vi har, og som kunne hjælpe
på naturen, er, at vi bruger mindre sprøjtegift. Så har vi også et renere grundvand, og vi hjælper faktisk også ude i naturen. Et af vores

28

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

forslag til, hvordan vi får reduceret brugen af sprøjtegift, er faktisk at
omlægge til mere økologisk landbrug. Samtidig ved vi, at økologiske landbrug har den højeste indtjening, og vi ved, at økologiske
landbrug har en høj beskæftigelse, de har faktisk haft en stigning i
beskæftigelsen, og de har tredoblet deres eksport.
Vil hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti være med til på den
her måde at hjælpe dansk landbrug, hjælpe naturen ved at være med
til at betale de 75 mio. kr. ekstra, det koster at omlægge til økologisk
landbrug og til at øge efterspørgslen, ved at det offentlige skal indkøbe økologiske varer?";Mette Gjerskov
168611;Time;;Kl. 13:56
168651;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
168684;Time;;Kl. 13:56
168704;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at i den plan, der hedder »Grøn Vækst«, er det
helt nøje skitseret, at man gerne vil have mere økologisk produktion,
så det er jo hverken for regeringen eller for Dansk Folkeparti noget
nyt. Vi er jo netop gået efter det, vi har målrettet sagt, at vi gerne vil
have mere af det her. Men vi går ikke den vej som Socialdemokraterne og siger, at alle sammen nu skal købe økologiske produkter, og
at de skal spise det. Det er jo det, som rød blok lægger op til. Vi har
sagt, at det er et frit valg.
Jeg kan f.eks. nævne, at vi i Kolding Kommune lige har haft et
tilbud om, at forældrene kunne vælge at få madpakker i børnehaverne, altså få mad i børnehaverne. Det er der mange forældre der har
fravalgt. Der kunne man også samtidig have sagt, at det skulle være
økologisk, hvis man havde haft interesse i at sige det også. Så vi giver nogle instrumenter ud til det kommunale selvstyre, ud til borgerne, og de kan selvfølgelig gå hen og købe de her produkter. Så mulighederne skal være der, men det er altså også vigtigt, at befolkningen bakker op om det.";Jørn Dohrmann
169791;Time;;Kl. 13:57
169831;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
169903;Time;;Kl. 13:57
169923;name_party;":
Vi snakker så meget om skræmmebilleder for tiden, og jeg ser simpelt hen for mig, hvordan en stor, ond socialdemokrat står med en
økologisk gulerod og tvinger den ned i halsen på børnene i Kolding.
Det er nogle muntre billeder, jeg får inde i hovedet. Det er faktisk
ikke det, der er virkeligheden. I Københavns Kommune har de faktisk 62 pct. økologi i maden, og det har ikke kostet ekstra. Det er det,
man kalder the Copenhagen method. Det er faktisk noget, der virker,
og det giver efterspørgsel ude i virkeligheden. Samtidig giver det
faktisk en bedre natur og et renere grundvand. Det er bare det, vi gerne vil.
Ja, der ligger i »Grøn Vækst« en plan om, at økologi skal fordobles, men der er jo ikke nogen virkemidler. Når hr. Jørn Dohrmann
kommer tilbage til sin computer, vil han på ritzautelegrammer kunne
se, at den plan her til morgen bliver sablet ned fra alle sider, fordi
der mangler handling. Men her har vi en mulighed for økologi:
punkt 1, man hjælper naturen, punkt 2, man gør noget for drikkevandet, og punkt 3, man sikrer et bæredygtigt landbrug, der giver indtjening, overskud og beskæftigelse.
Hvorfor vil hr. Jørn Dohrmann ikke være med til at gøre noget
aktivt for det?";Mette Gjerskov
171126;Time;;Kl. 13:59
171166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
171200;Time;;Kl. 13:59
171220;name_party;":
Det er nok, fordi vi ikke vil gå ind på den metode, som fru Mette
Gjerskov lægger til, nemlig at vi skal tvinge det igennem. Vi bruger
ikke tvang. Som vi har sagt i »Grøn Vækst«, lægger vi op til, at vi
vil finansiere de 20 pct., hvis der er et behov for det. Hvis folk vil
købe de her produkter, og hvis man vil omlægge til økologisk landbrug, ja, så finder vi også pengene, det har vi sagt, og det står vi også
ved. Men vi må også samtidig sige, at fordi man må køre 80 km/t.
ude på landevejene, er det ikke sådan, at vi går ud og siger til borgerne, at de skal køre 80 km/t. ude på de veje. Det er frivilligt, og det er
det samme med de økologiske produkter, det er et frivilligt tilbud.
Fru Mette Gjerskov kan gå ned i butikken og købe økologiske produkter, og det kan alle mulige andre borgere også. Og hvis man gjorde det, var der også et behov for at omlægge landbruget til økologi.
Derfor må vi bare sige til fru Mette Gjerskov: Tvang nytter ikke
noget. Så hvis vi bruger Socialdemokraternes metode, er det det der
med at stoppe guleroden ned i halsen på folk, og det går jeg ikke ind
for, jeg går ind for, at de selv tager guleroden og synes, det er en god
idé at spise den.";Jørn Dohrmann
172415;Time;;Kl. 14:00
172455;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
172516;Time;;Kl. 14:00
172534;name_party;":
Jeg vil godt lykønske hr. Jørn Dohrmann med, at han har fået Venstre og Konservative med på et oprør mod EU. Når man læser det
forslag til vedtagelse, der ligger her, så er man jo klar over, at det
ikke bliver ved åbningsskrivelser fra EU, det bliver ved sager. Det er
selvfølgelig flot at få nogle til at gøre oprør mod EU: det er bare ærgerligt, at det er sådan en rigtig dårlig sag, man gør det på. Men alligevel: Tillykke med det.
Jeg forstår, at hr. Jørn Dohrmann er meget begejstret for målsætningen om, at man skal fordoble det økologiske areal i landbruget,
men jeg forstår også på hr. Jørn Dohrmann, at hvis der ikke sker nogen vækst i det økologiske areal inden for landbruget, så har hr. Jørn
Dohrmann ikke tænkt sig at gøre noget, for det er bare et frit valg.
Hr. Jørn Dohrmann har sagt, at han synes, at det ville være en dejlig
idé, hvis man gjorde det, men hvis man ikke gør det, sker der ingenting, for der bliver ikke taget nogen nye initiativer. Er det ikke det,
hr. Jørn Dohrmann siger?";Per Clausen
173552;Time;;Kl. 14:01
173592;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
173625;Time;;Kl. 14:01
173645;name_party;":
Tak. Jeg siger tak for de anerkendende ord om, at vi har kunnet få
lov til at ændre noget i teksten. Det er klart, at vi vel alle sammen
gør det, når det er, at vi skal have fremsat et forslag til vedtagelse. Så
det takker jeg meget for.
Til det andet vil jeg sige, at vi bare har sagt, at det skal være op
til folk selv. Altså, hvis hr. Per Clausen synes, at han vil købe økologiske varer, så er det hr. Per Clausens valg, om han går ned og køber
dem. Der er jo desværre bare nogle, der siger, at de gerne vil købe
dem, men når de så står over for at skulle betale måske lidt ekstra for
kvalitetsvarer, så glemmer de måske at sige: O.k., det vil jeg også. I
stedet for siger de måske, at de hellere vil have noget, der er lidt billigere.

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

Derfor siger jeg bare: Med det her når vi ikke særlig langt, hvis vi
tvinger det ind i folks hjem. Vi er nødt til at lade det ske med frivillighed, og det er der, folk kan gøre en forskel.";Jørn Dohrmann
174622;Time;"29

fremsætte lovforslag om en omlægning af pesticidafgiften i efteråret
2009.
Er det ikke mærkeligt, vil jeg spørge hr. Jørn Dohrmann, at være
aftalepart og så opleve, at det store regeringsparti sejler rundt og forhindrer, at de ting, man har aftalt, føres ud i livet?";Kl. 14:01
174934;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
175004;Time;;Kl. 14:04
175014;Time;;Kl. 14:02
175032;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er lidt bemærkelsesværdigt, at hr. Jørn Dohrmann kun kan se to muligheder: Den ene er tvangsfodring af befolkningen med økologiske varer: den anden er ingenting at gøre. Lidt
mere kreativitet ved jeg da at hr. Jørn Dohrmann er i besiddelse af.
Så jeg vil gerne spørge hr. Jørn Dohrmann: Er det virkelig sådan,
at hr. Jørn Dohrmann er med til at vedtage en målsætning om, at
man skal fordoble den del af landbrugsarealet, som er økologisk, og
at hr. Jørn Dohrmann, hvis der så ikke sker nogen som helst vækst i
det areal, som er økologisk, ikke vil gøre noget, fordi han ikke har
fantasi til at forestille sig, at han kunne gøre andet end at tvangsfodre
den danske befolkning med økologi?
Det synes jeg nemlig er rigtig ærgerligt, og jeg tror, at hr. Jørn
Dohrmann skulle tage en snak med Økologisk Landsforbund – de
har vist et par forslag, som ligger derimellem.";Per Clausen
175962;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
175995;Time;;Kl. 14:04
176015;name_party;":
Jeg tager det, som om man prøver på at kvalitetssikre det, man arbejder med, også i Venstres gruppe. Så det er jeg fortrøstningsfuld ved
at man også får gjort.
Det er derfor, at jeg også kan glæde mig over, at man har nedsat
de arbejdsgrupper, som jo netop vil kvalitetssikre i forhold til ålegræsværktøjet på basislinjen og i forhold til vandløbsvedligeholdelsen. Det er nogle parametre, man kan bruge, og er ikke bare noget,
der er grebet ud af den blå luft. Jeg tror, at alle sammen er parate til
at lade deres ting kvalitetssikre, hvis de også er sikre på, at det er det
rigtige, man har valgt, og man kan forklare hvorfor. Noget, man ikke
kan forklare, kan man jo heller ikke forsvare.";Jørn Dohrmann
176717;Time;;Kl. 14:05
176728;Time;;Kl. 14:02
176768;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
176873;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
176907;Time;;Kl. 14:05
176917;Time;;Kl. 14:02
176937;name_party;":
Jeg er overbevist om, at hr. Per Clausen udmærket er klar over, at
der er nogle andre incitamenter i bl.a. aftalen om »Grøn Vækst«.
Altså det, at man f.eks. får et større tilskud til de økologiske arealer,
er jo en gulerod for, at landmanden lægger om til det økologiske.
Man kan sige, at der også er en overgangsperiode, hvor der er lempeligere forhold for den økologiske landmand. Det er jo nogle incitamenter, som vil gøre, at folk vil tænke på at lægge om til økologisk
produktion.
Så er jeg udmærket klar over, at det er et problem, hvis man har
økologisk produktion og producerer 50 pct. af, hvad man normalt
producerer, at man så også får en ringere pris, når der skal afregnes,
fordi der ikke er kunder nok i butikken. Men så er det også en naturlig konsekvens, at man som landmand måske siger: Det her er måske
ikke det rigtige for mig.
Der skal både være gulerod og sund fornuft, kan man sige, og vi
har prøvet at få begge dele på banen. Så kan vi altid tage en diskussion med hr. Per Clausen om, hvorvidt vi kan gøre endnu mere.";Jørn Dohrmann
178002;name_party;":
Jeg tror, at vi er mange, der ville ønske, at man arbejdede med at
kvalitetssikre arbejdet i Venstres gruppe – helt bestemt. Men det,
som jo er afgørende her, er, at man gør det på naturens regning. Her
lader man jo stå til i mellemtiden, fordi man har travlt med at skændes internt i Venstre. Synes hr. Jørn Dohrmann ikke, at det havde
været mere naturligt, at man afklarede det, inden man gik ind i en
forhandling, og inden man skrev under på et stykke papir ved sine
repræsentanter?
Virkeligheden er jo, at det eneste, der har ændret sig, siden man
lavede aftalen, er, at det måske står værre til med vandløbene, end vi
havde regnet med, og det måske står værre til med pesticidudledningen, og derfor er der jo mere end nogen sinde brug for pesticidafgiften. Men det eneste, som man i flertallet indtil nu har kunnet blive
enige om, er at gennemføre den kompensation, som landbruget skulle have, på trods af at de altså indtil videre ikke rigtig har noget at
blive kompenseret for, fordi man jo ikke har levet op til aftalen om,
at pesticidafgifterne skulle omlægges i 2009.";Morten Østergaard
179091;Time;;Kl. 14:06
179102;Time;;Kl. 14:03
179142;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
179205;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
179273;Time;;Kl. 14:06
179283;Time;;Kl. 14:04
179307;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jørn Dohrmann, om ikke det
er underligt at overvære optrinnet i Venstre.
Altså, når nu man som hr. Jørn Dohrmann har været med til at
forhandle en aftale om »Grøn Vækst«, hvor der er blevet givet og taget – vi kan jo ikke vide, hvem der har haft hvilke synspunkter undervejs, men på en eller anden måde er man jo landet på et eller andet – er det så ikke mærkeligt at opleve, at det store regeringspartis
folketingsgruppe efterfølgende blokerer for ministerens mulighed for
at gennemføre aftalen? Her tænker jeg selvfølgelig særlig på pesticidafgiften, hvorom der jo står i aftalen, at man skulle sigte efter at";Morten Østergaard
179979;name_party;":
Det med om det står værre til, er jeg ikke helt enig i, for vi kan se, at
landbruget har reduceret med 50 pct., og det er et parameter, man
kan bruge. Man kan så vende det om og tage et andet parameter og
sige med hensyn til Flensborg Fjord, som dækker både Tyskland og
Danmark på hver sin side, at i Tyskland skal de reducere med 25
pct., i Danmark skal man reducere med 65 pct., og det er trods alt
samme fjord, og der er ikke lige nogen vandtætte skodder midt i
fjorden. Så man kan sige, at der har man nok også et forklaringsproblem.
Det er vel for at sikre kvaliteten, og om man får jordskatterne tilbageført her og nu. Det er der behov for ude i landbruget, fordi de er

30

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

økonomisk trængte, og det tror jeg at vi alle sammen godt ved, og vi
ved, at vi gerne vil beholde arbejdspladserne. Hvis man skal udfase
dem, er vi også nødt til at handle her og nu, og så er det andre ting,
som vi må rette til hen ad vejen, som jeg ser det.";Jørn Dohrmann
180967;Time;;Kl. 14:07
181007;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
181067;Time;;Kl. 14:07
181084;name_party;":
Tak. Vi snakker om mange tal her, men det handler jo om vandkvalitet, og vandrammedirektivet har fastlagt et mål for vandkvalitet og
også for natur osv. Det er jo det, det hele handler om.
Hr. Dohrmann lavede en aftale med regeringspartierne om »Grøn
Vækst«, og nu diskuterer vi ikke om den samlet var god eller dårlig,
men bare, at den indeholdt to elementer, et område, hvor man gav
landbruget skattelettelser, man fjernede stort set reglerne, der var
omkring landbruget, så man næsten kan gøre, hvad man vil på ejersiden og sådan noget, og så var der en pris på den anden side, og det
var, at så skulle vi gøre noget mere ved pesticiderne, så skulle man
leve op til de 19.000 t, og nu kom der så et tal fra mig, men man
skulle gøre noget ved kvælstofreduktionen, man skulle gøre mere
ved fosforreduktionen, man skulle lave lidt mindre vandløbsvedligeholdelse på nogle områder. En lang række initiativer, og de initiativer var jo gode i sig selv.
Så er det bare, jeg spørger hr. Dohrmann: Synes hr. Dohrmann, at
det er i orden, at man kun gennemfører alt det andet, altså med at give skattelettelser, men man har ikke krævet noget?";Steen Gade
182229;Time;;Kl. 14:08
182269;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182302;Time;;Kl. 14:08
182322;name_party;":
Det er jo netop derfor, vi gerne vil kvalitetssikre de ting, og det er
også noget, der bliver lagt op til fra både forskernes og embedsmændenes side, altså om det er noget, der kan tåle at blive udsat for det,
jeg vil kalde stresstest. Det synes jeg er helt fair.";Jørn Dohrmann
182597;Time;;Kl. 14:08
182637;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
182705;Time;;Kl. 14:09
182722;name_party;":
Det er da interessant, at hr. Dohrmann bruger ordet kvalitetstjek om
det, han selv er gået med til, men o.k. Der blev overhovedet ikke lavet en undersøgelse af alle de der ting, og hvordan det blev lavet, altså hvilken virkning det havde med skattelettelser, og at man liberaliserede landbrugsområdet. Man gik bare med til det. For med det her,
som vi ved vi skal leve op til, også i forhold til EU-krav, og som
handler om natur og vandkvalitet og grundvand, skal man pludselig
lave et eller andet forløb, som er udsættelse, som så i realiteten fører
til, at man smutter og slækker på kravene, for det kan vi jo høre i
dag.";Steen Gade
183357;Time;;Kl. 14:09
183397;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
183430;Time;;Kl. 14:09
183450;name_party;":
Der er jo bare en stor forskel på, hvad det er, man gør i de forskellige EU-lande. Lad mig bare nævne sådan noget, som at Sverige ikke

regulerer i første planperiode og slet ikke arbejder med at reducere
vandløbsvedligeholdelse. Altså, der er stor forskel på, hvad man gør,
og derfor har vi bare spurgt, om det, som embedsmændene har rådgivet os med, og det, som forskerne har sagt skal ske på det her område, er det rigtige. Tåler de at blive kontrolleret på det område? Det
er vel sund fornuft, at vi så siger: O.k., det kan godt være, at vi var
med på det, I sagde dengang, men vi er blevet klogere, og vi vil gerne prøve at se, om I har ret i jeres påstand. Det er der vel ingen
skam i at gøre, for hvis det holder vand hele vejen, er det vel også
det, man gør bagefter. Så jeg har ikke noget imod, at vi prøver at teste de forskere, som har påstået noget, for at se, om de nu også har
ret.";Jørn Dohrmann
184357;Time;;Kl. 14:10
184397;title_name;":
Så bytter vi roller: Tak til hr. Jørn Dohrmann, og så er det SF's ordfører, og det er netop hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
184516;Time;(Ordfører);Kl. 14:10
184544;name_party;":
Tak for det. Vi har inden for de sidste uger fået to rapporter, en fra
Danmarks Miljøundersøgelser og en fra GEUS, som viser, at vi på
meget væsentlige områder i Danmark har en klar tilbagegang på biodiversitet. Rapporten fra GEUS viser, at vi nu også ser nogle af de
giftstoffer i grundvandet, som bruges massivt i landbruget, og som vi
ikke havde regnet med at se i grundvandet. Det er jo sådan set –
hvad skal vi sige – den alarmerende og helt aktuelle begrundelse for
den her forespørgselsdebat.
Der, hvor fokus så er, er, hvordan vi lever op til det vandrammedirektiv, som vi gik med til i år 2000. Det var i år 2000, og i dag er
det år 2011. Siden år 2000 har embedsmænd i Landbrugsministeriet
og i Miljøministeriet systematisk arbejdet på at lave det grundlag
for, hvordan Danmark skulle implementere det her – i 10 år har man
arbejdet på det. Når man så får lidt modstand, fordi man ikke har
gjort noget i tide – og det er jo det, der desværre er realiteten i de her
10 år – så udsætter man det, og mens man udsætter det, finder man
ud af, at man også vil underminere det. Det er jo sådan set det, der
reelt er illustreret i dag, det står sådan set i regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, godt nok i form af fine ord,
nemlig det med at »kvalificere grundlaget yderligere«, og at der skal
være vandløbsvedligeholdelse.
Det betyder vel, at man skal skærpe vandløbsvedligeholdelsen i
forhold til det, der var vedtaget. Der er det med ålegræsværktøjet,
der er det eneste, vi har, og som vi videnskabeligt har brugt i alle
årene, mens vi har arbejdet med det her, og det er jo, om man kan se,
om man kan finde nogle andre måder at måle på, som man så ikke
rigtig ved noget om. Der er det med baseline, og det betyder, at man
vil sammenligne nogle andre lande med, hvad Danmark allerede
foretaget. Men det er jo ikke sådan, man efter min opfattelse kan arbejde seriøst i et land.
Det, der skal stå i fokus, er natur- og vandkvalitet. Foruden det,
vi har diskuteret om kvælstof, som er en landbrugsdiskussion, og
som man altså er ved at løbe fra, er fosfordiskussionen jo også en
landbrugsdiskussion. Og her har jeg heller ikke forstået, at man
overhovedet ikke kigger på det der med dræn. Dræn er jo er en af de
ting, som vi i årevis har påpeget at man skulle arbejde med, og der er
man nået et kæmpe stykke vej fremad, hvis man går i gang med at
betragte den forurening, i høj grad fosforforurening, der kommer ud
af drænrørene og direkte ned i åerne, uden rensning, som det, det er,
nemlig et rør med forurening, som derfor kræver rensning. Hvis vi
gjorde det, var vi nået langt længere.
Men det andet er så det åbne land, og her har vi den ubehagelige
ting, at kommunerne, når vandplanerne ikke er vedtaget, så heller ikke for alvor går i gang med deres planlægning. Sådan er det, og der-

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

for har vi jo på det her punkt haft et vakuum i 4-5 år. Jeg har lige
tjekket, at Folketinget helt tilbage i 1996 lagde planer for, at alle
90.000 husstande, der ligger i det åbne land, i 2012 – det er altså næste år – skulle have spildevandsrensning. Hvor langt er vi nået? Ca.
30.000, godt og vel 30.000. Connie Hedegaard kiggede på det i
2006, men så ved jeg ikke, om der er sket noget siden.
Det er jo sådan noget, der gør, at vi i dag har fået en henvendelse
fra de virksomheder, som arbejder med miljøteknologi på vandområdet, for de holder ikke til, at det hele bliver udsat og udsat. Så sidder
vi jo her og har en kerne af virksomheder, som kom i gang, fordi det
danske Folketing i slutningen af 1980'erne tog sig sammen med at
lave den vel skrappeste regulering omkring en vandplan, nemlig
vandmiljøplan I, og nu står de og risikerer, at yderligere udsættelser
er på dagsordenen. Jeg synes faktisk, der er en rimelig stor alvor her
i dag.
Det, man selvfølgelig skal, er jo at gøre noget af det, vi foreslår.
Vi skal lave lokale kvoter i stedet for det der monstrum, som regeringen var i gang med. Vi skal bygge på naturtiltag lokalt, og det er
også at gå ind for det med dræn og lave løsninger og samarbejde
med landmænd i lokalområder, altså et lokalt samarbejde om at lave
løsninger, hvor vi inddrager landbruget.
Så mangler vi selvfølgelig også at se på det samlede landbrugs situation, for den er sådan set alvorlig. Noget af det værste, der er sket
for dansk landbrug, er, at man har haft et VKO-flertal, som ikke har
holdt ved, hvad angår deres mål. I dag står man sådan set måske og
får rigtig meget i nakken. Og derfor foreslår vi en kommission, så
man kan se, hvordan man får landbrugets økonomi til at kunne spille
sammen med de nødvendige tiltag, så man får en natur- og miljøindsats, der kan hænge sammen med, at der også er økonomi i erhvervet.

der var rigtigere end de 19.000 t. Det kan vi ikke nå nu, det er jeg
helt enig i. Det handler om at holde fast i 19.000 t. Og hvorfor er det,
vi skal holde fast i et tal? For jeg tror, at hvis folk hører den her debat, tænker de: Nå ja, alle de tal, der er det ene tal og det andet tal.
Men det er jo, fordi det handler om vandkvalitet og natur, og vi kan i
dag se af de rapporter, vi får, at det går den gale vej.";Steen Gade
189696;Time;;Kl. 14:18
189736;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
189812;Time;;Kl. 14:18
189833;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Steen Gade har det sådan, at det sådan set er ligegyldigt, hvilket tal man slynger ud, bare man slynger et eller andet
tal ud, som passer ind i sammenhængen. Sådan har vi det jo ikke i
Venstre. Når vi siger et tal, vil vi selvfølgelig gerne arbejde videre
ud fra det, for det tal har vi jo beregnet på et seriøst grundlag. Nu
skal vi ikke diskutere, hvor meget det var under de forhandlinger,
men det er i hvert fald ikke mere end 2 måneder siden, fru Mette
Gjerskov, som jo er tæt samarbejdspartner med Socialistisk Folkeparti, sagde, at det skulle være 30.000 t.
Så er det bare, jeg spørger: Hvad er det, der er sket på 2 måneder,
hvor man er gået fra at ville reducere med 30.000 t og ramme landbruget med det til nu at sige 19.000 t? For det er jo altså ikke 3, 4, 5
år, vi taler om, det er 2 måneder, og nu siger man, at nu kan det sådan set ikke lige lade sig gøre, fordi tiderne er skiftet og tiden er gået
og regeringen ikke har gjort noget. Men hvad er det, der er sket?
Kunne vi ikke lige få et klart svar på, hvorfor SF har ændret holdning?";Eyvind Vesselbo
190917;Time;;Kl. 14:19
190928;Time;;Kl. 14:16
190968;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og det er først hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
191050;Time;;Kl. 14:16
191071;name_party;":
Da vi for stykke tid siden forhandlede »Grøn Vækst«, sad vi en masse partier sammen, og vi nåede til et punkt, der hed reduktion af
kvælstof. Der var på det tidspunkt fra hele oppositionens side, som
SF var en del af, et forslag og et ultimativt krav om at reducere med
mindst 30.000 t. Nu har vi så hørt fru Mette Gjerskov krybe til korset her og erkende, at tingene har udviklet sig på 2 måneder, og nu
går Socialdemokratiet ind for kun at reducere med 19.000 t. Tænk,
hvis det nu havde været det, man forhandlede ud fra i forbindelse
med »Grøn Vækst«. Så kunne det være, at vi kunne have indgået et
forlig. Men jeg vil bare spørge SF og hr. Steen Gade: Er man enig
med Socialdemokratiet i, at det nu er 19.000 t, eller fastholder SF, at
det er 30.000 t?";Eyvind Vesselbo
191839;Time;31;Kl. 14:17
191883;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
191916;Time;;Kl. 14:19
191933;name_party;":
Jeg synes da, at fru Mette Gjerskov svarede ganske udmærket på det
i løbet af den halve time, man brugte på at spørge hende ud om det.
Jeg har aldrig sagt 30.000 t, jeg ved, hvad oppositionen samlet har
forhandlet dengang. Det er 2 år siden. Det tror jeg faktisk godt vi
kunne have nået, hvis man havde valgt at bruge nogle af de her fornuftige midler, som vi skriver om i vores beslutningsforslag. Det ville have inddraget landmændene mere end det, der er lagt op til. Det
ville ikke have bygget på nogle luftkasteller om omsættelige kvoter.
Vi ville have brugt naturens virkemidler meget mere. Det ved jeg fra
mine møder med landmand at de er virkelig interesseret i. Det gælder alt fra naturlige rensningsanlæg til samarbejde med naboer og
andre i lokalområdet for at få det til at lykkes på det lokale plan.
Så derfor er der sådan set ikke noget med, at jeg skal fortryde noget, hverken det ene eller det andet. I dag vil jeg kæmpe for, at en ny
regering lever op til det, VKO har lovet.";Steen Gade
192936;Time;;Kl. 14:20
192976;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
193009;Time;;Kl. 14:17
193026;name_party;":
Vi er enige i, at det er 19.000 t. Det, vi kan høre i dag, er, at VKO
lægger op til, at vi ikke skal nå de 19.000 t. Vi kan nok heller ikke
nå mere, for vi er jo mindst 2 år og måske nærmere 3 år forsinket i
det her projekt. Det var den første del af svaret.
Den anden del af svaret er, at hukommelse jo er en god ting, og
jeg ved tilfældigvis, hvad SF har sagt, og jeg ved, hvad vi og hele
oppositionen gik til forhandlingerne med, for jeg forhandlede på oppositionens vegne. Det var 24.000 t, som vi vurderede var et niveau,";Steen Gade
193594;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
193653;Time;;Kl. 14:20
193668;name_party;":
Tak. Vi er jo langt hen ad vejen ikke så uenige med hr. Steen Gade,
når vi taler om natur og dyr, men så tilføjer vi gerne, at dem, der er
derude, også gerne skulle kunne være der og agere. Og det er det, det
nok kniber med i den her sammenhæng, når der kommer nogle planer.

32

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

Jeg citerer fra oppositionens eget forslag til vedtagelse, som man
gerne vil have vedtaget, og hvor der står: » – at regulere større husdyrbrug som industri med faste udlederkrav og placering i områder
for større husdyrbrug«.
Det vil sige, at man altså foreslår en større udflytning af ejendomme eller samling i nogle områder: Så skal de lige ligge der. Er
det det, der er økonomi til lige i øjeblikket, altså at vi siger, at nu
skal vi i grunden have halvdelen af Danmarks landbrug flyttet rundt?
Det er nok meget vanskeligt, og derfor må jeg sige, også med
hensyn til vandmiljøplaner: Hr. Steen Gade har jo nok været her i
dette høje Ting lige så længe som undertegnede, mindst, tror jeg –
og måske også taget lige så meget skade, som jeg har – men har hr.
Steen Gade ikke være med til eller i hvert fald hørt om tre eller fire
vandplaner, der ligesom er blevet til i det tidsrum og har virket?";Jens Kirk
194893;Time;;Kl. 14:22
194933;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
194956;Time;;Kl. 14:22
194973;name_party;":
Jo, selvfølgelig har de der vandplaner virket, tænk, om de ikke havde
virket. Men det er jo ikke det, vi snakker om. Vi snakker om at leve
op til det niveau, vi har fået EU med på. Vi har i Danmark selv
kæmpet for, at EU skulle sætte nogle ambitiøse mål, hvor vi også
tager hensyn til erhvervslivet, så der bliver ens konkurrencevilkår og
det ikke bare er Danmark, der strammer kravene. Det har været en
linje fra SF's side hele tiden fra vandmiljøplan I. Og nu er det jo altså
vandrammedirektivet, vi skal gennemføre.
Så jo, selvfølgelig er der da sket fremskridt, men det er jo ikke
det, vi diskuterer. Vi diskuterer de næste, som gør, at vi skal have en
god økologisk vandkvalitet. Det har vi vedtaget sammen med de andre partnere i EU, og der skal vi levere resultater i 2015, i 2021 og i
2027.
Må jeg svare på det sidste med at flytte husdyrbrug? Sagen er jo,
vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at de store brug, vi kommer til at få inden for svineproduktion og kyllingeproduktion, skal vi jo knytte
sammen med en biogasudbygning på effektiv vis, og der tror jeg faktisk, at vi, hvis vi sætter os sammen, egentlig bliver enige om, at vi
som samfund også skal tage stilling til, hvor de store industribrug
skal ligge, ikke bare for at udnytte gas- og energiproduktion bedre,
men også for at vi kan holde ud at have dem liggende.";Steen Gade
196314;Time;;Kl. 14:23
196354;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
196420;Time;;Kl. 14:23
196435;name_party;":
Jeg håber også, at vi på energiområdet kan lave et godt forlig, som
kan være med til, at vi kan få biogas og det fremmet, men det kræver
en konstruktiv indfaldsvinkel til tingene, og det håber vi så sandelig
på.
Men jeg vil også sige, når vi snakker om, at nu har vi over 23 år,
vel siden vi vedtog den første NPO-handlingsplan og indtil nu, fået
tre vandplaner, en NPO-handlingsplan og den her: Skal vi ikke også
til at finde de rigtige virkemidler? Jeg tror ikke, vi har fundet de rigtige endnu. Jeg har hørt meget derude, hvor jeg kommer fra, om, at
nu skal vi have en sigtdybde på 2 m i Ringkøbing Fjord, og det er jo
lidt vanskeligt, hvis der kun er halvanden meter vand osv. Det er jo
ikke nemt at bruge til nogen ting.
Derfor skal vi have de rigtige, og vi har jo ikke altid fundet de
rigtige. Så det her vil tage lidt tid, hvis vi skal gøre det rigtige og ikke gøre det forkerte. Vi har gjort meget rigtigt indtil nu, og jeg me-

ner, vi skal fortsætte i samme spor. Det tror jeg også er SF's svar på
dette.";Jens Kirk
197462;Time;;Kl. 14:24
197502;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
197535;Time;;Kl. 14:24
197552;name_party;":
Først vil jeg sige om biogasudbygning: Jamen biogasudbygning er jo
en af de ting, som ikke rigtig er kommet i gang. Man har givet skattelettelser til landbruget, man har liberaliseret lovgivningen på landbrugsområdet, så vi kan få de der svinefabrikker. Det har jeg ikke
stemt for, men det var altså Venstres valg, at vi kan få sådan nogle
svinefabrikker. Det er da et eksempel på, at det, regeringen har gjort
på det her område, ikke hænger sammen. Og det vil jo sige, at biogasudbygningen er til fordel for landmændene. Det er også fordel for
resten af samfundet, men tænk så, om vi havde taget nogle skridt
samtidig med de andre ting.
Nej, vi har nok ikke alle redskaber, men hvis hr. Jens Kirk læser,
hvilke redskaber vi foreslår fra oppositionens side, lokale kvoter, naturtiltag, lokalt samarbejde, så tror jeg, at vi i en stille stund kunne
blive enige om, at det nok alligevel er den vej, vi skal gå. Det kan
jeg personligt ikke forstå at man ikke har kunnet se, for vi sagde faktisk de her ting, da vi forhandlede »Grøn Vækst« for 2 år siden.";Steen Gade
198615;Time;;Kl. 14:25
198655;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, og det er
hr. Tage Leegaard.";Helge Adam Møller
198822;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Det er altid godt at få sat fokus på et område, og det er altid
godt at få en god debat om et område. Et område som Danmarks natur og dermed også de danske vandløb, de danske søer, fjorde og farvande vil der naturligvis altid være politisk interesse for at debattere,
da vi som borgere ud over at nyde en smuk og ren natur også har en
interesse i, at naturens ressourcer vedligeholdes på en god og ordentlig måde til gavn for os og til gavn for kommende generationer. Vi
må erkende, at der fortsat er tendens til tilbagegang i natur- og artsdiversiteten. Det er ikke lykkedes Danmark at bryde en altdominerende global tendens til tab af biodiversitet. Problemet er såvel lokalt
som globalt uhyre svært at rette op på, men vi skal have det gjort.
Der er mange årsager til denne nedgang i biologisk mangfoldighed. Det danske landskab er helt igennem menneskeskabt kulturlandskab, hvor stort set ikke en kvadratmeter er upåvirket af menneskets beslutninger. Vi bærer alle et ansvar for at få den natur, vi gerne vil have, tilbage igen. Det kræver helstøbte og gennemtænkte
løsninger. Det kræver en bred indsats, og vi skal leve op til vores egne og EU's mål. Det kræver skovpolitik, det kræver vand- og naturplaner, det kræver nationalparker. Vi er i fuld gang.
Et af midlerne er de vandplaner, som er en del af »Grøn Vækst«aftalen, som regeringen har indgået. Jeg synes, det er en ganske ambitiøs plan, som landbruget godt nok har reageret kraftigt imod, men
jeg finder, at den er forholdsvis afbalanceret. Man kunne godt i en
økonomisk vanskelig situation som den, vi er i lige nu, specielt landbruget, være fristet til at skrue ned for ambitionerne, men det gør vi
ikke. Vi fastholder kravet om 19.000 t reduktion af kvælstof. De
9.000 t ligger her i planerne, og vi arbejder på en god og intelligent
løsning for de sidste 10.000 t. Et grundigt forarbejde vil sikre den
brede opbakning, som en effektiv udmøntning kræver, og det vil sikre den omkostningseffektivitet, som hele samfundet efterspørger.

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

I samme åndedræt, som vi siger, at vi fastholder planerne, siger
vi også, at vi er villige til at gå i dialog med alle berørte parter om
hver eneste ton kvælstof. Det drejer sig ikke om at udhule landbrugserhvervets økonomi, men om at sikre, at belastningen af vore søer
og indre farvande bliver reduceret og gerne på en måde, så landbrugets i forvejen spændte økonomi ikke belastes unødvendigt. I første
omgang drejer det sig om de første 9.000 t. Jeg er overbevist om, at
vi nok skal finde de sidste 10.000 t inden for tidsrammen. Nogle beregninger viser, at en del af dem allerede er fundet, og det vil jeg gerne være med til at efterprøve.
Et grundigt analysearbejde vil også sikre innovationen på området, så vi ikke bare forfalder til allerede kendte, men meget dyre og
ineffektive løsninger. Pengene fra miljømilliarden til forskning i naturpleje som driftsgren er eksempelvis en spændende vej til ny viden
om bevarelse af biodiversitet, og jeg ser meget frem til, at det bliver
koblet sammen med de fremtidige landbrugsstøtteordninger. Jeg
tror, det bliver en god vej at gå, og jeg tror også, det bliver en vej,
som landbruget rigtig gerne vil være med til at betræde.
Alt i alt synes Det Konservative Folkeparti, at regeringen er på
den helt rigtige kurs.";Kl. 14:25
202173;Time;;Kl. 14:29
202213;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
202271;Time;;Kl. 14:29
202289;name_party;":
Det er jo en debat, hvor man skal være opmærksom også på det sidste ord, der bliver sagt, i folks sætninger. Hr. Tage Leegaard lever
meget godt op til det, for hr. Tage Leegaard sagde, at de 19.000 t
skal leveres. Men så forstod jeg, at han senere sagde: medmindre vi
kan finde ud af, at vi har leveret noget i fortiden, som ikke er blevet
registreret endnu.
Betyder det, at hr. Tage Leegaard i virkeligheden er enig med fødevareministeren, der jo antyder, at man kan finde 12.000 t i fortiden, som indtil nu ikke er blevet registreret. Det betyder, at man med
de 9.000 t allerede overopfylder – det er jo ret fantastisk.
Jeg vil godt høre, om det er hr. Tage Leegaards opfattelse, at det
er den slags fifleri, vi skal ud i.
Det andet spørgsmål til hr. Tage Leegaard er: Er hr. Tage Leegaard enig i
det, som hr. Jørn Dohrmann fra Dansk Folkeparti sagde, nemlig
at vi ganske vist gerne vil fordoble det økologiske areal, men hvis
ikke det sker på baggrund af de ting, vi har foreslået indtil nu, så gør
vi ikke andet og mere?";Per Clausen
203325;Time;;Kl. 14:30
203365;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
203398;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jamen jeg synes ikke, der er tale om fiflerier. Hvis en del af målene
allerede er indfriet, synes jeg ikke, der er tale om fiflerier. Hvis landbruget har en basislinje, der måske indfrier 3.000-4.000 t – hvad ved
jeg, det tør jeg ikke sætte tal på – så synes jeg også et eller andet
sted, at landbruget måske skal have noget kredit for de mål, som måske ikke er blevet registreret af de der eksperter, som vi tidligere har
snakket om i dag. Jeg synes, at der må være en god og ordentlig måde at gøre det på.
Så synes jeg også, at man skal tænke på, at en del af det måske
kan ligge i, at vi kigger på, hvad det egentlig er, der kommer ud af
drænrørene. Hvordan er det egentlig, at den enkelte mark belaster
vandløbene og vandkvaliteten? Er vi dygtige nok til at vide noget
om det, og hvordan afgør vi det? Der synes jeg også, at vi skylder at

33

sige: Kan vi lave en bedre natur, samtidig med at vi sikrer, at landmanden tjener penge? Det synes jeg ikke engang kan gøre en hr. Per
Clausen noget.
Så vil jeg også godt lige sige om økologien: Der er en fast målsætning om en fordobling. Lige nu ser det ikke for godt ud, men det
er man i gang med at arbejde på. Hvilke incitamenter skal der til, for
at vi i hvert fald som minimum kan nå en fordobling af det økologiske areal?";Kl. 14:30
204706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 14:32
204774;Time;;Kl. 14:32
204792;name_party;":
Jeg forstår på hr. Tage Leegaard, at når vi snakker økologi, er han
indstillet på at have en lidt mere offensiv tilgang til det spørgsmål,
end hr. Jørn Dohrmann havde. Det synes jeg bare vi skal være glade
for: det får vi sikkert brug for at diskutere i fremtiden.
Men jeg vil godt spørge hr. Tage Leegaard om det der med basislinjen, altså fortidens resultater. Det er vel også derfor, at man er så
optaget af at finde nye måder at gøre tingene op på. Er det sådan den
måde, hr. Tage Leegaard mener man løser udfordringer på, nemlig at
hvis de metoder, man har brugt til at gøre resultater op på indtil nu,
giver for dårlige resultater, så opfinder man nogle andre måder at gøre det op på? For det er jo kombinationen af at snakke basislinje og
ålegræs, der gør det her interessant, for man er ikke tilfreds med de
resultater, man får, når man bruger ålegræs, kan jeg forstå, og så vil
man måske gerne finde en anden metode til at gøre det op på.
Men kunne det ikke godt lugte lidt af, at vi finder den metode til
at gøre tingene op på, der giver det mest gunstige resultat, i stedet
for den, som videnskabeligt og sagligt set er den rigtige?";Per Clausen
205947;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
206010;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at hr. Per Clausen skal lægge mærke til, at jeg også har
nævnt, at det, det drejer sig om, er, at vi sikrer en ordentlig vandkvalitet – og vi er måske ikke helt gode nok til at måle den.
Om ålegræsværktøjet vil jeg bare sige, at nogle siger, at det er
meget rigtigt og meget fint: andre siger, at det ikke lige passer i en
tid, hvor vandene bliver varmere. Det vil jeg også gerne være med til
at få afprøvet og efterprøvet. Jeg kan ikke stå her og se, om ålegræsværktøjet er godt eller skidt, men kunne vi da så ikke skynde os at
finde nogle andre metoder og så prøve at finde ud af, hvad der er
med det vand. Kan vi skyde nogle sigtedybder på en anden måde?
Kan vi måle os frem på nogle andre måder?
Det vigtige for Det Konservative Folkeparti er altså, at vi får den
rigtige vandkvalitet. Det vigtige er ikke at slå landmænd og andre
oven i hovedet med, hvor meget de skal gøde. Det vigtige er, hvordan vandet og vandkvaliteten bliver belastet af den aktivitet, som
skyldes mennesker, og ikke hvordan de ellers opfører sig. Det vigtige må være, at det ikke kommer ud i fjorde og vandløb. Det er det,
som det hele drejer sig om, nemlig at belastningen bliver mindre.";Kl. 14:32
207220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.

34

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)";Kl. 14:34
207356;Time;;Kl. 14:34
207376;name_party;":
Hvis den konservative ordfører lige vil tillade mig et kort rids. Det er
jo sådan, at Danmark i 1990'erne havde en meget ambitiøs miljøpolitik, og vi syntes jo, at det var vigtigt, at resten af EU også gik med
på miljøpolitikken, fordi meget af forureningen går over grænserne,
og fordi vi gerne ville sikre fælles regler for dansk landbrug. Det vil
sige, at vi så fik besluttet vandmiljøplanen i 2000, hvorefter vi gik
ned til de andre i EU og sagde: Nu skal I bare høre, vi skal have nogle meget ambitiøse regler.
Nu står vi så 10 år efter, og der er stadig væk ikke rigtig for alvor
sket noget med de her vand- og naturplaner.
Nu er de så sendt i høring. Så langt er vi kommet, efter at regeringen internt har diskuteret, diskuteret og diskuteret – så er de nu sendt
i høring, endelig. Og mens den høringsproces kører, sætter regeringen, som har sendt planerne i høring, selv spørgsmålstegn ved alverdens ting: Om ålegræs som værktøj, om kvælstoffet nu er det, det
skal være, om basislinjen nu er i orden.
Er det ikke rigtig ærgerligt for dansk landbrug, at regeringen nu
selv sætter spørgsmålstegn ved sin egen plan?";Mette Gjerskov
208508;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Er problemet ikke, at regeringen har gjort det her i den forkerte
rækkefølge? Først har regeringen truffet en beslutning, og så bagefter vil regeringen have en dialog om noget, som er besluttet, hvilket
er ensbetydende med, at ikke en eneste landmand i det her land aner,
hvad fremtiden bringer.";Kl. 14:35
208868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:37
208931;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu er høringsfasen forbi i april, og så skal vi nok også fortælle, hvad
det er, vi vil, og som sagt: Landmændene har faktisk bedt om at
komme med i den her dialog. Jeg kan så forstå, at oppositionen med
fru Mette Gjerskov i spidsen lynhurtigt forsvandt fra forhandlingslokalet, fordi det var bedre at stå på sidelinjen og råbe.
I regeringen vil vi gerne gøre noget ved det, og jeg håber søreme
også, at oppositionen, når vi får tingene ned i udvalget, gerne vil være med til at se positivt på det her, for det, vi jo egentlig skylder, er,
at vi ikke afleverer en miljøregning i børneværelset. Man vil hellere
skændes med os i Folketinget, end man vil gøre noget ved det, hvorimod vi gerne vil ud i dialog med landmændene og gøre nogle ting
ved miljøet, og det er faktisk det, vi har rigtig meget fart på med.";Kl. 14:37
209771;Time;;Kl. 14:38
209782;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg tror, at landbruget sætter rigtig meget pris på, at vi gerne vil gå i
dialog med dem om at finde de helt rigtige måder at gøre det her på,
vil jeg sige til fru Mette Gjerskov. Det har de faktisk bedt os om. Jeg
tror, at landbruget efterspørger en god dialog, i stedet for at man sidder på et eller andet kontor på Højbro Plads og siger, at sådan her
skal det nu nok være. Lad os da gå ud at kigge på det vand, lad os da
gå ud at måle på det vand. Er ålegræsværktøjet bare et af mange
værktøjer, jamen så lad os da prøve at se, om ikke vi kan finde nogle
af de andre. Og er vi helt sikre på, at det bare er ud af drænrørene,
det hele kommer, for det er jeg nemlig ikke sikker på. Det kan der
også sås tvivl om.
Lad os da få det efterprøvet, lad os få sat nogle undersøgelser af
det i gang for at se, hvor det egentlig er, det i bund og grund kommer
fra med den forurening, for nu har vi sagt, at så meget må landmanden gøde på en given hektar, er det så den rigtige måde at gøre det
på? Det vil jeg gerne være med til at prøve at se på, men der skal
ikke herske tvivl om, at de 19.000 t ligger fast, og dem vil jeg være
med til at finde.";Kl. 14:35
210954;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 14:36
211025;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 14:36
211115;Time;;Kl. 14:38
211132;name_party;":
Nej, fart på kan man ikke påstå at regeringen har, når det stort set er
udsættelse på udsættelse og vi står og venter på, om vi måske får en
dom ved EU-Domstolen, fordi vi ikke lever op til det, vi har lovet.
Så hastværk kan man vel ikke beskylde regeringen for at have.
På trods af at det bliver en taldiskussion, synes jeg alligevel, jeg
vil nævne, at det er interessant, at hr. Tage Leegaard siger, at han
står fast på de 19.000 t. Så er det bare, jeg spørger, om han tror, at
det forslag til vedtagelse handler om det, for så er der nogen, der har
snydt ham: så har hr. Dohrmann og hr. Vesselbo simpelt hen snydt
ham, for det er ikke det, der står. Man formulerer sig sådan, at man
ikke engang skriver, at man er helt sikker på, at man vil leve op til
EU's vandrammedirektiv, og der er en meget interessant formulering: Man udtrykker tillid til, at den danske vand- og naturplanlægning, som har fremmet et godt vandmiljø, og som ligger i den ambitiøse ende sammenlignet med de andre EU-lande, vil leve op til forpligtelserne i EU's vandramme- og Natura 2000-direktiver. Personligt synes jeg, det er syret, at man er nødt til at skrive det i et forslag
til vedtagelse. Jeg kan kun læse det, som om man godt ved, at det er
lige på kanten. Hvad siger hr. Tage Leegaard til, at han har været
med til det?";Steen Gade
212448;Time;;Kl. 14:39
212468;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i, at politik ikke skal udvikles i dunkle
tagkamre eller i skumle regeringslokaler, men det, der jo bare er problemet, er, at det jo er det, regeringen har gjort. Det var jo det, regeringen gjorde med »Grøn Vækst«. Da regeringen endelig var blevet
enig og på det nærmeste havde myrdet hinanden inde i gruppelokalerne og kom ud med »Grøn Vækst«, hvor det var meningen, at vi så
skulle have den store dialog – en ting var, at man ikke gad at tale
med os i oppositionen, og at vi blev høvlet ud – så havde regeringen
jo heller ikke talt med landbruget. Hvis nu regeringen havde taget
den dialog, inden regeringen traf beslutningen om »Grøn Vækst«, så
kunne jo være, vi havde haft nogle lidt mere klare rammer.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Mette Gjerskov
213266;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg siger, at hr. Steen Gade læser det her, som en vis mand læser Bibelen.";Kl. 14:39
213372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det får vi så at høre. Hr. Steen Gade.

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)";Kl. 14:39
213500;Time;;Kl. 14:43
213511;Time;;Kl. 14:39
213528;name_party;":
O.k., det var så det om EU. Men så prøver jeg at læse op fra noget
andet, som jeg ikke håber at jeg læser på samme måde som den
mand, hr. Tage Leegaard taler om.
Hvad er så meningen med, at man nu skal kigge på ålegræsværktøjet, når vi godt ved – det har vi vidst i årevis – at vi sådan set ikke
har noget andet at kigge på, og det er det eneste, vi kan gøre, og det
eneste, vi har tradition for, og det eneste, vi har målt på i årevis?
Hvorfor skal baseline pludselig inddrages? Og hvad betyder det, at
vandløbsvedligeholdelse skal inddrages? Altså, det betyder vel, at vi
skal holde lidt op med at presse det igennem, at der er nogle vandløb, der ikke skal vedligeholdes så meget, eller hvad?";Steen Gade
214234;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:40
214297;Time;"Tage Leegaard (KF):
Til det sidste vil jeg svare, at en del af løsningen sagtens kan være at
opstemme vandløbene, en del af løsningen kan være at etablere stenrev i indfjorde, og en del af løsningen kan ligge i forbindelse med
vådenge. Jeg synes, vi skal have alle de løsningsforslag, som der er.
En del af løsningen kan også ligge i at have afbrudte dræn, og en del
af løsningen kan ligge i, at man dyrker energipil og fjerner noget
kvælstof og noget fosfor på den måde. Det er jeg ret sikker på at hr.
Steen Gade er enig med mig i.
Der er en hel masse virkemidler, som gør, at vi måske kan få
gjort det her på en god og en ordentlig måde. Det havde da været
fantastisk, om vi havde været i gang med det her i 2003, men det var
vi altså ikke. Men nu sker der noget, nu gør vi noget.
Jeg vil så også lige bemærke, at vi faktisk i mellemtiden har sat
arbejde i gang med at etablere en hel masse nationalparker og andre
gode ting. Jeg synes ikke, det er helt rigtigt, når man i det her spil vil
prøve at fremstille det som en handlingslammet regering. Jeg synes
faktisk, vi gør rigtig mange ting ved det.
Så vil jeg lige slutte af med baseline. Hvis det nu er sådan, at det
kan bevises, at der virkelig er sket flere fremskridt med vandmiljøet,
end de her eksperter siger der er, så synes jeg altså ikke vi skal slå
landmændene oven i hovedet med, at de ikke har gjort nok. Det fortjener de bare ikke.";Kl. 14:40
215708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:42
215782;Time;;Kl. 14:42
215806;name_party;":
Nej. Til gengæld synes jeg, at hr. Tage Leegaard fortjener respekt
for at have gjort en heroisk indsats for at prøve at dække over det
smøleri, som regeringens arbejde jo er udtryk for. Altså: Den 19. august 2008 nedsattes et ministerudvalg, og der gik så knap og nap 1
år, indtil april 2009, hvor man kom med et udspil. Det er da en voldsom kritik, at man nu, og vi skriver 2011, så lang tid efter at have
indgået aftalen den 16. juni 2009 fremlægger et forslag til vedtagelse, hvori der står, at man har brug for at kvalificere grundlaget yderligere. Er hr. Tage Leegaard ikke enig i, at det, der er foregået i regeringens rækker indtil dato, er noget sjusk, når man først så lang tid
efter et ministerudvalg, et udspil og siden hen en aftale tilsyneladende i januar 2011 fortsat har brug for at kvalificere grundlaget?

35

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Morten Østergaard
216696;Time;"Tage Leegaard (KF):
Hvis man læser det her som værende en yderligere kvalificering, så
synes jeg, at man har læst det forkert, og altså som om det er for at
skubbe tiden. Men jeg vil altså også sige, at hvis det, man gør med
en så ambitiøs plan, som »Grøn Vækst« er, er at sige, at nu vedtager
vi den i 2009 og gennemfører den i foråret 2010, så tror jeg, at det
var blevet noget lastværk. Nu tager vi den tid, der skal til, for at få
det her diskuteret ordentligt igennem, til gavn for alle, såvel miljø
som erhvervsliv. Der sidder altså også nogle ude i erhvervslivet, som
faktisk har behov for, at vi træffer de rigtige, ordentlige og langsigtede løsninger, og jeg er helt med på – det har jeg også givet klart udtryk for – at vi skal have fundet frem til nogle løsninger, som vore
børn og børnebørn kan være tjent med: det skal ingen være i tvivl
om. Det her skal ikke læses på andre måder, end at vi vil have det
her gjort på en god og ordentlig måde, så vi kan se os selv i øjnene,
den dag vi holder op som politikere.";Kl. 14:43
217732;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:44
217806;Time;;Kl. 14:44
217830;name_party;":
Igen vil jeg sige til hr. Tage Leegaard, at det jo ikke kan ende med
andet end en boomerangeffekt, en sønderlemmende kritik af den
proces, som regeringen har gennemført, op til den aftale blev indgået, i øvrigt med den daværende konservative økonomi- og erhvervsminister for bordenden. Det er jo tegn på en sønderlemmende kritik,
at man nu siger, at man er nødt til at lytte til landbruget. Jamen følte
man sig ikke nødsaget til at lytte til landbruget, da man i august besluttede sig for, at det var et ministerudvalg, der skulle arbejde med
det? Da regeringen kom med et udspil i 2009 og indgik aftale i sommeren 2009, følte man sig ikke nødsaget til at lytte til landbruget på
det tidspunkt? Er det gået op for Venstre og Konservative, at der er
et landbrug, som det var væsentligt at have en dialog med? Hvorfor
gør man det først nu, hvis ikke det handler om, at man ønsker at udskyde det?
Derfor vil jeg spørge hr. Tage Leegaard om det, jeg også spurgte
hr. Eyvind Vesselbo om. Hvis vi tager eksemplet med pesticidafgiften, vil hr. Tage Leegaard garantere, at det bliver vedtaget inden
sommerferien? For ellers bliver det ikke vedtaget i den her valgperiode. Det kan jo ikke nås med grundloven i hånden, inden der skal
være valg, hvis det først bliver til efteråret, og derfor må det være
helt fair, også af hensyn til kommende generationer, at man siger, at
man vil garantere, at i hvert fald det vedrørende pesticidafgiften,
hvor landbruget er kompenseret, bliver gennemført i indeværende
folketingssamling.";Morten Østergaard
219356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:45
219419;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg kan garantere dig for, at der foregår et intensivt arbejde med
pesticidafgifterne. Jeg kan også garantere dig for, at det er et ekstremt kompliceret arbejde, for pesticider er lige så mange forskellige
ting, som der er navne på pesticider. Jeg vil gerne arbejde for, at det
her bliver gennemført hurtigst muligt. Vi har i »Grøn Vækst« lovet,

36

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

at det bliver gennemført hurtigst muligt, men at give dig en garanti
ville være uklogt, for jeg er ikke helt sikker på, hvor langt det arbejde i det udvalg er. Men jeg synes, at vi skylder at få det udført. Det
har du ret i.
Så vil jeg igen sige om vandplanerne: Vi snakker alle sammen
om, at det er et areal på op til 200.000 ha, som bliver berørt af »Grøn
Vækst«. Jeg synes, at det ville være sjusk at sige, at det vedtager vi i
juni, og så gennemfører vi det i september. Sådan foregår ting altså
ikke. Jeg håber ikke, det er den måde, som en rød regering, som du
støtter varmt, vil til at gennemføre ting på. Sådan arbejder vi altså ikke i den borgerlige lejr.";Kl. 14:45
220503;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Lige for en sikkerheds skyld skal jeg sige, at direkte tiltale ikke er tilladt ifølge forretningsordenen – bare så man
husker det til en anden gang.
Hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 14:46
220784;Time;(Ordfører);Kl. 14:46
220819;name_party;":
Det Radikale Venstres miljøordfører, hr. Johs. Poulsen, er forhindret
i at være her, men til gengæld er det faldet i mit lod at deltage i debatten, og det har været interessant at følge de krumspring, som aftaleparterne fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har gjort
for ligesom at redegøre for, hvorfor man ikke er i stand til at føre
den aftale ud i livet, som man jo altså, går jeg ud fra, ved fuld bevidsthed indgik med hinanden i sommeren 2009.
Ikke mindst hr. Tage Leegaard synes jeg har gjort et behjertet
forsøg på ligesom at forklare, hvorfor man tilsyneladende havde
propper i ørerne og bind for øjnene, da man indgik aftalen, og først
nu er nået dertil, at man vil have en dialog med det landbrug, som
man i sagens natur regulerer. Hr. Tage Leegaard gør sig også skyldig
i en fortalelse her afslutningsvis, for det fremgår meget tydeligt af
aftalen om »Grøn Vækst«, at man allerede i 2009 ville ændre pesticidafgiften. Men det eneste, man har haft travlt med, er jo altså at
kompensere landbruget ved at lette jordskatterne. Det andet har man
ligesom udskudt, ikke til hurtigst muligt eller snarest muligt, men
bare på ubestemt tid. Jeg synes, det er mageløst, at man kan stå her i
2011, så lang tid efter, og bare sige, at man har besluttet at nedsætte
en række arbejdsgrupper for at kvalificere grundlaget yderligere. En
eller anden form for sjusk må der da havde været i processen. Det
må man da som minimum erkende.
Men det er jo nok, fordi vi, når vi ser på det store billede, må
konstatere, at VKO-flertallet i hele sin levetid har brugt kræfter på at
afmontere miljø-, energi- og klimaindsatsen med de dybt problematiske følger, at Danmark er sakket agterud med indsatsen på alle områderne. Det kan ses i naturen, og det kan ses i manglende fremdrift
på udvikling og produktion af vedvarende energi og deraf følgende
færre af de spændende arbejdspladser, der potentielt kunne være blevet skabt. Det kan ses, ved at Danmark på klimaområdet langt hen
ad vejen køber sig aflad i stedet for med en konkret indsats at sætte
sig i spidsen.
På natur- og miljøområdet var VKO's første handling at sætte daværende miljøminister Hans Christian Schmidt til at fjerne enhver
ambition og lægge arbejdet for en bedre natur og en større miljøbeskyttelse i ruiner. Det mest katastrofale enkeltstående tiltag var
vandmiljøplan III fra 2003, som, på trods af at den var garneret med
mange smukke ord, alligevel var og er kejserens nye klæder. Planen
har reelt set været uden nogen positiv virkning. Tiden er bare gået.
Så kom der en ny konservativ miljøminister, nemlig Connie Hedegaard, og så blev viljen til at gøre en indsats lidt større, og den nye
miljøminister lancerede den retorisk stærke miljømilliard som nyt
tiltag på naturområdet. Men milliarden led dog lige af den svaghed,

at halvdelen af pengene var hentet fra Fødevareministeriets midler til
bedre natur, miljøvenligt landbrug og økologi, og derfor var substansen i det smukke begreb overskueligt. Men så gik der jo tid med det.
Under de seneste to miljøministre er strategien så blevet udviklet
til en kunstart: kunsten at få tiden til at gå med en så lidt handlingsorienteret indsats som overhovedet muligt. »Grøn Vækst« blev lanceret af den daværende miljøminister, nuværende skatteminister,
med de mest svulmende, flommefyldte ord nogen sinde, som var helt
omvendt proportionale med indholdet. Og tiden siden lanceringen
har jo dokumenteret, at alt det grønne er udskudt, mens landbruget
har fået skattelettelser, ligesom alle tøjler er smidt med hensyn til
strukturen.
Planen tilkendegiver, at der skal være mindre gift og færre pesticider, flere randzoner og mindre kvælstofbehandling, og det er stort
set forduftet. Til gengæld har mulighederne for at sælge brakjord under plov, fjerne læhegn og småbiotoper, fylde vandhuller og fjerne
beskyttet natur uden konsekvenser aldrig været større. Problemerne
for den danske natur, det vitale vandmiljø og særlig sårbare naturområder er derfor næsten større end nogen sinde. Retfærdigvis skal
det siges, at vandmiljøplan I og II fra 1980'erne og 1990'erne under
henholdsvis Schlüter- og Nyrupregeringerne har haft en vis virkning,
men i dette århundrede har fremskridtene kun være meget sporadiske og primært baseret på naturgenopretningstiltag fra kommuner,
de tidligere amter og nye partnerskaber lokalt. Desuden tæller små
fremskridt i udviklingen af økologisk landbrug på plussiden.
Problemerne er nu også så tydelige og eksponerede, at EuropaKommissionen på flere områder er efter den danske regering. Danmark lever ganske enkelt ikke op til beskyttelsen af sårbar natur.
Danmark er enormt forsinket og for sent ude med vand- og naturplaner. Det er ganske enkelt flovt, og der bliver brug for et grønt kasseeftersyn, når en ny regering forhåbentlig efter næste valg kan træde
til.
Derfor er der altså brug for at tage skeen i den anden hånd. Radikale Venstre har fremlagt kvalitative svar på udfordringerne og gennem flere år i finanslovsammenhæng anvist finansiering til en langt
bredere indsats. Vores bud på mere handling og sammenhæng i natur- og miljøpolitikken afspejles i det fælles forslag til vedtagelse,
som er fremsat i dag. Det baserer sig især på, at vi får en plan for
Danmark med natur og biodiversitet i et foranderligt klima, hvor naturarealerne forøges betydeligt, og hvor der skabes større sammenhængende naturområder, ved at urentabel og dårlig landbrugsjord
tages ud af produktionen eller ekstensiveres.
Vi skal sikre, at vand-, miljø- og naturplanerne og den danske naturlovgivning bringes i overensstemmelse med EU-lovgivningen, og
forhindre yderligere forsinkelser af vand- og naturplanerne. Vi skal
udvikle landbrugserhvervet primært ved at fremlægge virkemidler til
en tredobling af det økologiske areal inden 2020 og på sigt basere
den altovervejende del af landbruget på miljøvenlige og økologiske
principper. Så er der også det afgørende at regulere alle husdyrbrug
over en vis bagatelgrænse – helt i overensstemmelse med regeringsgrundlaget fra 2005 i øvrigt – som industri med faste udlederkrav og
miljøteknologifremmende tiltag og endelig at reducere pesticidanvendelsen mest muligt for at beskytte grundvand, biodiversitet og
sikre sundhed.
Der er ingen modsætning mellem øget miljøregulering og grøn
vækst. Hvis vi vil fremme et grønt erhverv i Danmark, uanset om det
er inden for fødevare- eller miljøteknologi, skal vi regulere mere.
Det bliver alle parter dygtigere af.";Morten Østergaard
227268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr.
Tage Leegaard.

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

37";Kl. 14:51
227444;Time;;Kl. 14:52
227455;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. I forlængelse af den debat, vi havde før, kunne jeg godt tænke
mig at spørge hr. Morten Østergaard, om han også, ligesom hr. Bjarne Laustsen har fremført det, mener, at den her halve milliard kroner, som vi gerne vil lempe jordskatterne med, meget hurtigt skal føres tilbage, hvis der kommer en rød regering. Jeg vil godt spørge, om
det også er radikal politik.";Kl. 14:54
227858;name_party;":
Tak til hr. Morten Østergaard.
Undertegnede kan jo huske en Elsebeth Gerner Nielsen, som var
miljøordfører engang i sin tid, og da var ambitionerne i hvert fald
meget højt oppe. Så når vi havde forhandlinger om vandmiljøplaner,
varede det jo heller ikke længe, inden Elsebeth Gerner Nielsen måtte
gå, fordi det var helt overskruet.
Er det fortsat De Radikales holdning, at det høje ambitionsniveau, man havde på det område med hensyn til kvælstofudledningen, også er det, man har endnu, og at det tal, som »En Fair Løsning«-folket har satset på, dermed er det rigtige? Er der en divergens
i det her? Er der forskel på det? Det var jo himmelhøjt dengang.";Jens Kirk
228524;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
228587;Time;;Kl. 14:52
228611;name_party;":
Ja, den jordskattelettelse, som jo i øvrigt som så mange andre før den
meget hurtigt er blevet vekslet til jordprisstigninger, er i vores optik
ikke gavnlig, og derfor har den aldrig indgået i vores skattepolitik.";Morten Østergaard
228837;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:55
228900;Time;;Kl. 14:55
228911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Tage Leegaard.";Kl. 14:52
228981;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det tror jeg da at de radikale venner ude i landbruget vil synes er
meget, meget interessant.
Men så kunne jeg også godt tænke mig at høre om pesticidafgifterne: Finder den radikale ordfører ikke, at det er vigtigt, at man får
det her gjort på en god og eftertænksom måde? Så kunne jeg også
godt tænke mig at høre, om den radikale ordfører ikke også er enig i,
at det vigtigste er belastningsgraden, i stedet for at man kigger på,
hvor mange gange de her sprøjteførere nu kører. Er det ikke vigtigt,
at vi får det her gjort på en anderledes og god måde i stedet for bare
bevidstløst at kigge på dem og sige: Jamen nu er de ude og sprøjte
igen: nu går det hele helt galt?
Skulle vi ikke se på, hvad belastningen af miljøet egentlig er, i
stedet for at se på, hvor tit de kører?";Kl. 14:52
229803;name_party;":
Jeg bliver nok en smule svar skyldig, hvis jeg skal redegøre for,
hvad Elsebeth Gerner Nielsen i sin tid som miljøordfører for Det Radikale Venstre havde af konkrete ønsker til kvælstofudledningen,
men jeg kan i hvert fald sige, at vi er fuldstændig enige i det forslag
til vedtagelse, som er blevet stillet i dag, og som meget præcist anviser, hvordan vi vil gribe opgaven an. Vi er også enige i, hvad de tidligere ordførere har været inde på, at der er blevet spildt kostbar tid
med først udarbejdelsen af »Grøn vækst 2,0«-udspillet, så siden forhandlingerne og så altså den lange periode bagefter, hvor man ikke
har implementeret tiltagene tilstrækkeligt.
Jeg efterlades efter at have fulgt debatten i dag jo med en meget
klar tvivl om, hvorvidt man overhovedet agter at leve op til sine egne målsætninger.";Morten Østergaard
230624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Kirk.";Kl. 14:55
230690;Time;;Kl. 14:55
230701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
230764;Time;;Kl. 14:53
230788;name_party;":
Jeg tror, vil jeg sige til hr. Tage Leegaard, at den helt grundlæggende
uenighed ligger i, at vi efterhånden har sænket ambitionerne så meget, at hvis bare regeringen dog ville foretage sig et eller andet på
pesticidområdet, ville det være godt. For det bliver jo ikke til andet
end snak. Der står i aftalen »Grøn Vækst«, at man i 2009 vil lave de
afgiftsændringer. Og hr. Tage Leegaard har endnu til gode at indrømme, at det jo tilsyneladende er, fordi man har fået den opfattelse,
at man har bedrevet sjuskeri i regeringen, først i et ministerudvalg og
siden i forhandlingslokalet sikkert med tilstedeværelse af flere af de
ordførere, der er her i dag, når man tilsyneladende ikke dengang var
i stand til at overskue konsekvenserne af det, man skrev ned på papir.
Det er jo derfor, der reduceres til rene festtaler, og det er derfor,
man kan have respekt for hr. Tage Leegaards forsøg, men virkeligheden er jo bare en anden, nemlig at regeringen sidder på sine hænder og holder alene fine taler.";Morten Østergaard
231797;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.";Kl. 14:54
231891;name_party;":
Vi fik jo også, kan man sige, en genindrømmelse af, at de 500 mio.
kr., der blev givet sådan ligesom i kompensation for jordskatterne, så
vil blive krævet ind igen i form af pesticidafgifter. Det var det første.
Der står noget i »En Fair Løsning« om de 1,1 mia. kr. Er det også
noget, der skal trækkes ud, er det også en del af De Radikales forslag? Skal det også være en ekstraskat til landbruget, at de skal svare
1,1 mia. kr. ekstra?
Endelig – som en, der jo har et sprøjtebevis og måske ved en lille
smule om sprøjtemidler – vil jeg sige, at jeg også tror, hr. Morten
Østergaard må give mig ret i, at det at skulle sætte pesticider, plantebeskyttelsesmidler plejer jeg at sige, i kasser og sige, hvordan det i
grunden er, de skal belaste, hvordan de belaster, hvordan de i grunden skal sættes ind, og hvad afgiften f.eks. skal være, ikke er noget,
man gør bare lige hokuspokus og siger: Så er de sat i rammer her.
Det er meget, meget vanskeligt, må jeg sige, selv om jeg bare har en
lille smule kendskab til kemi. Derfor er det ikke noget med at trække
det ud, men fordi vi skal have de rigtige klasser fundet.
Men er »En Fair Løsning«s 1,1 mia. kr. også noget, der er De Radikales idé?";Jens Kirk
233093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

38

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)";Kl. 14:57
233198;Time;;Kl. 14:57
233222;name_party;":
Jeg tror, at på det område, der handler om landbrugsbeskatning, skal
vi nok kunne finde fuldstændig enighed med S og SF. Jeg kan i hvert
fald sige, at den retning, som regeringen og dermed Venstre og Konservative er gået i, hvor man altså kompenserer landbruget for afgifter, man tilsyneladende ikke har aktuelle planer om at gennemføre –
vi har jo ikke engang kunnet få en garanti i dag for, at det bliver i
indeværende folketingssamling, altså på den her side af et folketingsvalg – den retning er endegyldigt forbi.
Jeg er klar over, at hr. Jens Kirk klynger sig til enhver sprøjtemaskine ude i landbruget, men pointen her er jo altså, at vi er nødt til at
nedbringe det. Og mens regeringen sidder og tænker og tænker og
tænker, stiger omfanget af problemerne udeomkring i naturen, og
som hr. Tage Leegaard var inde på, sender vi en grøn regning videre
til vore efterkommere. Det er jo det, der er problemet, og det er derfor, jeg bare holder fast i ikke, hvad De Radikale og Venstre har
ment og sagt på forskellige tidspunkter, næh, men hvad der står i regeringens egen aftale, og der står der, at lovforslaget søges fremsat i
2009. Og i dag kan jeg ikke engang få en garanti for, at det vil ske i
indeværende folketingssamling og dermed inden et folketingsvalg.
Det er da pinligt.";Morten Østergaard
234519;Time;"føre de ting, der rent faktisk gør noget for miljøet, ja, så står man i
stampe. Og der har vi sagt: Tingene må gå hånd i hånd.
Det er jo det, der gør, at regeringen lige nu har problemer med at
leve op til den aftale.";Kl. 14:58
234748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 14:59
234820;Time;;Kl. 14:59
234841;name_party;":
Jo, jo, jeg er ikke i tvivl om, at hr. Morten Østergaard og Det Radikale Venstre vil hævde, at de lever op til alle forlig. Det gør Venstre
også, det gør man jo. Og det lovforslag, som hr. Morten Østergaard
henviser til, kommer ganske snart til anden behandling, så også dér
lever vi op til det, vi har aftalt.
Men det, jeg egentlig spurgte om, var helt konkret i forbindelse
med de her to punkter: Mener hr. Morten Østergaard, at man med de
to punkter fuldt ud lever op til det forlig, der er indgået?
Altså, det var jo sådan, også i forbindelse med »Grøn Vækst«, at
Det Radikale Venstre tilsluttede sig noget af »Grøn Vækst«, som
havde relation til det her med miljøgodkendelser, så helt principielt
gør man det jo, men jeg vil godt spørge helt konkret her: Mener hr.
Morten Østergaard, at man med de to forslag i det her forslag til vedtagelse så også lever op til det?";Eyvind Vesselbo
235725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 15:00
235820;Time;;Kl. 14:58
235841;name_party;":
Nu ved jeg godt, hr. Morten Østergaard ikke normalt er ordfører på
det her område, men jeg vil alligevel stille et spørgsmål, som er af
mere principiel karakter, og som ikke har så meget med teknikken at
gøre.
Hr. Morten Østergaard ved jo godt, at vi har et forlig om miljøgodkendelse, nemlig det lovforslag, der hedder L 12, om miljøgodkendelse, som vi skal behandle ganske snart. Jeg vil gerne spørge hr.
Morten Østergaard, om Det Radikale Venstre føler, at de overholder
det forlig ved at stemme for det her forslag til vedtagelse, hvor to
punkter lyder: »at gennemføre kvælstofreduktioner lokalt ved hjælp
af lokale kvoter og naturtiltag og lokalt samarbejde i stedet for omsættelige kvoter« og »at regulere større husdyrbrug som industri med
faste udlederkrav og placering i områder for større husdyrbrug«.
Jeg vil godt høre, om hr. Morten Østergaard føler, at Det Radikale Venstre lever fuldstændig op til det forlig, vi har, idet der jo netop
i det forlig er skitseret en måde at reducere på, som man skal leve op
til for at få en miljøgodkendelse.";Eyvind Vesselbo
236908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
237024;Time;;Kl. 15:00
237048;name_party;":
Ja, det mener jeg vi gør. Det er klart – hvis det er det, hr. Eyvind
Vesselbo sigter til – at vi jo har nogle ambitioner, som går videre
end det, vi har kunnet komme igennem med hos regeringen, og det
er så nogle af dem, der kommer til udtryk her.
Nu har vi i dag talt meget om, at man skal passe på, og at hastværk er lastværk osv. – og der er jo ikke nogen, der på det her område beskylder regeringen for det – og vi har også nogle gange diskuteret, om lovkvaliteten var god nok, høringsfrister og sådan nogle
ting, og her må man sige, at perioden, der er gået siden førstebehandlingen af det lovforslag, og til vi nu nærmer os andenbehandlingen, synes jeg vel i sig selv demonstrerer, at her har vi et forslag,
som endnu en gang har voldt problemer for regeringen i Venstres
folketingsgruppe. Men vi håber selvfølgelig, det har vi fået brev fra
statsministeren om, at det snart kommer i Folketingssalen.";Morten Østergaard
237966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 15:01
238098;Time;;Kl. 14:59
238109;Time;;Kl. 15:01
238133;name_party;":
Vi lever i sagens natur op til alle de forlig, vi har indgået, og de aftaler, vi har lavet. Men det forhindrer os jo ikke i at fremføre, hvad vi
har af synspunkter om, hvordan man burde gøre det.
Men jeg synes, det i virkeligheden er lidt friskt, at hr. Eyvind
Vesselbo nu betræder netop den sti, for også der er regeringen jo
fodslæbende og har meget vanskeligt ved selv at levere de lovforslag, der skal til, for at vi kan få gennemført de aftaler, vi har indgået. For regeringens interesse, også på det område, synes mere at være
det, der handler om at lempe og gøre tingene fleksible, men når det
kommer til den anden halvdel af det, nemlig at sørge for at gennem-

(Ordfører)";Morten Østergaard
238832;name_party;":
Da jeg læste det forslag til vedtagelse, som Venstre og Dansk Folkeparti, Konservative og Liberal Alliance har lavet, vil jeg sige, at jeg
først sagde, at det da var rart, vi kunne få den erkendelse frem. Det
er den erkendelse, der siger, at når man skal gennemføre de her
vand- og naturplaner, har man brug for at gennemføre en række undersøgelser for at få et mere sikkert fagligt grundlag at træffe beslutninger på. Det er jo sådan set det, jeg har diskuteret med skiftende
miljøministre i de seneste mange år, nemlig at de nedskæringer, man
har gennemført i forhold til overvågning af vandmiljøet i Danmark,
ville få den konsekvens, at man ikke havde den viden, der var nød-

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

vendig for at træffe de rigtige beslutninger. Det har man så fundet ud
af nu. Det er lidt sent, for jeg kan forsikre den nuværende miljøminister for, at de tidligere miljøministre var helt uenige i det. De mente,
at man havde et rigtig, rigtig godt og kvalificeret grundlag til at træffe beslutninger på. Det siger man altså nu at man ikke har, og den
erkendelse må vi selvfølgelig tage til efterretning.
Når vi så kigger på, hvad det er, man skal have undersøgt, kan vi
selvfølgelig filosofere over, hvorfor man udvælger de områder, man
vælger. Jeg kan forstå, at ålegræsværktøjet skal udsættes for en grundig analyse. Muligvis hænger det sammen med den anden formulering om, at man skal inddrage base line, fordi man ligesom siger, at
hvis man nu finder en anden måde at gøre det her op på, kan det være, at man når frem til, at man har nået nogle resultater tidligere, som
ikke kunne ses ved hjælp af ålegræsværktøjet. Selvfølgelig har man
det problem, når man nu går i gang med det her arbejde, at ganske
vist siger Landbrug & Fødevarer, som har stor indflydelse på i hvert
fald et af de partier, der er med i det her arbejde, at det der med ålegræs kan man ikke bruge. Så siger Danmarks Miljøundersøgelser,
der vel må betragtes som en uafhængig ekspertise på området, at alt
det, som Landbrug & Fødevarer siger, er forkert. Så det er et spørgsmål, om man så skal i gang med at undersøge det her for at få nogle
svar, som bliver mere passende i forhold til det slutresultat, som man
ønsker fra de partiers side.
Jeg synes, at det hele bærer præg af at være en meget, meget omfattende forsinkelsesproces. Måske har man et lille fromt håb om, at
det her kan ende med slet ikke at blive til noget på den her side af et
valg. Det synes jeg er den mest oplagte forklaring. Det har også været en spændende proces i nordjyske medier, og jeg tror, at man i
nordjyske journalistkredse er ret begejstret for den her sag, fordi den
har givet anledning til stor opmærksomhed omkring, hvad man kan
citere forskellige politikere for af besynderligheder, og jeg må indrømme, at jeg synes, det var topmålet af morskab, da en lang række
af Venstres udmærkede folketingsmedlemmer kastede sig ud i en
lang debat om, hvad Socialdemokraterne mon mente med de der
19.000, 24.000, 30.000 t, når man tænker på, hvad Venstrepolitikere
har været citeret i den nordjyske presse for at mene om det samme.
Men af en eller anden grund er det der med drivhuse og at kaste med
sten og sådan noget en erkendelse, der slet ikke har sneget sig ind
hos de borgerlige partier endnu, og det ser vi dagligt dramatiske konsekvenser af.
Det, som er det afgørende indhold her, er, at vi jo faktisk står i en
situation nu, hvor vi kan konstatere, at vi har brug for at gøre en indsats for at sikre natur og miljø og herunder selvfølgelig også vandmiljøet, ikke fordi at EU har besluttet, at man skal gøre det. I Enhedslisten synes vi, at det er rigtig, rigtig trist, at Danmark er i den
situation, at det, vi diskuterer, er, hvordan vi kan leve op til det absolutte minimum af de krav, man har stillet i EU. Vi synes, at vi i Danmark skulle kunne gøre det bedre og have større ambitioner. Nej, når
det er vigtigt at gøre en indsats på det her område, er det, fordi vi
faktisk ønsker at bevare natur og miljø, vi ønsker at bevare og udvikle og forbedre biodiversiteten, fordi vi mener, at naturen har en værdi i sig selv. Det tror jeg faktisk at rigtig mange, også landmænd, vil
erklære sig enige i.
Den anden grund til, at der er en vigtig pointe i at gøre noget, er
jo, at det, vi nu ser, er, at på trods af, at dansk landbrug og fødevareindustri i mange år har været verdensmestre i at effektivisere og
optimere produktionen, så er situationen den, at både dyrevelfærdsmæssigt, miljømæssigt og økonomisk er det danske landbrug i en alvorlig krise, og så var det måske på tide at kigge på, om man ikke
skulle gå en anden vej, så man også kunne løse de udfordringer, vi
står over for, på natur og miljøområdet. Og derfor har vi så i oppositionen fremlagt en række konkrete forslag til, hvad der skal gøres.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det, vi i Enhedslisten lægger allerstørst
vægt på, er det, der handler om at sikre, at en større del af landbrugs-

39

og fødevaresektorens arbejdspladser forankres lokalt, og at det sker
ved, at man sikrer en større kvalitetsudvikling i produkterne, sådan
at man har mulighed for at tage en højere pris. Det handler altså om
at flytte fødevareproduktionens værdiskabelse tilbage til gården eller
lokalområdet, og det kan jo også skabe udvikling i de dele af landet,
hvor det måske for tiden kniber med det.
En meget, meget væsentlig del af det er at sikre vækst i økologien. Jeg står jo efter debatten i dag tilbage med det indtryk, at man
måske godt blandt de borgerlige partier her i Folketinget kan blive
enige om, at man gerne vil have noget mere økologi, men det er
svært at blive enige om at gøre noget, der sikrer, at man kommer den
vej. Det, der ligesom er problemet her, er, at man snakker og snakker, og ingenting sker der. Og det er vel også derfor, at vi vel også
på det her område må sige, at Danmark har hårdt brug for ikke bare
en ny regering, men også en helt anden politik.";Per Clausen
244753;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Miljøministeren.";Kl. 15:07
244841;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Hold da op, hvilken debat der har været her i dag, og hvilke påstande
der er fløjet gennem Folketingssalen! Jeg håber meget, at alle dem,
der har fulgt debatten fra start til nu, har husket, hvad jeg stod og
sagde på talerstolen i forhold til, hvordan vi sådan set har set indsatsen gennem årene i Danmark. Når vi eksempelvis taler om kvælstofreduktionen, ja, så er det et faktum, at den igennem en årrække er
blevet mere end halveret. Det er ikke noget, jeg står og tager æren
for, og det er heller ikke noget, min forgænger i den forstand tager
æren for. Her taler vi om, at vi startede for mange, mange år siden, at
vi har holdt fast, og at vi vedbliver med at holde fast i den indsats.
Når vi så har det billede, at vi starter med at have haft en kvælstofudledning på 135.000 t og har fået den helt ned på 65.000 t og
yderligere skal have den ned, så siger det også sig selv, at det bliver
vanskeligere og vanskeligere, for det er en svær opgave. Derfor er
det jo heller ikke nogen hemmelighed, at det er en politisk beslutning i forbindelse med aftalen om »Grøn Vækst«, og den politiske
beslutning bestod i, at vi ville reducere med 19.000 t kvælstof, og
den målsætning holder vi stadig væk fast i. Hvordan gør vi det? Jamen det gør vi jo lige præcis med bl.a. de vandplaner, som nu er i
høring.
Jeg synes, det er noget trist at høre oppositionen tale om forsinkelser, som om forsinkelserne skyldes, at man ingenting har gjort.
Det står ganske klart, at det, når man sender de her vandplaner ud i
offentlig høring, så er en del af hele direktivet, at de skal i en 6 måneder lang høring. 6 måneder er lang tid, men det er jo ikke lang tid,
når vi taler om, hvad det er for et arbejde, der ligger i de her vandplaner, og hvad det er for en opgave, der skal løses med de her vandplaner. Så derfor er den her høringsproces vigtig.
Vi valgte så også at lave den tekniske forhøring, som netop bestod i at få kvalificeret, om de tal og fakta, vi fik fra de daværende
amter og kommuner, nu også stemte overens med det arbejde, man
så derudover har lagt i vandplanerne. Der må jeg så sige at den forsinkelse, som jeg erkender der er tale om, er en formel vedtagelse af
vandplanerne.
Men det, der er vigtigt her, er jo lige præcis det indholdsmæssige,
og der synes jeg det er helt fejlagtigt, at der hele dagen igennem er
blevet skabt et billede af, at der her bare er en regering, der har siddet på hænderne. Det er jeg naturligvis fuldstændig lodret uenig i.
Og der må jeg altså sige: Hvad er det for nogle landbrugsmæssige
virkemidler, der er i vandplanerne, og hvilke nogle af dem er allerede i gang? Hvilke af disse er allerede vedtaget? Lad mig, selv om det
er fødevareministerens ressort, nævne, at hele det lovforslag, der
hedder L 36, som handler om jordbearbejdning – altså i visse perio-

40

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

der ingen jordbearbejdning – som handler om de vintergrønne marker, og som handler om øget anvendelse af efterafgrøder, jo er vedtaget: det er sat i værk.
Så derfor synes jeg, det er fuldstændig forkert at skabe et billede
af, at der ingenting sker. Vi har også en indsats, der handler om vådområder, som jo direkte kompenseres. Jamen det er jo fuldstændig
iværksat, og det er endda en rigtig god historie, for det er stadig væk
frivillige aftaler, det sker i dialog og med accept fra de berørte lodsejere, og det har effekt. Så blot for at sige det: Det er altså ikke korrekt, at der ikke sker noget som helst.
Lad mig så igen gentage, hvad jeg også sagde i mine indledende
bemærkninger, nemlig at når vi diskuterer biodiversitet, som for mig
at se også er den absolut vigtigste miljødagsorden, er det fuldstændig
korrekt, at vi i Danmark oplever en tilbagegang og har gjort det gennem århundreder, lige så vel som alle andre lande i verden også oplever en tilbagegang. Der er ingen tvivl om, at det er et problem, og
at det skal stoppes. Der satte man sig i FN-regi et mål om, at man i
2010 skulle stoppe tilbagegangen i naturens mangfoldighed og kunne i 2010 konstatere, at man ikke havde nået det.

samfundsøkonomiske konsekvenser af initiativer. Altså, tingene skal
hænge sammen.
Der er jeg da også glad for at konstatere, at oppositionen også i
dag har gjort meget klart rede for, at man sådan set ønsker et erhverv
i Danmark, og jeg vil gerne bekræfte, hvad også hr. Per Clausen var
inde på med hensyn til økologien, nemlig, at vi helt klart har en interesse i også at få fremmet økologien, og det er også baggrunden for,
at fødevareministeren i dag er kommet med yderligere et udspil omkring økologi. Det fremgår også klart af hele »Grøn Vækst«-aftalen,
hvordan vi ønsker at få fordoblet arealet. Så kan vi have ideologiske
diskussioner om, hvordan man gør det, og jeg kunne ikke lade være
med at trække på smilebåndet, da vi fik billedet af en socialdemokrat, der stopfodrede et stakkels barn med en økologisk gulerod. Altså, det er blot for at sige, at der er forskellige måder at få fremmet
forskellige driftsformer på, men det ændrer ikke ved, at vi i hvert
fald er enige i, at økologi som driftsform bestemt kunne nyde større
plads i Danmark, og det er også baggrunden for, at vi har de målsætninger, vi har i »Grøn Vækst«. Tak.";Kl. 15:07
250064;Time;;Kl. 15:16
250075;Time;"Hvad gør man så? Så trækker man altså ikke bare på skuldrene
og siger, at det nåede vi ikke, og så må vi så bare ærgre os over det.
Nej, der er da ingen tvivl om, at det her er et langt, sejt træk, og det
skal man holde fast i, og det skal man vedblive med.
Derfor var Danmark jo også meget aktiv medspiller på den internationale scene, da vi skulle forhandle biodiversitetskonventionen i
Nagoya i Japan i efteråret, hvor Danmark medvirkede til, at vi netop
lykkedes med at få en international aftale, som handler om nye målbare mål for det her. Der ved oppositionen også, og det har jeg også
besvaret i diverse spørgsmål osv., at der kommer jeg også med en
national strategi for biodiversitetsindsatsen. Men der vil jeg bare sige, at det klart er en opgave, som både skal løses af den her regering
og af en kommende regering, uanset hvilken farve den har, og af en
kommende regering og af en kommende regering. Altså, naturindsatsen er ikke noget, man bare slipper, og derfor er det også noget pinagtigt, at der skal køres politisk plat på den dagsorden.
I forhold til diskussionen om naturens virkemidler var hr. Steen
Gade selv inde på det i sin tale, og jeg synes faktisk, det er et rigtig
godt ord at have med. Hvad ligger der i diskussionen om naturens
virkemidler? Noget af det, der har været fremme i den seneste tid, i
hvert fald hvor jeg har siddet som miljøminister og lyttet til de mange røster, til de mange meninger om indsatsen og om virkemidler, er
f.eks. diskussionen om stenrev som et virkemiddel, minivådområder,
alle de her ting, som kommer op i en debat, når man netop har nogle
planer i høring. Der mener jeg ærlig talt, at man skulle være lidt af et
skarn, hvis man ikke tager imod de mange forslag til virkemidler,
der alt andet lige foreslås af mange eksperter, om end der også er
mange meninger om dem. Så selvfølgelig er man – synes jeg – forpligtet til at undersøge de her ting.
Så det er altså også en af forklaringerne på, at vi vælger at sige, at
vi sætter en masse udvalgsarbejde i gang til netop at fokusere på øvrige virkemidler. Derfor synes jeg, at det er noget enøjet blot at betragte udvalgsarbejde, som om det skulle være en forsinkelsesmanøvre. Det her er en vigtig opgave, en vigtig opgave, der skal have
effekt, og en vigtig opgave, der skal løses med dem, der nu engang
står derude og skal løse den, netop landbruget, når vi taler om kvælstofreguleringen.
Der ser virkeligheden noget anderledes ud i dag, end den gjorde
måske tilbage i 2008, da man for alvor gik i gang med forhandlingerne. Vi taler om et erhverv, der vitterlig er økonomisk hårdt ramt,
og det er også baggrunden for, at vi i vores forhandlinger om »Grøn
Vækst 2.0« lige præcis havde drøftelser om, at når man vurderer indsatser, skal det også vurderes i forhold til erhvervsøkonomiske og

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger, først fra
hr. Per Clausen.";Kl. 15:12
253011;Time;;Kl. 15:16
253029;name_party;":
Jeg synes jo, at ministeren kan have ret i, at der bedrives en del politisk plat på den her sag. Personligt kan jeg henvise til de nordjyske
medier, hvor der har været meget store bestræbelser udfoldet i den
retning. Jeg går ud fra, at ministeren også har omtalt det i Venstres
gruppeværelse, hvor der nok er mest grund til at sige det.
Men jeg vil spørge miljøministeren om to ting. Først vil jeg spørge om det der med de 19.000 t. Er det sådan, at det, der står i forslaget til vedtagelse, er, at det skal leveres i 2015, eller står der, at der
skal være en plan i 2015, eller står der, at der skal være en plan i
2015, medmindre vi ved at ændre på nogle målemetoder kan nå frem
til, at vi ikke behøver at levere det?
Det andet, jeg godt vil spørge ministeren om, er: Er det sådan, at
effekten af stenrev og vådområder er ubelyst, siden det repræsenterer
en selvstændig begrundelse for, at man skal nedsætte nogle grupper,
der skal arbejde med det? Ellers kan jeg henvise til, at Enhedslisten
har arbejdet med de ting og fremsat forslag om det flere gange gennem de senere år.";Per Clausen
254119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
254182;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Som jeg sagde både i min første tale og også nu her i
den opfølgende, handler det her også om diskussionen om at få mest
miljø for pengene. Og der må jeg bare lige gøre opmærksom på, for
det har vi faktisk slet ikke været inde på i diskussionen i dag, at
»Grøn Vækst«-planen, hvis nogen skulle have glemt det, altså samlet set medfører offentlige investeringer på 13,5 mia. kr. i miljø- og
naturindsatser og landbrugserhvervets vækstvilkår i den her periode
fra 2010 frem til 2015. Og jeg vil bare lige nævne, at alene vand- og
naturplanerne altså medfører offentlige udgifter på 4,2 mia. kr. i perioden.
Så når vi taler om minivådområder, når vi taler om stenrev, så er
vi nødt til at blive klogere på det, i forhold til hvordan vi får mest
miljø for pengene, og hvor det rent faktisk vil kunne give den største
effekt. Og det er baggrunden for, at jeg fuldstændig med åben pande
siger, at det vil jeg gerne have belyst nærmere. Så hvis Enhedslisten

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

også har synspunkter i den retning, er jeg da i hvert fald klart modtagelig for det.";Kl. 15:18
255314;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 15:19
255382;Time;;Kl. 15:19
255400;name_party;":
Men er det alligevel ikke lidt kedeligt for miljøministeren at kunne
konstatere, når det handler om at bruge ressourcer på overvågning af
vandmiljøets udvikling i de sidste 10 år, at så har man reduceret indsatsen? Og man har hele tiden sagt, at man vidste det, man havde
brug for at vide, ja, det blev endnu bedre, når man reducerede indsatsen, for nu fik man lige præcis det at vide, som man skulle have at
vide. Når man så står og skal iværksætte den her plan, må man bare
konstatere, at man mangler masser af viden. F.eks. ved man ikke, om
den der ålegræsmetode er den rigtige – altså, godt nok siger Danmarks Miljøundersøgelser, at det er den, der er, og at det er den bedste, man kan bruge, og at Landbrug & Fødevarers synspunkter er noget uvidenskabeligt sludder, men alligevel ved man ikke, hvad man
skal bruge. Kunne man ikke godt opfatte det på den måde, at noget
må have været forsømt i fortiden, når man er så usikker og søgende
nu?";Per Clausen
256356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

41

jeg ikke taget stilling til, at ministeren ikke har gjort det godt i Japan
osv., det er ikke det, jeg siger, men jeg siger, at regeringen ikke har
villet tage det alvorligt indtil nu.
Det, jeg vil spørge om, er de meldinger, der jo egentlig kommer
her om, at der kan blive tale om yderligere udsættelse på det her
punkt. Det vil jo være lidt af en katastrofe for den kommunale vandplanlægning, og det vil jo også forhindre, at de virksomheder, som
står og drømmer om at komme i gang med det, som vi egentlig startede for 15 år siden, i 1996, nemlig spildevandsrensning i det åbne
land, indgreb over for overløb osv., kan komme i gang.
Kan ministeren aflive den mistanke, vi sidder tilbage med: at
man er ved at forberede at løbe fra løftet?";Kl. 15:20
257165;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
257228;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan sige ganske klart, at vandplanerne, som er i bred offentlig
høring frem til april, adresserer en reduktion på 9.000 t kvælstof med
mange forskellige virkemidler – nogle af dem er også nævnt her. Når
den her høring er overstået, sidder vi selvfølgelig med en mængde
høringssvar – vi begynder jo allerede at modtage dem nu – som vi
behandler, og det er helt klart, at de vandplaner skal vedtages, altså
lige nu er de i høring, man skal så bearbejde dem, efter at man har
fået høringssvarene, og så skal de vedtages. Det ligger fuldstændig
klart og lever også op til vandrammedirektivet.";Kl. 15:23
257867;Time;;Kl. 15:20
257878;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er godt klar over, at oppositionen hele dagen har danset omkring
emnet ålegræsværktøjet, og der må jeg sige, at ålegræsset jo er et af
flere såkaldte kvalitetselementer, som netop ifølge vandrammedirektivet skal bruges – jeg siger »et blandt flere«. Når der bliver sat
spørgsmålstegn ved, om det nu er et godt nok redskab, må jeg sige,
at der er foretaget en prioritering, hvor man har sagt: Det her har vi
valgt som måleegenskab. Og det er jo også det, det hele er bygget
på, for på nuværende tidspunkt findes der ikke alternativer, som kan
bruges hele landet rundt. Der er altså i forbindelse med ålegræsværktøjet tale om en god og en robust metode, men der vil altid være
usikkerheder forbundet med beregninger på sammenhænge som den,
ålegræsmetoden jo altså også beskriver. Og derfor er det også, at vi i
indsatsen med vandplanerne netop har taget højde for de usikkerheder.
Så derfor vil jeg sige, at jeg har behov for, at alle målemetoder er
belyst: Hvad er bedst egnet? Og det er stadig væk ålegræsmetoden,
som man altså har besluttet er det bedste alternativ, vi har på nuværende tidspunkt. Så må vi se, om fremtiden viser, at der skulle være
andre redskaber.";Kl. 15:23
259102;name_party;":
Jamen det er jo nogle formuleringer i ministerens egen tale, som vi
kan læse på tryk senere, der virkelig gør mig i tvivl, og når jeg så
læser det forslag til vedtagelse, der står her, synes jeg, det lugter
langt væk af, at nu skal der ikke reduceres, de sidste 10.000 t skal
ikke findes – eller i hvert fald ikke dem alle sammen.
Angående baseline kan jeg oplyse, at jeg står her og kigger på et
referat fra Nordjyske Medier, hvor fødevareministeren har været ude
at berolige landmændene i Nordjylland og sagt, at nu skal de tage
den med ro, for det bliver nok ikke til de her 10.000 t. Jeg kan også
høre det på den formulering, miljøministeren har anvendt i dag. Jeg
har forstået, at der står et andet sted, at de 19.000 t står ved magt,
men så står der jo – og det er det, der er det interessante – at man er
villig til at finde nogle smuthuller.
Hvordan skal vi forholde os til den her situation? Bliver der givet
en klar melding inden valget?";Steen Gade
260062;Time;;Kl. 15:21
260073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 15:24
260220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
260283;Time;;Kl. 15:21
260300;name_party;":
Tak. Jeg bliver lidt pikeret, når miljøministeren siger, at vi andre har
slået politisk plat på det, der er sket. Altså, det er jo os, der holder os
til facts og de sidste rapporter og illustrationer af, hvordan det går.
Ministeren nævner, at biodiversitetsindsatsen er en langsigtet indsats, og det er jo rigtigt, men det var altså regeringen og Dansk Folkeparti, der sagde nej til at inddrage det i forhandlingerne, da »Grøn
Vækst« i sin tid blev lavet, så det er jo sådan set regeringen, der har
sagt nej til at tage det alvorligt på et tidligere tidspunkt. Dermed har";Steen Gade
260884;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener sådan set, jeg har været meget klar i mælet og har taget
udgangspunkt i aftalen »Grøn Vækst 2.0«, hvor jeg personligt var til
stede under forhandlingerne, og der står ganske klart i vedtagelsen
fra »Grøn Vækst 2.0«, at regeringen og Dansk Folkeparti holder fast
i målsætningen om en reduktion på 19.000 t kvælstof i 2015.
Vi har aktuelt nogle vandplaner i høring nu, og de adresserer de
9.000 t. Derudover vil vi gerne blive klogere på de 10.000 t, og vi vil
gerne tage samfundsøkonomiske og erhvervsøkonomiske aspekter

42

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

med ind i den her diskussion – da virkeligheden ser anderledes ud
dags dato, end den gjorde tilbage i 2008, hvor man lavede aftalen –
netop med henblik på, at vi altså oplever et erhverv i en vanskelig
økonomisk situation. Det er sådan set den klare besked, der ligger i
det.
For så at leve op til EU's vandrammedirektiv er det jo rigtigt, at
det skal ske over flere planperioder: Der er en første planperiode, der
kører frem til 2015, og så er der en næste til 2020 og en til 2027. Og
der er jo ikke tale om, at man bare beslutter sig for, at det skal være
elastik i metermål. Hvis man har brug for længere tid til nogle af
indsatserne, ja, så skal man redegøre for, hvad begrundelsen er for
det.";Kl. 15:24
262199;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Kl. 15:26
262293;Time;;Kl. 15:26
262313;name_party;":
Jeg blev også en smule pikeret over, at ministeren taler om politisk
plat, og at det er noget, der kommer fra os i oppositionen. Jeg synes
da, at hvis der er nogen, der har leveret politisk plat, så er det fødevareministeren, når man læser hans udtalelser i bl.a. Effektivt Landbrug, hvor han siger, at ålegræsværktøjet er kasseret.
Jeg har ikke set noget dementi fra ham, men jeg vil så til gengæld
sige, at vi alle sammen er enige om, at det ikke er det allermest optimale. Det er nu engang bare det bedste, vi har, og indtil vi har fundet
noget bedre, er det det, vi bruger – det hører jeg ministeren sige. Og
så er den diskussion måske lukket, det kan jeg måske få ministeren
til at bekræfte.
En anden ting er, at ministeren siger, at hun gerne vil undersøge
så mange ting. Det er da fair nok. Miljøministeren har overtaget en
stinker på skrivebordet fra den tidligere miljøminister, og regeringen
har haft 10 år til at undersøge det: det har regeringen undladt at gøre.
Men vil miljøministeren i nogle af alle de undersøgelser så tage nogle af vores forslag med, altså f.eks. i forhold til at lave lokale kvælstofreduktioner og lave pesticidreduktioner på bedriftsniveau?
Når ministeren vil undersøge alt det andet, vil hun så også undersøge vores forslag?";Mette Gjerskov
263586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
263649;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg skal nå at svare på to ting her, lad mig starte med kvoterne.
Et af de udvalg, der netop undersøger, er jo et udvalg, der ser på
omsættelige kvælstofkvoter, og det siger sig selv, at når man arbejder med kvælstofkvoter, er det jo målrettet og lokalt, så derfor er det
ikke svært for mig at sige ja til, at det faktisk er den måde, man ser
det og arbejder med begrebet kvælstofkvoter på.
Til det andet om ålegræsværktøjet: Jeg er da glad for, og det har
jeg også bemærket Socialdemokraternes ordfører også har været ude
at sige, at ålegræsværktøjet er den lineal, det måleværktøj, som er
det bedst anvendelige. Det er sådan set også en del af en regeringsbeslutning, at man har brugt det, også i de vandplaner, der netop nu
er ude i den brede høring.
Derfor er det vanskeligt at forestille sig, at man skulle finde en
helt ny målestok at tage frem, men det ændrer ikke på, at jeg også
fremadrettet siger: Man kan da have diskussionen om andre målemetoder, hvis der skulle findes nogle, der er endnu bedre. Men det er jo
korrekt set, at hele indsatsen i de her vandplaner, der nu er i høring,
er baseret på ålegræsværktøjet.";Kl. 15:27
264822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 15:28
264893;Time;;Kl. 15:28
264913;name_party;":
Men fødevareministeren har jo altså været ude at love, at det var
kasseret, ålegræsværktøjet. Det synes jeg at jeg har brug for en kommentar til.
Så vil jeg sige, at det, vi foreslår, altså er lokale kvælstofkvoter.
Det, regeringen har foreslået, er jo ikke lokale kvælstofkvoter – det
er omsættelige kvoter på landsplan. Det er noget helt, helt andet, vi
taler om. Når vi taler om lokale kvoter, mener vi, at man i et vandopland konstaterer – netop i vand- og naturplanernes ånd – hvor meget
kvælstof vandet kan tåle her, og så er det inden for det område, man
laver lokale kvoter. Det er en helt anden tankegang.
Men jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at de forslag,
som vi er kommet med, og som vi faktisk tror kan give et bæredygtigt landbrug, også vil blive taget med ind og undersøgt ligesom alle
de andre ting, der åbenbart skal undersøges.";Mette Gjerskov
265783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
265846;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er kommissoriet sådan set ganske klart, i forhold til hvad vi undersøger vedrørende omsættelige kvoter. Når jeg blot pointerer, at
omsættelige kvoter jo alt andet lige får et lokalt islæt, så synes jeg
sådan set det flugter ganske fint med det, man også ønsker. Hvis det
er et helt andet regime, er det i hvert fald ikke noget, jeg vil bekræfte
nu og her. Jeg mener, at det er helt korrekt, at vi kigger på de omsættelige kvoter, og at de selvfølgelig i den virkelighed, de skal eksistere i, eksisterer lokalt.
I forhold til fødevareministerens udtalelser om ålegræsværktøjet
må jeg bare sige, at jeg nok tror, at man har fået dem udlagt lidt anderledes, end hvad fødevareministeren rent faktisk sagde, men i
hvert fald vil jeg da sige, og det har jeg bekræftet nu her, at der på
nuværende tidspunkt ikke findes alternativer, som kan bruges hele
landet rundt, og at der er tale om en ganske fornuftig og robust metode. Men jeg vil også oplyse, at Naturstyrelsen selvfølgelig er i løbende dialog med de eksperter, som har fremsat kritik af ålegræsværktøjet.
Det er også derfor jeg siger at vi fremadrettet har den her arbejdsgruppe, som ser nærmere på anvendelsen af ålegræs. Den afrapporterer i øvrigt her i løbet af foråret, sådan at vi kan få afsluttet den her
diskussion og ligesom komme videre.";Kl. 15:29
267193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 15:30
267290;Time;;Kl. 15:30
267314;name_party;":
Som sådan relativt udenforstående kan man blive noget rundtosset af
det her med det ålegræsværktøj, for jeg har hørt skiftende ordførere i
dag sige: Puha, man kan slet ikke sige noget om, hvorvidt det er det
rigtige. Ikke mindst den konservative ordfører var inde på det. Hvis
man så læser vedtagelsen her, vil man se, at der står, at man har nedsat en række arbejdsgrupper for at kvalificere grundlaget yderligere,
bl.a. i forhold til ålegræsværktøjet. Nu siger ministeren så, at det ligger helt fast, at det er det værktøj, man vil anvende i det fremadrettede arbejde.

Torsdag den 27. januar 2011 (F 10)

Så er det ikke rimeligt nok, at der opstår en vis usikkerhed, når
signalerne alene i dag og bare her i Folketingssalen med det skriftlige og det, der er sagt, stritter så meget i hver sin retning?";Morten Østergaard
268131;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
268194;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes overhovedet ikke, det stritter i hver sin retning. Jeg gør
klart rede for, at de vandplaner, der er aktuelle nu, er ude i høring.
Reduktionen af de 9.000 t kvælstof er lavet på baggrund af måleværktøjet, der hedder ålegræs. At vi så netop nedsætter et udvalg for
at belyse det her, lytter til de kritikere, der er, ser, om der også findes
alternative målemetoder, når vi arbejder fremadrettet, altså med de
kommende 10.000 t, kan jeg overhovedet ikke se der ligger nogen
modsætning i. Så den der vedtagelse, som der bliver refereret til, redegør jo lige præcis fremadrettet for de 10.000 t.";Kl. 15:31
268840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:32
268914;Time;;Kl. 15:32
268938;name_party;":
Men det, der så synes at være så løjerligt, er jo, at det tilsyneladende
er noget sjuskeri, der er foregået i regeringskontorerne i tiden op til,
at man lagde »Grøn Vækst« frem, og inden man lavede aftalen. Er
det ikke et besynderligt signal at sende, at man står her, næsten to år
– halvandet år i hvert fald – efter den oprindelige aftale er indgået,
og så er det bedste svar, man kan give i en vedtagelse om, hvordan
det går med det: Vi har nu nedsat nogle arbejdsgrupper for at kvalificere grundlaget yderligere? Har man truffet beslutninger i forbindelse med indgåelse af det oprindelige »Grøn Vækst«-forlig på et ukvalificeret grundlag?";Morten Østergaard
269592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
269655;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes, jeg har besvaret det her ganske tydeligt. Ålegræsmetoden
som målemetode er et af flere af de her såkaldte kvalitetselementer,
som ifølge vandrammedirektivet skal bruges ved vurdering af, om
direktivets miljømål er opfyldt. På nuværende tidspunkt, dags dato,
findes der ikke alternativer, som kan bruges hele vejen rundt. Der er
tale om en metode, som er det bedst tænkelige nu og her, og det er
den metode, de eksisterende planer er bygget på. Men det ændrer jo
ikke ved, at vi befinder os i en verden i fremdrift, og derfor er vi altså ikke fuldstændig døve og blinde for det, så hvis der findes andre
og bedre målemetoder, skal vi da være tossede, hvis vi ikke også undersøger det og får det belyst.
Det er korrekt, at der er kritikere, som har været ude at sige: Vi er
ikke sikre på, om ålegræsværktøjet er det rigtige fremadrettet. Derfor
vil vi gerne undersøge det, det er det, vi har tilkendegivet, det er det,
der ligger i den arbejdsgruppe, som Naturstyrelsen er i gang med.";Kl. 15:32
270694;Time;43;Kl. 15:34
270709;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:34
270758;name_party;":
Jeg vil da selvfølgelig starte med at sige tak for debatten. Jeg syntes,
det var så opmuntrende, da vi startede på den her debat for en del
timer siden, at der var så mange Venstrefolk, der flokkedes om at
tage ordet, for jeg tænkte: Nu får vi den rigtig gode, grundige naturdebat. Det blev så ikke helt en naturdebat, men det blev i høj grad en
taldebat, og det synes jeg egentlig er lidt ærgerligt. Men samtidig er
det jo også meget vigtigt, at vi får de tal på plads, så alle ved, hvad
det er, de har at holde sig til.
Normalt er det jo sådan, at når vi laver lovgivning herinde i Folketinget, så undersøger vi tingene først, regeringen på sin side og oppositionen på sin side, og når vi så har undersøgt tingene og gransket
videnskaben nøje, lægger vi forslag frem. I den her situation, med
vand- og naturplanerne, har man haft 10 år til at granske tingene, og
derefter sendte man vand- og naturplanerne i en teknisk høring, som
gav anledning til en yderligere granskning. Og når jeg siger granskning, tror jeg egentlig, at der på det tidspunkt mest var tale om en
diskussion i Venstres gruppeværelse, men det er jo også en slags
granskning. Efter det sender man det i offentlig høring, og der står vi
så nu.
Det er vældig positivt med en offentlig høring, men en offentlig
høring handler jo om, at vi selvfølgelig alle sammen skal blive klogere, at folk kan forholde sig til, hvad det egentlig er, vi går og laver
herinde i Folketinget, og komme med deres gode forslag.
Det, der sker nu, er så, at alt er i spil igen. Der er stort set ikke
noget i vand- og naturplanerne, der ikke er i spil igen. Vi har meget
svært ved at få et klart svar om de 19.000 t. Jeg synes, at jeg det ene
øjeblik hører, at de står fuldstændig fast, og det næste øjeblik er de
10.000 t sendt i udvalg. Det udvalg kan jo ende med både det ene og
det andet og med mere og med mindre. Altså, over halvdelen af den
kvælstofreduktion er i spil. Det er jo ikke at give borgerne klare forventninger til, hvad det er, vi render rundt og laver herinde i Folketinget.
Der er noget andet, der så for alvor er kommet i spil her den sidste uges tid, nemlig da fødevareministeren pludselig gik ud og sagde: Vi kasserer ålegræsværktøjet. Det er et værktøj, som man har
brugt i vandplanerne i, ja, 20 år i hvert fald, så lang tid tilbage kan
jeg huske. Og i 20 år har man også diskuteret ålegræsset som værktøj. Der er kommet et spritnyt notat fra Danmarks Miljøundersøgelser, dem, der rådgiver regeringen og især miljøministeren i miljøspørgsmål, og de siger fuldstændig klart: Ålegræsværktøjet er ikke
det mest optimale, men det bedst mulige.
Hvem er det så, vi skal tro på? Er det fødevareministeren, eller er
det miljøministeren?
Det næste er så, at vi fra oppositionens side kommer og fremlægger en lang række, synes vi selv, meget, meget kvalificerede forslag,
som ikke bare kan være med til at give landbruget en mulighed for
langtidsplanlægning, men også give landbruget en mulighed for en
bæredygtig udvikling, både økonomisk og miljømæssigt.
Nu kan jeg se, at det ser ud til, jeg skal skynde mig lidt at blive
færdig, så jeg vil bare sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at de forslag, vi kommer med, ikke kan undersøges i alle de udvalg, ministeren nedsætter. Det er kun alle de borgerlige forslag, der kan undersøges, og det synes jeg er ærgerligt.
Men tak for debatten.";Mette Gjerskov
274118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, der er ikke flere korte bemærkninger.
Fru Mette Gjerskov som ordfører for forespørgerne.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.

44

Torsdag den 27. januar 2011 (FM )

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på tirsdag, den 1. februar 2011.";Kl. 15:38
274568;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1. februar 2011 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til den ugeplan, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:38).";Kl. 15:38
