split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. marts 2011 (D)

1

(Spm. nr. S 1398).

71. møde";
98;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren om situationen i Mellemøsten og
Nordafrika (hasteforespørgsel).
Af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe
Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011). Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. marts 2011.
2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til finansministeren om europagten (hasteforespørgsel).
Af Per Clausen (EL), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011). Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. marts 2011.
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)

1) Til undervisningsministeren af:";kl. 12.00
864;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke give kommunerne frihed til at etablere
helhedsskoler, sådan som både uddannelsesforskere, Socialdemokraterne, DI og Dansk Erhverv peger på, for at løfte fagligheden i folkeskoler, som har lave afgangsprøvekarakterer, bl.a. fordi eleverne
kommer fra hjem med et lavt uddannelsesniveau?
(Spm. nr. S 1400).
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Christine Antorini
1261;name_party;":
Hvad er ministerens mening om, at kroniske smerter ikke bliver anerkendt som en selvstændig diagnose?
(Spm. nr. S 1395).
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
1447;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om fritvalgspatienter, når der ikke er
andre sygehuse at henvise til, her tænkes på Filadelfia?
(Spm. nr. S 1396).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
1658;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for tiltag i forhold til at imødegå
problemet med nyfødte, der hospitalsindlægges på grund af ernæringsproblemer eller gulsot, og i så fald hvilke?

5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Julie Skovsby
1904;name_party;":
Mener ministeren, at den store stigning i antallet af nyfødte, der indlægges med ernæringsproblemer eller gulsot, hænger sammen med,
at der er skåret ned på den tid, forælder og barn er indlagt efter fødslen, samt de kommunale nedskæringer, der sker i det forebyggende
sundhedsarbejde og på besøg af sundhedsplejerske?
(Spm. nr. S 1399).
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Skovsby
2298;name_party;":
I lyset af den seneste sag, hvor en mand blev fyret for at holde 3 måneders barselorlov, synes ministeren så ikke, at det kunne være relevant at se nærmere på barselreglerne?
(Spm. nr. S 1248 (omtrykt)).
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Yildiz Akdogan
2558;name_party;":
Hvordan har ministeren det med, at vi i Danmark ifølge en artikel i
Jyllands-Posten har nordisk bundrekord, hvad angår mænd på barsel?
(Spm. nr. S 1249 (omtrykt)).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Yildiz Akdogan
2791;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan Kolding Kommune skulle have
ageret i den i DR Kontant omtalte sygedagpengesag om Sandra Petersen?
(Spm. nr. S 1338 (omtrykt)).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
3020;name_party;":
Vil ministeren uddybe, hvad hun mener med, at Kolding Kommune
skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads og afholdt rundbordssamtaler, og om hun er enig i, at de skridt, kommunen har taget, ikke ville føre til andet udfald?
(Spm. nr. S 1339 (omtrykt), skr. begr.).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
3359;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren, det sender til befolkningen, når et
medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk
arbejdskraft til ombygning af sin private bolig, oven i købet i en situation, hvor der er stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?
(Spm. nr. S 1397).

2

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Karsten Hønge
3707;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:59
3747;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Jeg vil forsøge sammen med andre i formandsstolen at fordele tiden fair. Der er 2 timer til rådighed, så vi forsøger at få det til at passe med, at flest muligt kan få ordet. Der er så ca. 70 minutter til at
komme med korte bemærkninger i, og vi vil også sikre, at der er tid
til, at udenrigsministeren kan svare på spørgsmål. Men jeg forventer,
at alle godt ved, at vi vil gøre vores bedste.
Den første, der vil hjælpe os med det, er hr. Niels Helveg Petersen, der vil bruge maksimalt 2 minutter til at begrunde forespørgslen.";Formanden
4336;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 171 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Udvidet adgang til offentlige registre og elektroniske patientjournaler m.v.)).";Kl. 12:01
4582;title_name;":
Lovforslag nr. 172 (Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Tilpasninger med henblik på at modvirke utilsigtet anvendelse af godtgørelsesordningen, tilpasninger på grund af digitalisering m.v.)).
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 173 (Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Tilladelser til offentlig servicetrafik og krav til beklædning
af førere af taxier)).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Justitsministeren (Lars Barfoed) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter uden for strafferetsplejen.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og også redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Troels Lund Poulsen
5644;name_party;":
Lad mig først sige, at ved en fejl, som jeg beklager, er Dansk Folkeparti ikke opført som medforespørger til denne debat.
Vi har i de seneste måneder oplevet stærke reformbevægelser i
Nordafrika og Mellemøsten. Det startede i Tunesien og Egypten,
hvor det lykkedes for modstandere af det siddende styre at tvinge
præsidenterne væk og bane vejen for frie valg, måske ændrede forfatninger og en ny orientering af landets politik. Vi har også set andre reformbevægelser, rebelske bevægelser, i Bahrain, i Yemen og
nu også i Syrien tilsyneladende, som har det fælles træk, at de gør
oprør mod eller modsætter sig de styreformer, de er underlagt.
I Libyen har vi jo set en særlig beklagelig udvikling, hvor styret
som svar på bevægelserne begyndte at anvende luftvåben og tanks
mod deres egen civilbefolkning. Det er en sag helt for sig, som vi jo
diskuterede indgående sidst.
På den baggrund får vi her i landet og alle i Europa brug for at
nytænke vort forhold til Nordafrika og til Mellemøsten. Vi har behov for det, fordi vi må prøve at vurdere: Hvordan kan vi bedst hjælpe reformbevægelserne på vej? Hvordan kan vi understøtte demokrati, udbredelse af menneskerettigheder? Hvordan kan vi yde et bidrag også til den økonomiske og sociale udvikling ved bedre handelsbetingelser og ved at sikre større investeringer i de pågældende
lande?
Vi er nødt til at tænke det igennem, og denne debat er den første
mulighed, vi har, for at tænke det igennem. Jeg er sikker på, at der
kommer mange senere lejligheder til det, men jeg glæder mig til på
et tidligt tidspunkt af det her forløb at få en mulighed for, at vi kan
diskutere: Hvad kan Danmark gøre for at stimulere demokrati, udbredelse af menneskerettigheder og økonomisk og social udvikling?";Niels Helveg Petersen
7394;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til udenrigsministeren (hasteforespørgsel):
Hvad kan regeringen oplyse om situationen i Mellemøsten og
Nordafrika i lyset af begivenhederne i de seneste uger, herunder
især hvad Danmark alene, sammen med andre lande og FN og
EU kan gøre for at beskytte civilbefolkningerne og forhindre
blodsudgydelser og for at fremme demokrati, menneskerettigheder og økonomisk og social udvikling?
Af Niels Helveg Petersen (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Jeppe
Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF) og Naser Khader (KF).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. marts 2011).";Kl. 12:03
8090;Time;;Kl. 12:00
8104;title_name;"Jeg vil gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 29. marts 2011.";Formanden
8236;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen for begrundelsen. Og så er det
udenrigsministeren med besvarelsen af forespørgslen.";Formanden
8363;Time;Besvarelse;Kl. 12:04
8410;title_name;":
Lad mig indledningsvis takke for forespørgslen, som jo giver en god
anledning til at drøfte den meget dramatiske udvikling i Nordafrika
og i Mellemøsten. Vi er vidner til hurtige og uforudsigelige omvæltninger af et historisk omfang, der for altid vil forandre Nordafrika og
Mellemøsten og også forandre vores forhold til den region, der er
Europas sydlige nabo.
Vi har set befolkninger, der har taget historien i egen hånd i et
opgør med årtiers politisk undertrykkelse, fraværet af reformer, omfattende korruption og ringe økonomiske muligheder. Der er ikke tale om folkelige opstande drevet af religion eller en bestemt ideologi,

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

næh, det er ganske almindelige fredelige borgere, unge og gamle,
mænd og kvinder, religiøse og sekulære, der er gået på gaden, har
trodset frygten for myndighedernes overgreb og forlangt deres legitime demokratiske rettigheder. De har udvist et ufatteligt mod båret
frem af et stærkt ønske om adgang til de samme universelle rettigheder, som vi i vores samfund tager for givet, og det arabiske forår,
som mange har beskrevet det som, hilser vi naturligvis velkommen.
Men det er vigtigt at huske på, at mange har deltaget i de folkelige protester med livet som indsats. Det har vi på den mest skræmmende vis været vidne til i Libyen, hvor Gaddafiregimet har begået
voldsomme overgreb på sin egen befolkning. Det havde vi en lejlighed til at drøfte indgående i forbindelse med folketingsbeslutningen i
fredags. Derfor vil jeg også i dag rette blikket mod nogle af de andre
lande i regionen og de indsatser, vi dér har iværksat fra dansk og
europæisk side. I Tunesien og Egypten er de tidligere præsidenter
væltet, og der er indledt overgangsprocesser, der har til mål at føre
til demokrati med frie og fair valg senere på året. I lørdags tog Egypten endnu et skridt på denne vej ved en folkeafstemning om forfatningsændringer. I Tunesien er der annonceret valg til en grundlovsgivende forsamling den 24. juli.
Overgangen til demokrati er udfordrende, og den er præget af
stor usikkerhed og mange risici. Afviklingen af totalitære regimer
fører ikke automatisk til demokrati: der skal opbygges nye demokratiske strukturer, og der skal skabes rum for frie og uafhængige medier og nye politiske partier og bevægelser. Udfordringerne bliver
ikke mindre af, at begge lande samtidig skal håndtere en vanskelig
økonomisk situation, bl.a. som følge af nedgangen i de vigtige indtægter for turistindustrien. Fra internationalt hold skal vi med styrke
støtte overgangsprocesserne, og vi skal være med til at fastholde regimerne på reformkursen.
Også andre steder i regionen er der annonceret skridt i en demokratisk retning. Jeg vil gerne særligt fremhæve Marokko, hvor kongen har lagt op til vidtgående forfatningsændringer i demokratisk
retning. I Oman har sheiken meddelt, at det delvist folkevalgte Omanråd vil få tildelt større beføjelser. Nu må udmeldingerne så følges
op af konkret handling, så befolkningerne kan have tiltro til, at det er
starten på reelle politiske reformer. Samtidig er der mellemøstlige
regimer, der stadig lever i den vildfarelse, at folkelige opstande kan
og skal bekæmpes med vold og magt, og hvor ønsket om forandring
bliver mødt med magthavernes krænkelse af de grundlæggende rettigheder om ytrings- og forsamlingsfrihed. Det ser vi bl.a. i Yemen
og Bahrain, men også i Iran og Algeriet, og vi kan ikke skarpt nok
tage afstand fra sådanne handlinger.
I Yemen synes regimet i opløsning, efter at højtstående militærfolk, parlamentarikere og diplomater har stillet sig på demonstranternes side. Situationen i landet var i forvejen meget vanskelig med alQaeda-tilstedeværelse, et stort antal somaliske flygtninge, udbredt
fattigdom og uløste konflikter med oprørsgrupper både i nord og
syd. Derfor giver udviklingen i Yemen anledning til særlig stor international bekymring.
I Bahrain er det overvejende shiamuslimer, der demonstrerer for
bedre forhold og for afsættelse af det sunnimuslimske mindretalsstyre. Det giver protesterne en karakter, der rækker ud over Bahrains
egne grænser og skaber bekymring i nabolandene. På anmodning af
regimet har flere Golflande sendt styrker til Bahrain, og det er en bekymrende udvikling.
Den lære af flere, vi kan drage af de seneste ugers udvikling, er,
at status quo er helt uholdbart i lande, hvor afstanden mellem befolkningerne og enerådende magthavere vokser sig stadig større, og hvor
der ikke bliver lyttet til legitime folkelige krav om grundlæggende
reformer. Derfor er de arabiske ledere simpelt hen nødt til at lytte til
deres befolkninger, gå i dialog med dem og gennemføre reformer.

3";Lene Espersen
13049;Time;"Udviklingen i Nordafrika og Mellemøsten påvirker også Europa
og Danmark. Vi skal støtte de demokratiske kræfter i regionen, og vi
skal også engagere os, både fordi det er rigtigt at gøre, og fordi det er
i vores egen interesse. Europa og Danmark har interesse i samhandel
og investeringer, i at undgå større migrationsstrømme, i at sikre olieog gasforsyning, i håndtering af grænseoverskridende miljøspørgsmål og i bekæmpelse af terrorisme. En demokratisk, stabil, fremgangsrig og fredelig region er det bedste udgangspunkt for at varetage europæiske og danske interesser.
I disse uger ser jeg med særlig stor tilfredshed tilbage på den indsats, som Danmarks siden 2003 har ydet for at fremme reformer og
demokrati i den arabiske verden. Vi har gennem Partnerskab for
Dialog og Reform – det, der tidligere hed Det Arabiske Initiativ –
støttet mange af de grupper, der nu kræver deres stemmer hørt: menneskerettighedsgrupper, unge, mediefolk og kvinder. Vi har været
med til at give disse grupper håb om demokrati og frihed med en
indsats, som har været drevet af en efterspørgsel fra landenes civilsamfund. Vi har opbygget kontakter til 440 arabiske organisationer
og institutioner, som vi har støttet på forskellig vis, bl.a. med træning og rådgivning, ligesom vi har fremmet udvekslingen med danske partnere. Det gør, at vi i dag står i en unik position til at understøtte den demokratisering, der nu sættes i gang i Egypten og Tunesien, og som forhåbentlig vil blive efterfulgt af andre lande i regionen.
Jeg har besluttet at styrke den danske bistand til Egypten og Tunesien med indtil 10 mio. kr. Danmark bidrager jo i alt med 100 mio.
kr. årligt til Partnerskab for Dialog og Reform, og jeg synes, det er
oplagt at se på, om ikke vi kan styrke denne indsats yderligere. Jeg
vil gerne drøfte mulighederne herfor i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger.
Jeg vil også nævne den indsats på foreløbig 25 mio. kr., som udviklingsministeren med midler fra frihedspuljen har iværksat for at
understøtte frihedsbestræbelserne særlig i Tunesien og Egypten. Fokus er på menneskerettigheder, på forfatningsreformer og på valg.
EU har en vigtig rolle at spille. Der er lagt op til et stærkere EUengagement i den kommende tid, hvor vi politisk og økonomisk vil
støtte overgangsprocesserne i landene. Fra dansk side er vi gået aktivt ind i det arbejde, og jeg har i brevet til udenrigsrepræsentant
Ashton fremlagt en række konkrete forslag.
En omlægning af EU's naboskabspolitik er på vej. Den 8. marts
udsendte Kommissionen og udenrigsrepræsentanten deres fælles
meddelelse om et nyt partnerskab for demokrati og fælles velstand,
hvori de stiller forslag om en pakke af instrumenter med henblik på
at støtte overgangsprocesserne i regionen. Der er tale om demokratistøtte, ekspertbistand, brugen af handelsinstrumenter, støtte til økonomisk udvikling og fremme af mellemfolkelige kontakter.
På Det Europæiske Råds møde på fredag ventes der gjort status
på arbejdet med støtte til overgangsprocesserne. Grundtanken er, at
indsatsen i højere grad skal være baseret på en differentieret og meritbaseret tilgang til landene, så vi responderer på landenes konkrete
fremskridt og handlinger og opstiller en incitamentsstruktur, der
fremmer politiske reformer. Vi kan således bruge naboskabspolitikken som et redskab til at fremme universelle værdier såsom politiske
rettigheder og friheder. Det er en tanke, der ligger i direkte forlængelse af de ideer, som vi har gjort os fra dansk side, og som jeg har
præsenteret i mit brev til Ashton.
Herudover har vi fra dansk side gjort os til fortalere for øget markedsadgang for varer fra Egypten og Tunesien på de få områder, der
i dag ikke er omfattet af frihandel, særlig på landbrugsområdet. Jeg
mener, det er afgørende, at befolkningen i landene – og især de unge
– kan mærke en forskel i deres dagligdag, og her drejer det sig altså
om at få skabt nogle job. Det vil også mindske incitamentet til at
emigrere til Europa.

4

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

Jeg finder det vigtigt, at vi sikrer en fælles ramme for EU’s og
medlemsstaternes indsatser i Nordafrika og Mellemøsten, og at vi
deler vores erfaringer. Vi har fra dansk side erfaringer fra vores Partnerskab for Dialog og Reform, og nogle EU-lande har erfaringer fra
egne overgangsprocesser. Derfor har jeg også foreslået, at der bliver
etableret en transformationsplatform, der kan varetage den rolle, og
det har Ashton også hilst velkommen.
Jeg har i går i forbindelse med en konference her i København
om de østlige naboer drøftet de nærmere ideer med naboskabskommissær Štefan Füle. Det er vanskeligt at forudsige udviklingen i regionen i den kommende tid, men det er sikkert, at den vil være præget af stor usikkerhed, men også af mange muligheder. Jeg håber, vi
vil se en udvikling i retning mod demokrati og respekt for menneskerettighederne i hele den arabiske verden, for det vil åbne op for
helt nye perspektiver for samarbejde mellem Europa og vores sydlige naboer.";Kl. 12:09
18046;Time;Begrundelse;Kl. 12:14
18072;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til forhandling. Den første,
der får ordet, er hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for forespørgerne.";Formanden
18229;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:14
18298;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til udenrigsministeren for – synes jeg – et konstruktivt indlæg. Udenrigsministeren nævnte flere
gange i sin tale det brev, som ministeren har sendt til Catherine Ashton, EU's repræsentant i udenrigspolitikken og leder af den nye
udenrigstjeneste i EU. Jeg vil gerne sige til ministeren, at det er et
fortræffeligt brev, der indeholder en række konstruktive ideer til,
hvorledes vi fra dansk side kan inspirere til en energisk, aktiv og
synlig støtte til reformbevægelserne, som de folder sig ud.
Jeg synes, at der er en række gode ideer i det. Jeg vil gerne fremhæve især to, nemlig at udnytte, bruge naboskabsprogrammerne meget aktivt. Det er en oplagt mulighed. Det er også meget vigtigt, som
det understreges, at vi har brug for hurtige, ubureaukratiske beslutninger. Når man skal støtte demokrati og menneskerettigheder, er
der tit også mange små projekter, der kan være af betydning. Det kan
have betydning, at man handler hurtigt, at ansøgninger ikke drukner
i et stort bureaukrati og dermed forfejler deres påvirkningskraft.
Vi har set i Nordafrika og Mellemøsten en meget fastlåst situation igennem lang tid præget af mangel på demokrati og mangel på
muligheder, mangel på demokrati, som selvfølgelig betyder, at der
oparbejdes betydelige frustrationer i befolkningen, ikke mindst
blandt de unge mennesker – og der er mange unge mennesker i disse
samfund – og en mangel på økonomiske og sociale muligheder.
Ungdomsarbejdsløsheden blandt de helt unge er skyhøj, og det giver
selvfølgelig anledning til store frustrationer og til store sociale og
politiske konflikter. Samtidig med at der er mangel på muligheder
og mangel på demokrati og udfoldelse, kan de unge mennesker i
Nordafrika, Egypten og andre steder i Mellemøsten jo via nettet og
internationalt tv følge med i, at andre har det meget bedre, at verden
i øvrigt – ikke kun Europa, men også Asien og Latinamerika – flytter sig økonomisk og socialt og giver deres unge muligheder. Jeg er
overbevist om, at det ikke mindst er den mulighed, som befolkningerne i disse lande har for at følge med i, hvad der sker uden for lan-

dets grænser, som er en vigtig drivkraft i de reformbestræbelser, der
nu sker.
Vi har hos os en fantastisk forpligtelse til at prøve på konstruktivt
og effektivt at understøtte demokrati, menneskerettigheder og også,
når det kommer til det, afholdelse af valg. Vi har en ekspertise bl.a. i
OSCE her i Europa for, hvorledes man tilrettelægger valg i lande,
som ikke er vant til det, organiserer valgkamp og giver mulighed for,
at alle kommer til orde. Hele denne viden og ekspertise, der ligger
her, kan selvfølgelig udnyttes.
Jeg vil gerne sige, at vi fra dansk side gjorde det i begyndelsen af
1990’erne, at vi opfandt et originalt bidrag til udviklingen i Centralog Østeuropa, nemlig Demokratifonden, hvor der stilles midler til
rådighed til menneskelige kontakter mellem folkene i Central- og
Østeuropa, der stod midt i at opbygge et nyt demokrati, og så Danmark. Opbygning af en demokratifond også i forhold til de lande, vi
her taler om, kunne være et meget konstruktivt bidrag.
Jeg skal til slut fremsætte et forslag til vedtagelse. Det fremsættes
på vegne af undertegnede, Michael Aastrup Jensen (S), Jeppe Kofod
(S), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Naser Khader
(KF), Frank Aaen (EL), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Pia
Christmas-Møller (UFG) og lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer den danske regering til alene og igennem relevante internationale organisationer at yde stærk og effektiv støtte
til reformbevægelserne i Nordafrika og Mellemøsten.
Der er bl.a. behov for støtte til
- demokrati- og menneskerettighedsprojekter og mellemfolkelige
kontakter,
- økonomiske og sociale reformprocesser og udvikling, bl.a. gennem
forøgelse af handel og investeringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).
Jeg håber, at dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.";Niels Helveg Petersen
22261;Time;;Kl. 12:19
22275;title_name;"Tak. Det af hr. Niels Helveg Petersen oplæste forslag til vedtagelse
vil indgå i Folketingets videre forhandlinger. Tak til hr. Niels Helveg
Petersen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Karsten Lauritzen som ordfører
for Venstre.";Formanden
22572;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
22606;name_party;":
De seneste måneder har verden været tilskuer til noget fantastisk. Vi
har set, at unge fra Tunesien, Yemen, Egypten, Libyen og en række
andre lande i Nordafrika og den arabiske verden i et overvældende
antal er gået på gaden. Kun bevæbnet med ord og sociale medier
som Facebook og Twitter har de sagt fra over for de regimer og
autoritære diktatorer, som har regeret dem størstedelen af eller hele
deres liv, og som har fastholdt dem og deres forældre i frygt og fattigdom. De unge har udvist den største grad af mod og frygtløshed,
der er set i en befolkning siden Murens fald. Det er lykkedes på fredelig vis at smide Mubarak ud af Egypten og kyle den tunesiske
præsident på porten. De unge, der samlede sig i millionvis på Tahrirpladsen i Kairo og i Tunis’ gader, er beviset på, at frihed er noget,
alle mennesker hungrer efter, noget, der ikke kan undertrykkes, selv
om man som ungt menneske er født og opvokset i et samfund, der er
alt andet end frit. Ungdomsrevolutionen – som det i sandhed er – i
den arabiske verden er fantastisk.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

I starten så vi passivt til, at revolutionen skete, men nu er det på
tide at handle, ikke blot i form af moralsk, men også økonomisk støtte, for demokratibølgen over den arabiske verden og Mellemøsten
kan forsvinde lige så hurtigt, som den opstod. I Danmark har vi jo
været aktive i flere år med demokratiarbejde igennem først Det Arabiske Initiativ og nu det, der hedder Partnerskab for Dialog og Reform. Jeg har selv deltaget som ungdomspolitiker i nogle aktiviteter,
herunder været i Kairo for nogle år tilbage og har mødt unge, som
allerede dengang gik på gaden, fik tæsk – for det var det – af sikkerhedspolitiet, blev anholdt, men fortsatte. Dengang var de få, men nu
er de mange.
I Venstre vil vi også gerne kvittere for den udmelding, som udenrigsministeren har været ude med her i salen og også i offentligheden, at man ønsker at yde yderligere støtte, og vi så også gerne, at
udviklingsministeren i samarbejde med udenrigsministeren udvider
mandatet for det nyoprettede Institut for Flerpartisamarbejde i udviklingslandene. Det er vedtaget bredt her Folketingssalen. I øjeblikket
har instituttet ikke mandat til at lave større aktiviteter i Mellemøsten:
det bør ændres. Og en del af de nye midler bør efter Venstres opfattelse bruges til at støtte fri presse og civilsamfund og på længere sigt
opbygning af demokratiske partistrukturer.
I Libyen gik unge som ældre også på gaden, men med et noget
andet resultat end i Egypten og Tunesien. Gaddafis reaktion har været vold, overgreb på demonstranter og nu regulær borgerkrig. Vi
skylder de unge, der kæmper i Benghazis gader, at hjælpe, hvis vi
kan. Vi skylder dem f.eks., hvis Gaddafi har så meget som en bøjet
femogtyveøre i Danmark, at beslaglægge midlerne – selvfølgelig inden for de juridiske rammer, der gælder – og hvis det er muligt, hurtigt levere dem tilbage til deres retmæssige ejere, og det er det libyske folk.
Det er også befriende, at der i Folketingssalen i fredags var enighed om at sende et dansk militært bidrag til Libyen. Det var en historisk enighed. Jeg noterede mig også, at Socialistisk Folkeparti åbnede for en intervention uden FN-mandat. Den ændrede linje vil jeg
glæde mig over og kvittere for. Det giver jo også mulighed for at
fortolke fortidens beslutninger i et andet lys med hensyn til den intervention, man af samme årsag lavede i bl.a. Irak og Kosovo.
Krigen i Libyen og de ofre, som den fører med sig, er frygtelige,
men desværre er den ikke enestående, og det nye sammenhold, der
tilsyneladende er her i Folketingssalen, håber jeg ikke er en enlig
svale, men forhåbentlig noget, der varer ved, for det tegner lyst for
frihedselskende folk verden over. Når unge i autoritære regimer rejser sig i fælles flok mod de diktatorer, der har fastholdt dem og deres
familier i frygt og fattigdom, så har vi en moralsk og medmenneskelig pligt til at give dem al mulig støtte og i yderste konsekvens også
militær opbakning, som det er sket i tilfældet med Libyen.";Karsten Lauritzen
26643;Time;"5

bomber og overgreb fra Gaddafi, og er Venstre ikke enig i, at når det
er opnået, er det vigtigt at gå videre ad det andet spor i FN-resolutionen, nemlig at komme i gang med forhandlinger og forhåbentlig en
våbenhvile?";Kl. 12:24
26875;Time;;Kl. 12:25
26889;title_name;Ordføreren.;Formanden
26910;Time;;Kl. 12:25
26933;name_party;":
Jo, men det ene udelukker jo ikke det andet. Man må også bare stille
sig selv spørgsmålet: Hvor meget kommer der ud af at forhandle
med Muammar Gaddafi? Vi har jo desværre set det i lignende konflikter – og det er noget, Enhedslisten mig bekendt har billiget – for
han er et forfærdeligt menneske, der har forgrebet sig på sin egen befolkning, ikke blot nu, men i de sidste mange år. Man har set Saddam Hussein gøre præcis det samme, han er endda gået skridtet videre og har brugt biologiske våben mod sin egen befolkning. Og det
var en af grundene til, at det var fornuftigt at gå ind i Irakkrigen.
Derfor må man se på: Hvad får man det bedste resultat ud af? Og
i øjeblikket er det altså den militære aktion, som man har gang i. På
sigt skal der selvfølgelig en diplomatisk løsning til, men det er ikke
alle, man kan forhandle med.";Karsten Lauritzen
27778;Time;;Kl. 12:26
27792;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
27817;Time;;Kl. 12:26
27834;name_party;":
Jeg er helt enig i, at Gaddafi er en forfærdelig diktator. Det er jo også derfor, vi protesterede imod, at han i mange år var Vestens ven,
som man indgik masser af aftaler med, og som man solgte våben til.
Det var stærkt forkasteligt, at ledelser i en række europæiske lande
havde Gaddafi med på vennelisten.
Men jeg vil bare sige, at FN-resolutionen jo er klokkeklar: Efter
etableringen af en flyveforbudszone, og efter at man har forhindret
massemord på befolkningen, så er det næste skridt at komme i gang
med forhandlinger. Og det kan godt være, at det er umuligt at lave
en forhandling med Gaddafi – det vil jeg slet ikke udelukke – men er
Venstre ikke enig i, at det forhandlingsspor, der udtrykkeligt er
nævnt i FN-resolutionen, skal man afprøve i stedet for bare at fortsætte med at bombe?";Frank Aaen
28643;Time;;Kl. 12:27
28657;title_name;Ordføreren.;Formanden
28678;Time;;Kl. 12:27
28692;title_name;"Tak. Og der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Frank
Aaen.";Formanden
28775;Time;;Kl. 12:24
28792;name_party;":
Nu sluttede ordføreren af med at glæde sig over sammenholdet i Folketinget. Jeg vil sige, at man ikke skal tage Enhedslistens støtte til
fremtidige krige for givet, tværtimod, vi har stadig væk samme kritiske holdning over for at bruge krig som våben til at løse en konflikt,
og det var kun, fordi der ikke var andre muligheder overhovedet for
at redde den libyske civilbefolkning fra massemord, at vi gik med i
den her operation. Og jeg kan også godt sige, at det aldrig nogen sinde bliver uden et klart FN-mandat. Når jeg siger FN-mandat, vil jeg
bare høre Venstres ordfører: Når vi nu har set FN-mandatet bag aktionen i Libyen, kan vi se, at det går ud på at etablere en flyveforbudszone, og at det går ud på at beskytte den libyske befolkning mod";Frank Aaen
29567;name_party;":
En militær intervention skal være den sidste løsning. Det spørgsmål,
man må stille sig selv i forbindelse med det libyske styre og Muammar Gaddafi, som EU jo ikke længere anerkender som legitim leder
af Libyen, handler lidt om forhistorien. Altså, der blev vedtaget en
FN-resolution, og straks er Libyens udenrigsminister ude at sige, at
man indgår en våbenhvile, samtidig med at man fortsætter med at
nedslagte sin egen befolkning i nogle af de byer, hvor oprørerne har
kontrol. Men selvfølgelig skal man følge begge spor, som jeg også
tror jeg sagde i mit svar til hr. Frank Aaen tidligere – dels det militære spor og selvfølgelig også forhandlingssporet, når det er relevant.
Men jeg er da ked af, at den håndsrækning, som Enhedslisten i
fredags var med til at give til de oprørere, som kæmper i Libyen, kun
gælder dem, men ikke sådan generelt kan overføres på udenrigspoli-

6

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

tikken, for der er mange steder, hvor det i fremtiden kan være relevant, og hvor den sidste løsning er en militær intervention.";Karsten Lauritzen
30623;Time;;Kl. 12:28
30637;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, kort bemærkning.

opførsel var med til at starte den Irakkrig, der har haft så fatale konsekvenser. Bare for at sikre, at hr. Karsten Lauritzen ikke glæder sig
for meget. Der kan være situationer, hvor det er nødvendigt med militære skridt: det var den situation, vi stod i i forhold til Gaddafi og
Libyen.";Formanden
30982;Time;;Kl. 12:31
30993;Time;;Kl. 12:28
31013;name_party;":
Det var, fordi hr. Karsten Lauritzen havde det fromme håb, at vi nu
ville nyfortolke hele den nyere historie. Der tror jeg, at jeg lige så
godt med det samme kan skuffe hr. Karsten Lauritzen. Jeg vil sådan
set gerne bruge anledningen til at understrege, hvad de store forskelle var med hensyn til Irak – da man besluttede Irakkrigen i 2003 – og
Libyen 2011. Det er jo så indlysende: Der er en FN-resolution bag
Libyenaktionen, det var der ikke i forhold til Irak. FN’s generalsekretær gik ud og advarede mod Irakkrigen, her går han ud og anbefaler, at man sikrer den libyske befolkning. De arabiske lande er med.
Man var i gang med en våbeninspektion fra FN’s side, som blev
kortsluttet, som de ikke fik lov til at afslutte. Der var opfundne begrundelser, her er der meget reelle begrundelser: her behøver man
ikke at snyde med begrundelserne, som man gjorde i Irakkrigen. Det
er vel også derfor, det ender med, at der står et enigt Folketing bag i
modsætning til Irakkrigen, hvor Folketinget var kløvet præcis på
midten.";Villy Søvndal
32046;Time;;Kl. 12:29
32060;title_name;Ordføreren.;Formanden
32085;title_name;Ordføreren.;Formanden
32106;Time;;Kl. 12:31
32129;name_party;":
Jeg tror ikke, man skal være historiestuderende i ret mange timer for
at kunne finde ud af, at Saddam Hussein var en langt værre diktator
og dræbte langt flere af sin egen befolkning, end Muammar Gaddafi
nogen sinde har gjort. Men det kan vi diskutere i lang tid, og vi skal
ikke diskutere fortiden. Men når hr. Villy Søvndal nævner fortid og
hukommelse, er det jo pudsigt, for jeg kiggede faktisk i nogle af de
tidligere beslutningsforslag, og der kunne jeg forstå, at hr. Villy
Søvndal var ordfører på det første beslutningsforslag om støtte til interventionen i Kosovo, hvor hr. Villy Søvndal sagde – hvis jeg citerer rigtigt – at det ville være at spille hasard at bombe et land uden et
klart FN-mandat. Det var vi i Venstre ikke enige i dengang, og nu
kan vi så forstå, at hr. Villy Søvndal og SF også er af en anden opfattelse, og det tillader jeg mig blot at glæde mig over. Hvis det kun
gælder Libyen, så lever vi også med det, men vi kunne bare håbe, at
det kunne være, at den her – hvad skal man sige? – udvikling i SF's
politik rakte videre.";Karsten Lauritzen
33193;Time;;Kl. 12:32
33204;Time;;Kl. 12:29
33227;name_party;":
Det var jo som sagt ikke ment som et angreb, blot en glæde over den
udvikling, som nogle partier i Folketingssalen har været igennem, og
et håb om, at det skifte også kunne gælde nogle af de kommende udfordringer, som vi står over for. Socialistisk Folkeparti, som hr. Villy
Søvndal repræsenterer, har jo tidligere udelukkende lagt en forhandlingslinje og sagt, at man ikke ville være med til noget som helst,
uden at der var et krystalklart FN-mandat. Der noterede jeg mig bare
og glædede mig over, at hr. Villy Søvndal og andre fra Socialistisk
Folkeparti har været ude at sige, at man faktisk var villig til at gå ind
i Libyen uden et FN-mandat. Det er jo dejligt, for det betyder, at
man kan regne med SF’s støtte de steder, hvor der er unge, der tør gå
på gaden, hvor det kan komme til blodige sammenstød, og hvor en
sidste mulighed kan være en militær intervention.";Karsten Lauritzen
34110;Time;;Kl. 12:30
34124;title_name;Hr. Villy Søvndal.;Formanden
34152;Time;;Kl. 12:30
34172;name_party;":
Men igen tror jeg, det må skyldes enten dårlig hukommelse eller
manglende viden. Det er faktisk ikke rigtigt, at SF altid har valgt forhandlingslinjen. Jeg har en fortid som forsvarsordfører for SF, og på
den måde har jeg været med til at sende danske soldater til Bosnien,
da serberne beskød Sarajevo fra Igmanbjerget. Jeg har været med til
at sende danske soldater til Afrikas Horn i krigen mellem Eritrea og
Etiopien. Jeg har været med til at sende danske soldater til Albanien
i forbindelse med Berishastyrets fald. Så hr. Karsten Lauritzens hukommelse er simpelt hen notorisk forkert. Det er bare lige for at få
det på plads og så også sige, at krig er noget, man skal anvende med
ekstrem varsomhed. Vi kunne aldrig drømme om at lave så fatal en
fejl, som et flertal bestående af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti lavede, da man imod alle regler for ordentlig international";Villy Søvndal
35074;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som
ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
35183;Time;(Ordfører);Kl. 12:33
35218;name_party;":
Det har været sådan en offentlig hemmelighed i international politik,
at det sådan set ikke gjorde noget, at vi som vestlige lande støttede
nogle af de ledere i Mellemøsten og Nordafrika, man kunne betegne
som banditter, blot det var vores banditter. Så var det sådan set o.k.,
og så levede vi med situationen. Jeg synes, at den seneste udvikling i
Mellemøsten og nogle nordafrikanske lande i virkeligheden fører til,
at vi begynder at revurdere den holdning – for en bandit er en bandit,
uanset om han så er hjælpsom mod Vesten eller ikke hjælpsom mod
Vesten – og det synes jeg er en positiv udvikling. Det betyder selvfølgelig ikke, at man kan se bort fra realpolitik i de her lande og danske interesser i øvrigt, men det er i hvert fald en start, at man begynder at indse, at man er nødt til at støtte de folkelige bevægelser, som
der også er i de her lande, på den ene eller den anden måde. Det synes jeg er blevet klart bare under den seneste udvikling i Mellemøsten og Nordafrika.
Det er jo sådan, at hvis vi mener noget med demokrati som den
bedste styreform, så må vi også støtte demokrati, selv om vi ikke er
sikre på, at det er nogen, vi nødvendigvis holder enormt meget af,
der kommer til magten i et demokrati. Det, der selvfølgelig bare må
være bærende, er, at demokrati bliver den vedvarende styreform i de
her lande. Det er ikke sådan, at vi bare kan forvente, at vi kan indføre demokrati i lande, der har været styret af banditter, fra den ene
dag til den anden. Vi skal huske vores egen demokratiske historie:
det tager lang tid, og vi er nødt til at starte i det små. Så på det her
område må man godt være ambitiøs med hensyn til at sætte nogle
bevægelser i gang, men man må ikke stille for store krav til, hvad
det er for en demokratisk bevægelse, der så går i gang.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

Det, vi har set, og det, der er glædeligt, er jo, at befolkningen i
nogle lande – Egypten, Tunesien, nu også Libyen – gør oprør mod
den diktator, der har hersket i landet igennem mange år. Det er naturligvis glædeligt, men det er heller ikke uden fare for den her befolkning i de lande. Derfor kan det nogle gange være sådan lidt frustrerende at se på, at vi støtter de oprørsbevægelser, når de har fået
fat. Når nogle har haft mod til at gøre oprør i sådanne lande, er vi
nogle gange for sene til at støtte de her oprørere, og jeg synes, det
seneste eksempel med Libyen er et meget godt eksempel. Det giver
sig selv, at når der er et FN-mandat for et flyveforbud, så skal vi ind
og være med til at oprette det. Men jeg synes, at debatten, også i
Danmark, ikke har gjort det klart, at det også har givet sig selv, at
Danmark skal arbejde for et sådant flyveforbud, før det er vedtaget i
FN. Og med arbejde for det mener jeg naturligvis ikke, at vi skal
sende danske F16-fly på vingerne, men at presse på for at få et sådant flyveforbud. Den vilje synes jeg det har skortet på hos den danske regering i tilfældet Libyen. Jeg medgiver, at da vi så fik det på
plads efterfølgende, reagerede Danmark hurtigt – den ros skal også
være givet.
Men det handler jo i virkeligheden om at yde støtten og vise solidariteten til nogle af de her folkelige bevægelser, før de rigtig får
slået rod. Det handler om i det små og på langt sigt at prikke til de
små ting, der kan være med til at give grund for sådanne folkelige
bevægelser i de her lande. Hvis man skal være lidt polemisk, kunne
man måske sige, at Twitter og Facebook gør mere for udviklingen af
demokrati end diverse initiativer, der bliver taget i Danmark, EU eller FN. Det giver sig selv, at det er bedre at forebygge end at bombe,
og det må være indsatsen også fra Danmarks hånd: at tage fat om de
muligheder, der er, og bidrage aktivt til dem, hjælpe de her folkelige
bevægelser og støtte civilbefolkningen i de her lande.";John Dyrby Paulsen
39025;Time;;Kl. 12:37
39039;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.;Formanden
39112;Time;;Kl. 12:37
39133;name_party;":
Tak. Det er til hr. John Dyrby Paulsens del, der handlede om det her
med, hvad der er vores bandit. Jeg kan sagtens forstå, hvad det er, hr.
John Dyrby Paulsen mener, men alligevel synes jeg, at man er nødt
til også at vurdere det fra situation til situation, for jeg tænker, at hr.
John Dyrby Paulsen er enig med mig i, at det ikke var noget særlig
stort fremskridt at få Fidel Castro i stedet for Batista, og at det heller
ikke var noget særlig stort fremskridt at få Khomeini frem for shahen af Persien, som også var vores bandit.
Jeg vil egentlig bare have en kommentar til, om der ikke kunne
forekomme en eller anden situation, hvor der kommer noget ud af
det, der er endnu værre, og at det er det, vi egentlig ofte i den vestlige verden må forholde os pragmatisk til.";Søren Espersen
39918;Time;;Kl. 12:38
39932;title_name;"Ordføreren.

7

le omstændigheder en bevægelse mod, at befolkningerne i de lande
har lov til at være kritiske over for styret.";Formanden
40068;Time;;Kl. 12:38
40082;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
40111;Time;;Kl. 12:39
40132;name_party;":
Jamen jeg er glad for det svar. I og for sig tolker jeg det sådan, at det
ikke er i alle tilfælde, at et oprør nødvendigvis er noget, der skal
støttes, selv om diktatoren er aldrig så slem. Jeg synes, det er interessant, at der på en eller anden måde bliver sagt det. Det er meget
pragmatisk, og det er realistisk efter min mening.
Det fører mig egentlig videre til næste spørgsmål: Er det ikke i
virkeligheden altid det, som tjener Danmarks interesser, der skal være grundstenen for vores udenrigspolitik? Jeg ved godt, at der kan
være alle mulige hensyn, humane hensyn, men er det ikke det, der er
grunden til, at vi har lavet en dansk udenrigstjeneste, at vi har en
dansk sikkerhedspolitik, altså først og fremmest for at tjene Danmarks interesser?";Søren Espersen
40895;Time;;Kl. 12:39
40909;title_name;Ordføreren.;Formanden
40930;Time;;Kl. 12:39
40954;name_party;":
Jo, det er det. Men det næste spørgsmål er: Hvem definerer så, hvad
der er Danmarks interesse? Og her kan vi jo have forskellige holdninger til, hvad der er Danmarks interesse i en given sag. Er det et
spørgsmål om, hvor meget vi sælger og eksporterer til vedkommende land? Er det et spørgsmål om, hvad det er for nogle, skal vi sige
udviklingstendenser i retning af demokrati, der er i det pågældende
land? Er det ikke også et spørgsmål om, hvad det er for nogle udviklingsretninger, der sker regionalt? Og er det ikke et spørgsmål om,
hvad den udvikling i et givet land kan føre til i andre lande? Altså,
kan man forestille sig, at hvis man lader en given bandit i et land
fortsætte med sine overgreb på civilbefolkningen, når der f.eks. er et
oprør i gang, så vil det give det indtryk hos andre lignende ledere, at
de bare kan gøre det samme?
Så der er mange ting, der kan være i dansk interesse i den her
sammenhæng, og der er det jo et åbent spørgsmål, hvad de forskellige partier anser for at være den vigtigste danske interesse i en given
sammenhæng.";John Dyrby Paulsen
42023;Time;;Kl. 12:40
42037;title_name;"Tak. Så er det hr. Peter Skaarup med en kort bemærkning. Jeg har
også noteret hr. Frank Aaen, så her bliver det altså tre, der har korte
bemærkninger. Dette er sagt i håbet om, at der ikke i det følgende vil
være lige så mange med korte bemærkninger.";Formanden
42297;Time;;Kl. 12:40
42308;Time;;Kl. 12:38
42332;name_party;":
Jo, det er rigtigt, og der er også en meget stor portion realpolitik i det
her. Pointen er bare, at det ikke nytter noget, at vi begynder at frede
visse banditter, fordi det er vores banditter, og dermed hverken går i
en særlig kritisk dialog med eller er særlig kritiske over for de her
styrer og de her banditter.
Der ser jeg en bevægelse – og det er lige så meget et håb, som det
er en reel konstatering – mod, at vi bliver bedre til også af de her styrer at forlange i hvert fald en bevægelse mod demokrati og under al-";John Dyrby Paulsen
42877;name_party;":
Det har jo været en begivenhedsrig tid, også efter beslutningen i Folketinget i fredags om, at Danmark skulle deltage i aktionen i Libyen.
Der gik jo egentlig ikke så lang tid, før der kom nye meldinger fra
nogle partier i Folketinget: Socialistisk Folkeparti mente allerede i
lørdags, at der nu skulle sættes landtropper ind, selv om alle havde
forudsat, at der ikke skulle sættes landtropper ind, hvilket også var
forudsætningen for FN-resolutionen. Og så tror jeg, det var i mandags, at Enhedslisten mente, at der nu skulle være våbenhvile, fordi
Gadaffi jo ville have våbenhvile, og det burde vi også tilslutte os fra
dansk side og fra de andre allieredes side.

8

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad den socialdemokratiske
ordfører siger til de to meldinger. Socialdemokraterne har jo et meget tæt samarbejde med Socialistisk Folkeparti om mange ting, og
det formodes også, at man vel skal køre nogenlunde den samme linje
som Enhedslisten, når det gælder det udenrigspolitiske. Og her kommer der altså på kort tid nogle meget, meget mærkelige meldinger,
der peger i vidt forskellige retninger.";Peter Skaarup
44026;Time;;Kl. 12:42
44040;title_name;Ordføreren.;Formanden
44061;Time;;Kl. 12:42
44085;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi Socialdemokrater har et meget tæt og
godt samarbejde med SF, og det sætter vi meget stor pris på.
Det, der blev sagt i denne sammenhæng, var ikke det, som jeg nu
hører Dansk Folkeparti referere hr. Holger K. Nielsen for at sige.
Som jeg hørte det, var det, hr. Holger K. Nielsen sagde, at man ikke
kunne udelukke, at det på et tidspunkt blev nødvendigt med landtropper for f.eks. at gennemføre nogle fredsbevarende operationer.
Det blev i øvrigt også understreget, at det ikke skulle være danske
landtropper.
Hvis man skal se på hele den her proces, så startede det der med,
at nogle partier ændrede holdning i løbet af et par dage, jo i virkeligheden med, at Dansk Folkeparti gjorde det, op til den beslutning, vi
foretog her i Tinget i fredags. Så jeg tror ikke, at nogen partier har
noget at lade hinanden høre.
Jeg synes i virkeligheden, det ville klæde Dansk Folkeparti at høre, hvad der blev sagt, i stedet for at forsøge at udstille folk som havende en eller en besynderlig holdning, for det var ikke det, der blev
givet udtryk for fra hr. Holger K. Nielsens side.";John Dyrby Paulsen
45202;Time;;Kl. 12:42
45216;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
45244;Time;;Kl. 12:43
45264;name_party;":
Nu så jeg selv, hvad hr. Holger K. Nielsen sagde på TV 2 News, og
det er jo svært at ændre ved det, man har sagt i sådan en direkte udsendelse over lang tid, hvor man får mulighed for at svare på spørgsmål fra en interviewer, og der blev altså sagt, at nu skulle man overveje, om ikke der på et tidspunkt skulle sættes landtropper ind. Det
sagde Socialistisk Folkepartis udenrigspolitiske ordfører, hr. Holger
K. Nielsen. Det kan man ikke løbe fra. Så spørgsmålet er egentlig til
hr. John Dyrby Paulsen som socialdemokratisk ordfører. Er det, som
Socialistisk Folkeparti har sagt, noget, som Socialdemokraterne er
enige i, altså at der formodentlig skal landtropper ind på et tidspunkt,
og skal de i givet fald være danske landtropper i strid med det, der er
vedtaget i beslutningsforslaget i fredags?
Det andet spørgsmål går som sagt på, og der svarede hr. John
Dyrby Paulsen ikke: Hvad siger hr. John Dyrby Paulsen til, at et andet parti, som er legekammerater med Socialdemokraterne, altså Enhedslisten, nu vil have våbenhvile?";Peter Skaarup
46306;Time;;Kl. 12:44
46320;title_name;Ordføreren.;Formanden
46341;Time;;Kl. 12:44
46365;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen gerne vil have våbenhvile, for det gør jo,
at forhandlingerne i Libyen kan komme i gang. Så det er svært at
være uenig i, at der forhåbentlig skal en våbenhvile til i Libyen.

Med hensyn til det andet, altså om der skal landtropper ind, giver
svaret jo nærmest sig selv. Nej, vi kan ikke sætte danske landtropper
ind, for det er ikke en del af det danske beslutningsforslag. Og det
mener jeg heller ikke er relevant. Hvis man ser på FN-mandatet og
mandatet for Sikkerhedsrådet, kan man se, at det mandat meget klart
siger, at der ikke kan sættes besættelsestropper ind. Det udelukker
ikke, og det har regeringen også svaret i forbindelse med det beslutningsforslag, vi vedtog i fredags, at der kan være landtropper, f.eks.
med en fredsbevarende operation. Jeg skal sige, at det ikke er noget,
vi har aktuelle planer om at foreslå eller andet. Vi må bare konstatere meget nøgternt, at det FN-mandat, der ligger, altså ikke udelukker
en eller anden form for landtropper.";John Dyrby Paulsen
47373;Time;;Kl. 12:44
47387;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
47445;Time;;Kl. 12:44
47462;name_party;":
Jeg synes, det var en god tale, som Socialdemokratiets ordfører
holdt, med en meget fin kritik af den måde, som Vesten har forholdt
sig på over for en stribe diktatorer, nemlig at vi har holdt med dem,
støttet dem, i stedet for at være meget mere aktive for at få dem væltet af de pågældende landes befolkninger. Det får mig til at sige, at
vi nok snart bør have en diskussion konkret her i Folketinget, f.eks.
om hvad vi gør i forhold til Saudi Arabien, som jo altså ikke bare
brutalt undertrykker oppositionen i deres eget land, men som også
har besat Bahrain for at hjælpe kongedømmet i Bahrain. Men mit
egentlige spørgsmål er noget andet.
Nu ser det jo ud, som om de militære mål med operationen i Libyen er ved at være nået – det siger militære eksperter i hvert fald –
men samtidig kan jeg høre, at der ikke på nogen måde er kommet
gang i det, man kan kalde forhandlingssporet, altså det andet spor i
FN-resolutionen. Det kan godt være, at det ikke lykkes at få Gaddafi
med på en våbenhvile, men er Socialdemokratiet ikke enige i, at vi
er nødt til at begynde at presse på for at få gang i forhandlingssporet?";Frank Aaen
48589;Time;;Kl. 12:46
48603;title_name;Ordføreren.;Formanden
48624;Time;;Kl. 12:46
48648;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige: Jo, vi skal presse på alt det, vi kan, for at få
gang i forhandlingssporet. Men det her er jo ligesom med tango, der
skal også være to til en forhandling, og hvis den ene part ligesom ikke er rede til at sætte sig til forhandlingsbordet, nytter det ikke ret
meget. Jo, vi skal hele tiden presse på for at få gang i forhandlingerne. Men det må heller ikke være skinforhandlinger, der gør, at Gaddafi i det her tilfælde, om jeg så må sige, i virkeligheden kan reorganisere sine styrker og bare slå tilbage med fornyet og større kraft
mod de her oprørsbevægelser. Så der er mange aspekter i det.
Med hensyn til øvrige lande, der er diktaturer i Mellemøsten, vil
jeg også henholde mig til det, jeg svarede Dansk Folkepartis hr. Søren Espersen, nemlig at der skal være en vis portion realpolitik i det
her, og at vi som en lille nation ikke bare kan gå ind og diktere, hvad
for et styre man skal have i et givet land. Det lader sig selvfølgelig
ikke gøre, men vi kan godt have et mål og en idé om, at man må have en retning, der handler om at gå hen imod demokratiske reformer
i det enkelte land.";John Dyrby Paulsen
49780;Time;;Kl. 12:47
49794;title_name;"Tak. Er der en kort bemærkning? Hr. Frank Aaen.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Formanden
49887;Time;;Kl. 12:47
49904;name_party;":
Vi er selvfølgelig helt enige i, at man ikke bare skal starte skinforhandlinger. Det skal være reelle forhandlinger, hvor FN også er på
jorden og kan gå ud og se, hvad der faktisk sker. Og selvfølgelig
skal den operation, der er i gang nu, fortsætte, sådan at hvis Gaddafi
ikke overholder våbenhvilen, men tværtom prøver at få militær gavn
af sådan en periode, må man stoppe ham, hvis han forbereder nye
massemord. Men jeg vil jo ikke udelukke, at der er forskellige holdninger i regimet. Jeg tror ikke, Gaddafis regime helt entydigt bare er
Gaddafi, der er også andre, og derfor synes jeg, det er på tide at
komme i gang med at afprøve, om det bare er snak, eller om det er
noget, der kan blive til noget.
Det er det, jeg også synes vi skal prøve at presse den danske regering til, nemlig at arbejde for, at der faktisk kommer gang i en proces, der kan føre til våbenhvile.";Frank Aaen
50790;Time;;Kl. 12:48
50804;title_name;Ordføreren.;Formanden
50825;Time;;Kl. 12:48
50849;name_party;":
Jo, men det kan man kun være enig i, og vi er jo ikke i en situation,
hvor vi bomber bare for at bombe. Det her skal føre frem til en proces, der leder til forhandlinger mellem de forskellige parter, og det
bliver komplicerede forhandlinger. Men det er da klart, at det er ønskescenariet, og jo hurtigere det kan ske, jo bedre. Det er klart.";John Dyrby Paulsen
51202;Time;;Kl. 12:48
51216;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det hr. Søren Espersen som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
51321;Time;(Ordfører);Kl. 12:48
51353;name_party;":
Tak. Jeg var enig i det, udenrigsministeren sagde om det her som en
historisk begivenhed, altså det, der foregår i de arabiske lande. Det
er et opgør med diktaturer og med despoter. Men jeg vil også sige, at
alle opgørene rundtomkring er forskellige, forskelligartede, og vi har
jo stadig væk til gode at se, hvor det ender, hvad resultatet bliver, for
foreløbig er der altså ingen afklaring nogen steder, og det er svært,
når ingen af de her lande har oplevet demokrati og i virkeligheden
ved, hvad det er. Det, der er frygten, som vi også har givet udtryk for
ved flere lejligheder, er, at nye despoter vokser frem, når de gamle er
faldet. Det er det, man frygter allermest.
For Libyens vedkommende var det afgørende, at de her bombardementer fra luften mod civilbefolkningen blev standset. Det var det
unikke i den situation, som jeg synes man ikke har set i nogen af de
andre lande, og derfor kan man ikke sammenligne Libyen med nogen af de andre lande. Det var væsentligt, at det skulle standses på
en eller anden måde, og at det skulle gå hurtigt. Derfor kan jeg heller
ikke forstå de folk, som hele tiden nu begynder at stille spørgsmål
til, at der jo ikke er nogen plan: Hvad er strategien, og hvor skal det
ende? Hvordan kan man gøre det, når man har 48 timer til det, og
man skal have FN's Sikkerhedsråd til at være med? Hvordan kan
man lave en fuldt færdig plan for en krig, hvor det drejer sig om akut
at komme til hjælp? Det er en umulighed. Derfor er det ikke fair, når
den kritik allerede bliver rejst: Jamen har I egentlig tænkt over, hvad
der nu skal ske?
Jeg tror, at i situationer som den her er man nødt til at handle
spontant. Frankrig og England gjorde det så, og vi var med i første
runde – lang tid før NATO. Andre tøvede lidt. Det var så vores valg,

9

men jeg syntes, det var væsentligt, at det skete på den måde. Det er
jo så også farligt, fordi man går ind i noget, som man ikke aner hvor
ender. Det gør vi jo ikke – lad os bare være ærlige – vi aner ikke,
hvor det her ender. Men tænk, hvis vi var kommet med en plan: Libyen skal deles, og Gadaffi skal i eksil. Altså, tænk, hvis vi var kommet med en færdig plan, så ved jeg, at FN's Sikkerhedsråd ikke var
blevet færdig med at behandle den her sag de næste 14-15 år. Sådan
er virkelighedens verden, og det synes jeg vi har forholdt os til her.
Hvad, hvis vi ikke havde gjort det? Hvad, hvis det ikke var sket
torsdag, fredag, lørdag, da vi satte i gang, og det var lykkedes for
Gadaffis fly at bombardere Benghazi, med måske 50.000 døde? Så
kunne man med rette have sagt til os: Hvorfor gjorde I ingenting?
Hvorfor skete der ikke noget? Hvordan kunne I lade det ske? Så det
synes jeg er væsentligt. Man kan ikke lægge en plan, man kan prøve
på det, men det bliver opsamlinger fra uge til uge, og det håber jeg
også at den alliance, der nu er stiftet, er moden nok til.
Som sagt er de andre konflikter helt væsensforskellige fra den i
Libyen. Egypten bliver det første sted, hvor vi får et valg, og der vil
det vise sig, hvor stærkt Broderskabet er. Det er min frygt, at de kan
stå utrolig stærkt. De står meget stærkt i Egypten. Landet er jo nu
lammet af mangel på turister, som er den helt store indtægtskilde for
landet, og det vil sige, at de folk, som var gået på gaden og havde
håbet på forbedrede sociale forhold og flere job, nu oplever det modsatte. Det kan føre til, at ekstremister som Broderskabet pludselig siger: Nu skal vi hjælpe jer, kammerater, og sådan fungerer det. Det er
det farlige ved det. For de vil blive skuffet. De er skuffede, når de nu
ser, at Mubarak er flygtet, men de har ikke fået bedre sociale forhold, de har ikke fået bedre mulighed for job, og det er det farlige.
De andre lande ville jeg egentlig godt have været igennem hver
for sig, men det bliver der desværre ikke tid til. Men jeg kan måske
lige sige, at Bahrain er i en helt speciel situation, for der har jeg i
hvert fald indtryk af – det er, hvad jeg kan læse mig til, og det er ikke, fordi jeg vil gøre mig til ekspert – at det i høj grad er et opgør
mellem shia- og sunnimuslimer, og hvor der er en hel masse geopolitiske interesser, der står på spil, hvor Saudi-Arabien pludselig blander sig, og hvor Iran muligvis også kan risikere at blande sig.
Jeg vil sige til sidst, at vi jo må afvente og se og gøre vores bedste for at hjælpe. Ethvert land har ret til at vælge sin egen fremtid,
også selv om det måske er en fremtid, der ikke passer os.";Søren Espersen
55786;Time;;Kl. 12:52
55800;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Villy Søvndal.;Formanden
55870;Time;;Kl. 12:52
55890;name_party;":
Tak. Hr. Søren Espersen var optaget af en situation som den egyptiske indeholdende fare, måske ikke så meget, at den også indeholder
fantastisk meget løfterigt, men det antager jeg skyldtes den korte taletid. Derfor vil jeg spørge, om hr. Søren Espersen grundlæggende er
enig i, at de forandringer, vi ser i Nordafrika i øjeblikket, er løfterige
på den måde, at hvis det lykkes at bære det her igennem, står vi med
en på mange måder ny verdensorden, hvor diktatorerne falder, hvor
en udvikling, der blev nægtet en række mennesker i landene, nu
pludselig muliggøres. Vi står med en række gevinster, også set fra
Danmarks side, som vi kan høste, hvis det her bæres igennem. Jeg
spørger, fordi jeg ikke hørte det løfterige, jeg hørte mere alt det, der
kunne gå galt.";Villy Søvndal
56665;Time;;Kl. 12:53
56679;title_name;"Ordføreren.

10

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Formanden
56740;Time;;Kl. 12:53
56761;name_party;":
Jamen jeg er nok sådan lidt forsigtigt anlagt. Altså, jeg vil stadig
væk gerne se, hvad der sker. Jeg håber da lige så meget som alle, at
det her lykkes. Men foreløbig har vi altså fået Mubarak afskaffet, og
så har vi fået et militærdiktatur i stedet for i Egypten. Hvor det fører
hen er der ingen der ved, men der har bare været så mange tilfælde
og så mange eksempler på, at det jo netop er blevet sådan, at en despot har afløst en anden.
Jeg håber, at det kan lade sig gøre, men jeg har stadig væk en stor
frygt for det, specielt i Egypten, fordi Broderskabet dér vil stå stærkere end i noget andet land, og fordi det er sådan et afgørende land i
Mellemøsten. Så jeg må bare sige, at man har lov til at håbe, men det
er bestemt ikke noget, jeg forventer vil ske, desværre.";Søren Espersen
57548;Time;;Kl. 12:54
57562;title_name;Hr. Villy Søvndal.;Formanden
57590;Time;;Kl. 12:54
57610;name_party;":
Jeg er sikker på, at sådan er det jo altid, når der sker store forandringer. I vores levetid er der forsvundet 20 diktaturer i den her verden:
Hele Sydamerika, som, hvis vi går tilbage til 1970'erne, var regeret
af højreorienterede af USA installerede millitærdiktaturer, Franco i
Spanien, Salazar i Portugal, i Sydafrika apartheidstyret, styret i hele
Østeuropa, der brød sammen, og det græske oberststyre, der brød
sammen. Der lykkedes det jo at etablere velfungerende demokratier.
Jeg er sådan set lidt undrende over det, og jeg vil spørge hr. Søren Espersen, om det skyldes hr. Søren Espersen-doktrinen, altså
den, hvor hr. Søren Espersen til bladet Ræson udtaler, at han foretrækker sikre og stærke diktatorer som Mubarak og Ben Ali i Tunesien frem for de her eksperimenter. Er det i virkeligheden hr. Søren
Espersens standpunkt?";Villy Søvndal
58456;Time;;Kl. 12:55
58470;title_name;Ordføreren.;Formanden
58491;Time;;Kl. 12:55
58512;name_party;":
Det er også en forvanskning af det, der er blevet sagt, vil jeg sige til
hr. Villy Søvndal. Jeg sagde: Man ved, hvad man har. Man ved ikke,
hvad man får.
Jeg foretrækker ikke Mubarak og Ben-Ali for demokratiske styrer i Egypten og Tunis. Det gør jeg bestemt ikke, men jeg må sige,
jeg foretrækker så langt Mubarak frem for at få et islamistisk broderskab til at sætte kontrollen i Egypten, områdets allerstærkeste magt
med knap en halv million mand under våben og jagerfly i størrelsesordenen 600-700 af de mest moderne. Der vil jeg meget, meget gerne have, at det var en mand, som igennem 30 år trofast har overholdt fredsaftalen med Israel, og som man på en eller anden måde
har haft en fornemmelse af ville være til at stole på i sikkerhedsforhold – danske turister har kunnet tage dertil i nogenlunde fred og
sikkerhed – frem for at få et islamistisk broderskab på linje med det,
der foregår i Iran. Sådan er det.";Søren Espersen
59441;Time;;Kl. 12:56
59455;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
59503;Time;;Kl. 12:56
59520;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er fantastisk, at man kan udtrykke glæde over
diktaturer, der har siddet i 30 år. Det er helt fremmed for mig, og jeg

synes, at det er udtryk for, at hr. Søren Espersen ikke har lært så meget af historien.
Men lad os så gå til et andet land. Nu nævnte hr. Søren Espersen
selv Bahrain. Bahrain er blevet besat af Saudi-Arabien. Det er udenrigsministeren heldigvis imod og har udtrykt modstand mod. Hvad
synes hr. Søren Espersen? Er det i orden, at Saudi-Arabien har besat
Bahrain? Og mener hr. Søren Espersen ikke, at vi skulle støtte alle
demokratibevægelser i Saudi-Arabien, så et af de mest afskyelige
diktaturer, der stadig væk er i Mellemøsten, bliver fjernet?";Frank Aaen
60217;Time;;Kl. 12:57
60231;title_name;Ordføreren.;Formanden
60252;Time;;Kl. 12:57
60273;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke har udtrykt glæde over, at der har siddet
diktatorer i så mange år. Det har jeg altså ikke. Man kan forvanske
det, lige så mange gange man vil. Det, jeg har sagt, er: Vi ved, hvad
vi har. Vi ved ikke, hvad vi får. Og sådan er det jo vitterlig.
Bahrain er et interessant fænomen. Vi ved begge, at Bahrain har
nogle tråde ud dels til Saudi-Arabien, som er et bestialsk islamistisk
styre, dels til et bestialsk islamistisk styre, der hedder Iran. Det ene
er sunnimuslimsk. Det andet er shiamuslimsk. Skal vi sidde og afgøre, hvad der er bedst? Jeg ved da ikke, hvad der er bedst. Hvis valget
står mellem pest og kolera, mellem Iran og Saudi-Arabien, så ved
jeg ikke, hvordan det kan være, at hr. Frank Aaen er så sikker på, at
så vil han vælge Iran. Underligt.";Søren Espersen
61074;Time;;Kl. 12:58
61088;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
61113;Time;;Kl. 12:58
61130;name_party;":
Det er da o.k. ikke at vide, hvad der er bedst. Men er vi ikke enige
om, at når befolkningen i Bahrain går på gaden for at kræve demokratiske reformer og afsættelse af en diktator, nemlig kongen, så er
det dybt forkasteligt, at en stat som Saudi-Arabien, der selv er bestialsk, som hr. Søren Espersen sagde, går ind og besætter Bahrain?
Kan vi ikke bare være enige om, at vi ikke vil have, at Saudi-Arabien på den måde besætter et naboland for at tjene sine egne interesser?";Frank Aaen
61616;Time;;Kl. 12:59
61630;title_name;Ordføreren.;Formanden
61651;Time;;Kl. 12:59
61672;name_party;":
Jo, det kan vi godt blive enige om, og jeg tror og håber, at hr. Frank
Aaen kan være enig med mig i, at vi stadig væk ikke ved, hvad vi så
får.
Jeg har nu aldrig nogen sinde i en revolution hørt demonstranter
gå på gaden for at kræve udemokratiske reformer. Det må jeg sige.
Det har jeg aldrig nogen sinde hørt, uanset hvor bestialsk den revolution var. Inden Khomeinis fald i Iran gik Khomeinis tilhængere også
på gaden og krævede frihed og demokrati og demokratiske reformer.
Jo, goddav. Det var ikke præcis det, man fik.
Vi ved ikke, hvor det ender. Jeg vil sige, at i Bahrain er situationen fuldstændig uoverskuelig, netop fordi vi har to lede diktaturer på
hver side af de demonstranter, der er. Hvem skal vi holde med? Det
er enormt svært.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Søren Espersen
62465;Time;;Kl. 13:00
62479;title_name;"Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
62586;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
62617;name_party;":
Der går en bevægelse, en bølge af demokrati igennem Nordafrika og
en række af de arabiske lande i de her måneder. Det er noget af det
mest løfterige, vi har set meget, meget længe, at mennesker – unge,
veluddannede, der orienterer sig internationalt i forhold til, hvad der
sker i verden – siger, at de også vil leve et liv med frihed, leve et liv
med demokrati, med retten til at ytre sig. De kræver økonomiske, sociale reformer, der sikrer, at deres liv bliver bedre, end de ellers havde udsigt til.
Det fantastiske ved de her pludselige forandringer er jo, at de
pludselig kommer, uden at nogen med sikkerhed kunne se, at de ville komme. Derfor er det løfterigt, derfor er det håbefuldt, at befolkningerne har modet til at stille sig op mod noget, der er meget farligt.
De risikerer deres liv, de risikerer år i fængsel for det, de gør. Unge
tør stille sig op med et krav om demokrati. Det er løfterigt, at de gør
det i den fredelige form, vi har set det udspille sig i i Egypten og i
Libyen.
Jeg var selv på en tur til Kairo og talte med nogle af de unge, der
stod bag demonstrationerne på Tahrirpladsen. Man kunne godt ønske, at rigtig mange fik lov at møde de der unge, som er kloge unge,
som er vidende unge, som er moralsk stærke unge, og hvis ønske det
er at være sådan en ledende kraft i demokratiseringen af deres egne
lande.
Hvorfor fik de lov til det i Egypten og i Tunesien? De gjorde det,
tror jeg, fordi der var et militær i begge lande, der nægtede at gå ud
og skyde på deres egne befolkninger. Sådan ser det desværre ikke ud
i alle lande, specielt ikke i Libyen. Derfor er Libyen det store modstykke til det, vi ser udspille sig i de to nabolande Tunesien og Egypten i øjeblikket.
Det er under alle forhold vigtigt, at vi har modet til at støtte op.
Jeg vil i den sammenhæng godt rose udenrigsministeren, som jeg synes har ført en stringent linje igennem hele det her forløb – har sat
foden de rigtige steder – for selvfølgelig skal vi bruge den her historiske chance til at støtte de demokratikræfter, de unge kræfter, som
er i gang. Det er også lidt et svar på hr. Søren Espersens bekymringer. Hvis vi bare står og ser på, er der selvfølgelig altid risici ved den
her type af forandringsprocesser. Men vores mulighed er jo at være
med til at hjælpe og opmuntre de sekulære kræfter, som er en tredje
kraft. Man kan vel sige, at befolkningens valgmuligheder i mange af
de her lande i virkeligheden kun har været to: Enten støttede man det
etablerede styre – Mubarak i Egypten og Ben Ali i Tunesien – eller
også var der religiøse grupperinger, der var stærkt organiserede som
Det Muslimske Broderskab i Egypten. Det var de to valgmuligheder,
der var.
Det vi pludselig ser i de her dage er jo en tredje kraft: en ung, demokratisk indstillet sekulær kraft. Og jeg synes, det er vores store
opgave at give dem så gode livsbetingelser som muligt, at knytte
bånd til dem, være med til at skabe de forbindelser, der også gør, at
de får et internationalt netværk.
Jeg vil i den sammenhæng også gerne rose Det Arabiske Initiativ,
som jeg tror har betydet meget, i forhold til at Danmark har spillet en
rolle for en række ngo'er i landene i forhold til opfordringer til etablering af demokrati og en retsstat, i forhold til uddannelse, i forhold
til udvekslinger osv. osv.
Men det er klart, at næste skridt er at sikre, at også økonomien
kan bære det her. Hvis det ikke lykkes, er der rigtig mange risici, og
derfor er der også al mulig støtte herfra til bedre handelsaftaler for

11

de nordafrikanske arabiske lande og al mulig støtte herfra til hjælp
til økonomisk udvikling i landene.
Så vil jeg ganske kort til slut sige lidt om Libyen (Formanden:
Ja, det bliver meget lidt) – det bliver meget lidt, ja – nemlig bare sige, at det jo altid er en svær beslutning at gå i krig, og det skal man
derfor reservere til situationer, hvor der absolut ikke er noget andet
alternativ, og hvor vi har en pligt til at gå ind og beskytte en civilbefolkning, når alternativet ville være, at den blev udsat for massive
overgreb. Det er det, vi har gjort.";Villy Søvndal
66680;Time;;Kl. 13:05
66694;title_name;Der er en kort bemærkning. Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
66753;Time;;Kl. 13:05
66776;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal ikke betragter situationen på det vestlige Balkan med den etniske udrensning, der var, som værre end det, der foregår i Libyen, eller mindst
lige så slem, set i forhold til hvor mange mennesker det går ud over,
hvor mange der er ofre og som er civile, og den humanitære katastrofe, som jo også har været en del af SF's argumentation med hensyn til Libyen. Hvad er forskellen på de to ting? Og så vil jeg bede
hr. Villy Søvndal uddybe, hvorfor SF ønsker landtropper, når der
helt klart ikke er et FN-mandat til det. Det kan jo være fornuftigt
nok, men det mener vi i Venstre at man skal være tilbageholdende
over for, og jeg vil egentlig godt høre, hvorfor SF ønsker det.";Karsten Lauritzen
67518;Time;;Kl. 13:05
67532;title_name;Ordføreren.;Formanden
67553;Time;;Kl. 13:05
67573;name_party;":
Jeg tror med hensyn til landtropper, for at tage det først, at hr. Holger K. Nielsen følte sig noget kortklippet i den overskrift, Berlingske
Tidende lavede, og det tror jeg at flere af ordførerne har prøvet. For
det er jo rigtigt, som det er sagt, FN-resolutionen taler ikke om, at
man skal være til stede med landtropper, og det gør folketingsbeslutningen heller ikke. Jeg tror i øvrigt, at det er helt uaktuelt. Jeg tror
selv, men det kan man jo have mange gisninger om, at vi vil opleve
en udvikling i Libyen over den kommende tid, der vil betyde, at oprørerne vil føle sig opmuntrede af de initiativer, der er taget i forhold
til at håndhæve flyveforbuddet, men også, at nogle af de militære
folk, der støtter Gaddafi i dag, er nødt til at gå ind i den overvejelse,
der hedder: Hvor vil vi være til slut i det her forløb?
Derfor tror jeg, at det her vil have sin helt egen inerti. Men den
situation, hr. Holger K. Nielsen taler om, er en situation, hvor der
kunne være behov for at få nødhjælp frem, behov for at lave humanitære korridorer i en situation, hvor mennesker ikke kunne modtage
lægehjælp osv., og det var ikke et ønske om - så har man altså fejllæst den artikel - at vi skulle gå ind med landtropper.";Villy Søvndal
68802;Time;;Kl. 13:07
68816;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
68848;Time;;Kl. 13:07
68871;name_party;":
Jeg er da glad for den klarlægning, som hr. Villy Søvndal giver af
SF's politik. Det er nu ikke kun noget, der har stået i Berlingske Tidende, det var faktisk et indslag i TV-avisen i søndags, hvor jeg tror,
at hr. Holger K. Nielsen stod ude i Københavns Lufthavn og var ved
at tjekke ind på en rejse med Udenrigspolitisk Nævn. Her blev det
nævnt, og jeg fik en lidt anden opfattelse af det, hr. Holger K. Niel-

12

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

sen sagde, end det, som hr. Villy Søvndal siger. Men det kan vi jo
finde ud af. Når det er tv-billeder, er de jo optaget.
Men det er jo i øvrigt også ligegyldigt, for når hr. Villy Søvndal
siger, at det ikke er SF's politik, at man skal sætte landtropper ind, så
er det noteret, og det vil jeg da kvittere for, for det var sådan set min
opfattelse, at det var, hvad vi diskuterede i Folketingssalen. Men jeg
vil godt spørge hr. Villy Søvndal igen: Hvad er forskellen til indsatsen i Kosovo, som SF altså stemte imod, og hvor hr. Villy Søvndal
sagde under debatten, da han var forsvarsordfører, at det ville være
at spille hasard at sige ja til at bombe uden et klart mandat fra FN's
Sikkerhedsråd? Hvad er forskellen på det og så situationen i Libyen
nu?";Karsten Lauritzen
70089;Time;;Kl. 13:08
70103;title_name;Ordføreren.;Formanden
70124;Time;;Kl. 13:08
70144;name_party;":
Først tak for oplysningen om at klargøringen hjalp. Det er jo et tegn
på, at Nokia har ret, når de hævder, at samtale fremmer forståelsen.
Det er altid godt, at man ikke diskuterer videre på grund af myter
om, hvad man hver især mener.
Så spørger hr. Karsten Lauritzen: Hvad er forskellen egentlig i
forhold til Kosovo? Jeg synes, der er rigtig mange forskelle. FN's
Sikkerhedsråd står denne gang bag en beslutning. FN's generalsekretær er gået ud og har opfordret til, at det her sker. Men der er også
sket noget i FN siden Kosovo. Man laver det fælles papir i 2005, der
hedder »Responsibility to protect«, altså ansvaret for at beskytte en
befolkning, og det mener jeg i virkeligheden er et helt afgørende
skridt fra FN. Folkeretten er jo en bevægelig størrelse, og det er mit
håb, når vi står over for de to principper, der står over for hinanden i
debatten om folkeretten, nemlig på den ene side staternes suverænitet og på den anden side pligten til at beskytte, hvor mennesker bliver sat for overgreb, at vi kan bevæge folkeretten i retning af, at
pligten til at beskytte mennesker, der udsættes for overgreb, kommer
til at fylde mere. Men det er en proces, tror jeg.";Villy Søvndal
71329;Time;;Kl. 13:09
71343;title_name;"Tak til hr. Villy Søvndal. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det hr. Naser Khader som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
71490;Time;(Ordfører);Kl. 13:09
71520;name_party;":
Tak til Det Radikale Venstre og hr. Niels Helveg Petersen for ønsket
om forespørgselsdebatten, tak til udenrigsministeren for en god redegørelse og også ros for det offensive, som udenrigsministeren har
gjort i forhold til hele den her sag.
Det er sagt mange gange før, men det kan ikke siges nok: Vi er i
øjeblikket vidner til noget meget, meget historisk, positivt historisk.
Mellemøsten og Nordafrika gennemgår i øjeblikket en overvældende
transformationsproces, som vil forandre området for altid. Vi er derfor nødt til at omstille os og samtidig være forberedt på, at tingene
bliver anderledes, end de tidligere har været. Det er i vores interesse,
at vi engagerer os i den her proces fuldt ud, sådan at vi kan påvirke i
friheds- og demokratiretning. Det er i vores interesse, at vores naboer bliver demokratiske. Og jeg mener, at vi er godt i gang med at engagere os. Jeg er stolt over, at Danmark går forrest i den her sag. Jeg
synes, det er enormt vigtigt, at vi er så engagerede som muligt.
Senest har vi engageret os militært i Libyen. Det danske engagement i Libyen har ikke kun en militær betydning, men også en stor
symbolsk betydning. Danmark har i denne weekend sammen med

resten af det internationale samfund sendt et klart signal om, at vi
ønsker at støtte kampen for demokrati og frihed i verden, og at vi ikke længere kan se passivt til, mens diktatorer undertrykker deres befolkninger og begår drab. I mange år har den arabiske gade næret en
dyb mistro til os i Vesten, men i dag beder den arabiske gade os om
hjælp, og det er jo enestående historisk. Det er almindelige mennesker på tværs af sociale skel, køn, alder, religion og politiske anskuelser, som beder os om hjælp. Derfor må vi heller ikke svigte
dem. Vi kan simpelt hen ikke forspilde denne historiske og enestående chance for at støtte demokratiseringsprocessen i området.
Vi skal derfor være fast besluttet på at støtte den arabiske gade,
hvad enten det drejer sig om militær støtte eller økonomisk støtte.
Befolkningerne i Mellemøsten og Nordafrika skal vide, at vi bakker
dem op hundrede procent i deres kamp for frihed.
Før weekenden syntes nederlaget at være uundgåeligt for frihedskæmperne i Libyen, men vores engagement i de seneste dage har allerede givet befolkningen en tro på, at man kan vælte Gaddafi og
hans bande. Vores engagement har samtidig også givet demokratiske
kræfter andre steder i området i en større tro på forandring. Duften af
jasmin har senest ramt Syrien, som ellers siges at have været stabilt,
siden uroen begyndte i Mellemøsten for nogle måneder siden. Jeg er
overbevist om, at syrerne og især de modige syriske kvinder i Damaskus’ gader, dem, der går forrest i øjeblikket i kampen for frihed, nu
er lettede over, at vi i Vesten i dag bakker op om kampen for frihed
og demokrati.
Som jeg sagde forleden, er situationen i Libyen helt afgørende
for frihedsbølgen i Mellemøsten og Nordafrika. Derfor er jeg glad
for, at vi har påtaget os et ansvar. Vores engagement er det eneste
ansvarlige menneskeligt og sikkerhedsmæssigt, for den tid, hvor vi
kunne vælge mellem demokrati og frihed eller stabilitet og sikkerhed, er ovre. Vi kan, om vi kan lide det eller ej, ikke længere råbe op
om ytringsfrihed og demokrati og samtidig støtte op om diktatorer
og andre autokrater. I dag er der kun et valg, og det er at stille os på
den rigtige side. Og det er vi heldigvis allerede godt i gang med.
Men vi skal samtidig huske på, at overgangen til demokrati kan
være kompleks. Mellemøsten er et område, der mangler mange af
forudsætningerne for et velfungerende demokrati, som vi kender det
fra Vesten. Det skal vi altså ikke lægge skjul på. Bl.a. derfor går vi i
Det Konservative Folkeparti også ind for, at vi udvider Partnerskabet
for Dialog og Reform, det, der tidligere hed Det Arabiske Initiativ.
Vi skal øge ikke kun midlerne, men også udvide initiativet til at omfatte flere lande. Desuden skal støtten også omfatte støtte til opbygning af demokratiske partier. Vi skal støtte de partier, der deler vores
demokratiske værdier, vi skal støtte partier, der bygger på frihedstraditioner, demokrati og universelle frihedsrettigheder.";Naser Khader
75673;Time;;Kl. 13:14
75687;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Der er ikke korte bemærkninger. Så er det
hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
75810;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
75838;name_party;":
Vi er alle enige om at fejre den demokratiske bevægelse i Nordafrika
og Mellemøsten, hvor vi ser unge, gamle, arbejdere og intellektuelle
rejse sig for at få retten til at sige og mene, hvad de vil, til selv at
vælge deres ledere, til ordentlige sociale forhold og til frie fagforeninger.
Men glæden skal jo ikke få os til at glemme Vestens eget ansvar,
Danmarks eget ansvar, for hver eneste af de despoter, der nu bliver
væltet, og som demokratiforkæmperne demonstrerer imod, har frem
til det øjeblik, ja, efter det øjeblik, hvor de gik i gang, været Vestens
venner, symbolsk, men tydeligt, med den katastrofale tildeling af en
stor dansk orden til Bahrains diktator. Saudi-Arabien, som lige nu

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

slår hårdt ned både på sin egen opposition og demonstranterne i
Bahrain, er jo en vigtig samhandelspartner for Danmark, som vi også
har nære forbindelser til. Hvordan kan det gå til? Ja, selv Gaddafi
kindkyssede for blot få måneder siden med europæiske statsledere.
Vi har indtil nu svigtet opgaven med at presse disse diktaturstater
med økonomiske og politiske sanktioner, og vi har været med til at
svigte de demokratiske kræfter. Det er fortid, og det er der ikke så
meget at gøre ved. Til gengæld kan vi sikre, at det ikke sker fremover.
Derfor mener vi i Enhedslisten, at regeringen skal fremlægge en
ny strategi for den danske udenrigspolitik i forhold til ikke bare den
arabiske verden, men til alle diktaturstater, så vi er sikre på, at vi ikke kommer i en lignende situation.
Der er mange, der har bemærket, at Enhedslisten støtter den danske indsats i Libyen for at beskytte civilbefolkningen mod Gaddafis
overgreb. Den støtte holder vi fast i, og vi er glade for at have medvirket til at stoppe Gaddafis angreb på oprørernes bastioner i øst.
Men vi må notere, at der har hersket og måske stadig hersker nogen
forvirring om formålet med indsatsen blandt partierne ved at tale om
landtropper, ved at tale om at gennemtvinge et regimeskift, som begge ting jo er i klar modstrid med den FN-resolution, der ligger til
grund for indsatsen. Og derfor vil jeg faktisk rose udenrigsministeren for at have slået fast, at der ikke bliver tale om landtropper, og at
formålet med aktionen ikke er at vælte Gaddafi med vestlige midler,
at indsætte en anden regering, men at formålet er at skabe en våbenhvile og forhandlinger om politiske reformer, der kan give libyerne
mulighed for selv at vælge deres fremtid.
Det store spørgsmål er så, hvordan det skal ske. Lige nu melder
militære talspersoner fra USA, fra England, fra Danmark, om, at målet med de militære angreb er ved at blive nået.
Derfor stiller vi det spørgsmål: Hvad er næste skridt? Hvordan
får vi gang i den våbenhvile og de mæglinger og forhandlinger, som
jo i virkeligheden er punkt 1 i FN's resolution og formålet med operationen? Der synes vi, at det er et problem, at der ikke er nogen klar
plan for, hvordan det skridt skal tages, og hvornår det igangsættes,
og vi synes, det er et problem, af den enkle årsag at der jo ikke skal
bombes 1 dag mere end højst nødvendigt for at sætte gang i den proces, der gerne skulle føre til demokrati i Libyen.
Der vil jeg også godt sige, at det jo ikke er nogen nem proces.
Nogle siger, at vi er naive, når vi tror, at Gaddafi vil våbenhvile. Det
er muligt, men det er jo, som jeg var inde på i en kort bemærkning
tidligere, nødvendigt at afprøve de meldinger, der kommer, også for
at se, om der er forskellige holdninger og strømninger i regimet i
Tripoli, som måske kan udnyttes til at bane vejen for en fredelig udvikling, for en forhandlet udvikling.
Så vi synes, det er med at komme i gang med at prøve det, der er
hensigten med FN-resolutionen, fordi alternativet kan blive en lang
og blodig borgerkrig. Vi håber, at ministeren kan give nogle svar i
sin svartale om lidt om, hvordan vi får taget de næste skridt både i
den internationale koalition og i Danmark.";Frank Aaen
79754;Time;;Kl. 13:19
79768;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
79913;Time;(Ordfører);Kl. 13:20
79952;name_party;":
De seneste måneder har verden været vidne til, at der er gået demokratiske og frihedselskende oprør igennem Nordafrika og Mellemøsten. Det kan man jo kun have sympati for, og vi glæder os alle sammen, når vi ser, hvor godt det går i Tunesien og i Egypten. Mere alvorligt bliver det, når det sker, som vi ser det i Libyen eller for den

13

sags skyld også i Bahrain og tidligere i Iran. Nogle gange kan man
gribe ind, og andre gange kan man ikke.
Jeg skal ikke overgøre Liberal Alliances rolle i forhold til, om
verdenssamfundet griber ind eller ej, men når der er en mulighed at
hjælpe i kampen for frihed, så skal man slå til, og det har vi gjort.
Jeg er jo selv født på et tidspunkt, da Europa var præget af socialistiske diktaturer. Hele ni af slagsen var der, da jeg var barn, og jeg
husker stadig, hvor bevægende det var, da de socialistiske diktaturer
faldt i Europa. Det er jo den samme glæde og den samme fornemmelse, vi har, når vi ser bølgen af oprør, der rejser sig i Nordafrika
og i Mellemøsten. Det er den kamp for frihed, som vi skal støtte, ikke kun når oprøret er på sit højeste, men også løbende via indsats både i forhold til samarbejdet på mellemfolkelig basis, på økonomisk
basis og i forhold til at fremme demokrati.
Vi har ingen garanti for, at det, der kommer i de nordafrikanske
lande bliver bedre end det, der har været. Vi kan håbe, at det bliver
bedre, men det bliver under alle omstændigheder ikke bedre, hvis ikke de gamle diktaturer må gå bort og forsvinde.
Jeg er glad for den vedtagelse, som et flertal af Folketingets partier har kunnet fremsætte, og i modsætning til, hvad der står på papiret, også med Liberal Alliances støtte, især fordi der bliver lagt vægt
på at støtte den demokratiske og økonomiske udvikling i de nordafrikanske og mellemøstlige lande. Det er som Georg Brandes sagde, at
frihandel er et udtryk for frisind, og uden frihandel får vi ikke demokratiseret og styrket landene i Nordafrika, Egypten, Tunesien og forhåbentlig også Libyen på sigt.
Jeg synes så i forhold til Libyen, at vi måske nogle gange har været vidne til en lidt tumultarisk debat. Jeg er glad over, at et bredt
flertal i Folketinget har kunnet støtte op om, at vi gør noget i forhold
til Libyen, at vi støtter FN's resolution 1973, men jeg synes også, at
vi skal passe på med ikke at tro, at afgørelsen, om der kommer en
våbenhvile med Gaddafi, bliver afgjort af de sidste mandater i det
danske Folketing, der kan skifte holdning fra fredag til mandag, fra
mandag til tirsdag og fra tirsdag til onsdag.
Vi har fuld tillid til, at udenrigsministeren på Danmarks vegne
står i spidsen for at afgøre, hvor vi ligger i forhold til, om der er brug
for at indgå forhandlinger eller ej, og om der er brug for bombetogter osv. i forhold til at oprette flyveforbudszonen eller ej. Jeg synes,
at vi skal lade være med at stille alt for mange spørgsmål fra dag til
dag for at få partimæssige profileringer i forhold til det, som dybest
set handler om at understøtte befolkningen i Libyen, som jo står på
kanten af at blive udsat for et folkemord, som vi har været med til at
forhindre med den beslutning, vi traf i fredags, ved at støtte op om
FN-resolution 1973.";Simon Emil Ammitzbøll
83138;Time;;Kl. 13:24
83152;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
83210;Time;;Kl. 13:24
83227;name_party;":
Så kender vi Liberal Alliance igen, for vi læste jo forleden dag, at
Liberal Alliance ikke har nogen udenrigspolitik. Og så er det jo logisk nok, at det, når andre partier diskuterer, hvordan vi opnår de
mål, vi satte os i fredags, er kritisabelt for Liberal Alliance: for det
kræver jo en udenrigspolitik.
Vi har altså en udenrigspolitik, og den baserer sig i det her tilfælde på FN-resolutionen, som siger, at først skal Gaddafi stoppes, og
så skal der gang i forhandlinger. Og præcis for at nå dertil er man
nødt til at have en diskussion og en strategi. Det er ikke sikkert, at vi
er enige om det, men vi er nødt til at have en diskussion og en strategi. Men hvis ikke man har en udenrigspolitik, kan det jo selvfølgelig
være svært.

14

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Frank Aaen
84015;Time;;Kl. 13:25
84029;title_name;Ordføreren.;Formanden
84051;Time;;Kl. 13:28
84065;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Så er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
84137;Time;;Kl. 13:25
84148;Time;;Kl. 13:28
84176;name_party;":
Jeg synes, det var sympatisk af regeringen og Folketingets øvrige
partier, at de gjorde sig anstrengelser for at få hr. Frank Aaen og Enhedslisten med i det mandat, der blev givet i fredags. Man kan jo
godt overveje, om det har været venligheden værd, når man ser på
Enhedslistens optræden senere. Men vi var mange, der var glade for,
at hr. Frank Aaen i denne demokratiseringsbølge var på demokratiets
side i modsætning til i de gode gamle dage.
Vi har tillid til regeringen og til, at regeringen følger det beslutningsforslag, der blev vedtaget af Folketinget i fredags. Og vi synes,
at vi skal give de danske styrker den fred, at vi lader dem gøre det
job, vi har bedt dem om, i stedet for hver især at diskutere i offentligheden med det formål at please, undskyld, at gøre noget godt i
forhold til vores individuelle hovedbestyrelser.

(Ordfører)";Simon Emil Ammitzbøll
85045;name_party;":
En færøsk digter har skrevet et digt, der hedder »Dybt nede i ukendte vulkaner«, og det, der nu åbenbares, om, hvad der har ulmet dybt
nede i ukendte vulkaner i Mellemøsten og Nordafrika, er der vel ingen, der har været rigtigt forberedt på.
Udviklingen i Mellemøsten og dele af Nordafrika er om noget et
verdenshistorisk knudepunkt , altså en situation, hvor et stigende
pres nedefra pludselig ændrer og opløser den magtstruktur og de alliancer, som, kan man sige, har holdt regionen i ave. Det gælder både
de økonomiske, politiske og militære magtalliancer, der jo har styret
udviklingen internt i de enkelte lande, og selvfølgelig også verdenssamfundet med den støtte, som Vesten jo har givet til de enkelte diktaturer.
I et historisk knudepunkt kan jo opstå helt nye strukturer, men
der kan også ske tilbageslag, og der kan ske det, at status quo opretholdes. Situationen i Mellemøsten og Nordafrika har efter min mening allerede ændret den verdenspolitiske infrastruktur og skabt opbrud i magtalliancerne i de enkelte lande, og man kan sige, at det også gælder i forbindelse med FN’s mandat til at gribe ind for at forhindre folkemord, og den støtte, som nu også Danmark har givet til
den militære aktion.
Det afgørende for, at dette historiske knudepunkt virkelig bliver
et gennembrud for demokrati og lighed i verden, er den økonomiske
infrastruktur. Det drejer sig både om det, som udenrigsministeren
har nævnt om støtte til udvikling i de enkelte lande, og ikke mindst
om den verdensøkonomiske infrastruktur, således at Vesten åbner sine markeder, uddannelsesinstitutioner osv. Det tror jeg bliver det
helt afgørende for, at dette bliver et virkelig historisk knudepunkt,
ikke blot i Mellemøsten og Nordafrika, men i hele verden.
Nu havde jeg desværre ikke mulighed for at være til stede, da
Folketinget traf beslutningen om at støtte en militær aktion i Libyen.
Jeg ville have afstået fra at stemme, så når der nu tales om et enigt
Folketing, der støtter op om aktionen, må jeg desværre tage dette
forbehold og sige, at det ville jeg ikke have gjort. Det skyldes ikke,
at jeg ikke som enkeltperson ville have støttet et indgreb med FNmandat for at forhindre et folkemord – det skyldes den demokratiske
og folkeretlige infrastruktur mellem Danmark og Færøerne.
Danmark har jo taget sig retten til at sige, at man også røgter
udenrigs- og sikkerhedspolitik på vegne af Færøerne og Grønland.
Nu er Danmark for anden gang inden for en kort årrække gået i krig,
uden at dette har været behandlet i Færøerne eller Grønland. Det mener jeg er et brud på andre folkeretlige principper. Jeg mener, at det
her skulle have været behandlet i det færøske parlament og i det
grønlandske parlament, hvis Danmark skulle kunne gå i krig på vegne af disse to lande også, hvilket Danmark jo gør.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren om, hvilke kontakter eller dialog der overhovedet har været med de grønlandske og færøske
myndigheder, og om Danmark fastholder retten til, at man uden nogen demokratisk beslutning i Grønland og Færøerne også kan gå i
krig på vegne af Grønland og Færøerne.
Jeg forstår godt de praktiske problemer. Jeg ville helst heller ikke
stå i en situation, hvor jeg skulle diktere Danmarks udenrigspolitik
eller sikkerhedspolitik. Dette viser jo bare, at den situation, som folkeretligt opretholdes eller fremføres mellem Danmark og Grønland
og Færøerne, ikke er holdbar.
Mit bud er selvfølgelig, at Færøerne og Grønland som folk med
selvbestemmelse skulle træffe deres egne beslutninger om, hvordan";Høgni Hoydal
88573;Time;;Kl. 13:26
88587;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
88635;Time;;Kl. 13:26
88652;name_party;":
Det, vi har sagt efter weekenden og også har sagt i dag, har ikke noget at gøre med at please nogen hovedbestyrelse. Den har vedtaget
linjen i vores holdning til det her, og der er ingen forandring.
Men det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll glemmer, er altså, at
der står klokkeklart i FN-resolutionen, at målsætningen er at få etableret forhandlinger og våbenhvile. Og når de militære ledere siger, at
nu er de militære mål opnået eller næsten opnået, er det da på tide at
starte en diskussion om, hvordan vi kommer videre. Men som sagt:
Hvis ikke man har en udenrigspolitik, kan vi selvfølgelig ikke kræve
det umulige.";Frank Aaen
89281;Time;;Kl. 13:26
89295;title_name;Ordføreren.;Formanden
89316;Time;;Kl. 13:26
89344;name_party;":
Er det hr. Frank Aaens indtryk, at Gaddafi er holdt op med at angribe det libyske folk? Er det det? Så synes jeg, at hr. Frank Aaen skulle tage ordet i anden runde og forklare, at det er Enhedslistens synspunkt, at Gaddafi er holdt op med at angribe det libyske folk. Det er
umiddelbart ikke det indtryk, man får fra andre end hr. Frank Aaen
og libysk stats-tv.
Men vi er ikke interesseret i at forhandle med hr. Frank Aaens
gamle ven, hr. Gaddafi, som jo også har været en del af den socialistiske verdensbevægelse på et tidligere tidspunkt i historien. Fred
være med det, hvis det er det, man ønsker sig. Men jeg vil bare sige
fra Liberal Alliances side, at vi støttede op om B 89 i fredags, der
støtter op om resolution 1973 fra FN, fordi vi vil undgå et folkemord
på det libyske folk. Det er det, der er afgørende for os i forhold til at
have stemt for at give et klart mandat til regeringen: det er vi stolte
af at vi har givet. Vi bekæmper et diktatur – om det er fascistisk, socialistisk eller islamistisk, så gør det ingen forskel for os. Men vi
mener, at man skal passe meget på med at tro for meget på det libyske diktatur i stedet for at lade koalitionen klare den opgave, som vi
selv har givet mandatet til.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

de ville støtte internationale aktioner, og så kunne Danmark føre sin
egen politik.
Men jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, hvordan regeringen
ser på det her, og som sagt vil jeg gerne vide, om der overhovedet
har været nogen dialog med grønlandske eller færøske myndigheder.";Simon Emil Ammitzbøll
90892;Time;;Kl. 13:33
90926;title_name;":
Jeg har en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
91003;Time;;Kl. 13:33
91024;name_party;":
Nu er den færøske repræsentant jo altså med i Folketinget i Udenrigspolitisk Nævn og i Forsvarsudvalget, så der er tale om stor indflydelse, hvis det endelig skal være. Vi har set talrige eksempler på,
at netop mandater fra Nordatlanten har været fuldstændig afgørende
for danske regeringer. Så det er ikke sådan, at der ingen indflydelse
er.
Min lille delting af det her er faktisk i en lidt anden retning. Når
nu man så utrolig gerne vil være med – det forstår jeg også og har
stor respekt for – i udenrigs- og sikkerhedspolitikken, hvad så med,
om Færøerne blev en del af værnepligten? Hvad er meningen med,
at Færøerne som et gammelt koloniland ikke er det? Årsagen til, at
man ikke fik værnepligt dengang, var, man ikke turde udruste kolonierne med våben. Nu er det et næsten selvstyrende område. Hvad så
med at tage del i ansvaret og forpligtelsen, også i forhold til det, der
foregår oppe i Nordatlanten, ved at indføre værnepligt i Færøerne?
Var det ikke på tide, at Færøerne også på en eller anden måde tog
deres del af ansvaret, hvis de selv vil have en hel masse at skulle have sagt?";Søren Espersen
92130;Time;;Kl. 13:34
92164;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
92187;Time;;Kl. 13:34
92205;name_party;":
Nu siger hr. Søren Espersen, at kolonitiden er overstået. Det synes
jeg ville være en god idé.
Færøernes holdning til militærtjeneste og sikkerhedspolitik går
langt længere tilbage, end dengang Danmark havde noget med Færøerne at gøre. Færøerne har aldrig haft værnepligt og har altid stået
uden for militære alliancer. Det har der været været bred konsensus
om i Færøerne i mange, mange år. Jeg mener som sagt ikke, at færinger eller grønlændere skal have værnepligt i det danske militær,
men jeg mener, at det grønlandske og det færøske folk selv skal beslutte deres sikkerheds- og udenrigspolitik, også når det gælder de
store brændpunkter i verden. Jeg vil bestemt fraråde, at man prøver
at indføre værnepligt for færinger.";Høgni Hoydal
92944;Time;;Kl. 13:35
92978;title_name;":
Hr. Søren Espersen.";Pernille Frahm
93009;Time;;Kl. 13:35
93030;name_party;":
Nu har jeg i min tid været i søværnet. På vores skib var der fem-seks
færinger, og jeg syntes, det var dejligt, at de var med. Jeg ved også,
at der i marinekutterne oppe omkring Grønland er masser af grønlændere om bord, som søger det aktivt. Så det er altså ikke, fordi der
ikke er færinger med. Jeg ved også, at der er færinger med i Afghanistan, og det er vi jo glade for. Jeg mener bare, at hvis man tager det
skridt, at man siger, at der nu også skal lyttes, så synes jeg, det er
fair nok, at man også er med til at løfte ansvaret.

15

Der foregår en masse ting i øjeblikket. Det ved hr. Høgni Hoydal
godt, specielt i Nordatlanten – nu taler vi ikke lige om Libyen, –
hvor der finder masser af bevogtning sted. Hvorfor? Hvad er meningen? Det var et levn fra kolonitiden, at kolonifolkene netop ikke
skulle bære våben, fordi man var bange for, at det kunne blive vendt
mod koloniherren. Nu mener jeg altså, at situationen er en anden.
Jeg mener faktisk, at der er en høj grad af selvstyre, så det var måske
på tide at prøve at overveje det. Vi stiller forslag om det igen. Vi har
gjort det en gang før og vil gøre det igen til efteråret, hvis jeg skulle
være så heldig at blive genvalgt.";Søren Espersen
94234;Time;;Kl. 13:36
94268;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
94291;Time;;Kl. 13:36
94309;name_party;":
Jeg har ikke besvær med at følge hr. Søren Espersens tankegang set i
hans optik. Hvis Færøerne og Grønland vil have indflydelse på Danmarks sikkerhedspolitik, skal man også levere enten manpower eller
materiel, men jeg synes, det er en lidt forfejlet vurdering af situationen.
Når det gælder det, hr. Søren Espersen kalder bevogtningen af
Nordatlanten, så ordner vi den i Færøerne i dag. Det tror jeg hr. Søren Espersen er klar over. Vi har ikke brug for den danske kystvagt
til det. De har lavet et fint arbejde. Vi kan klare det selv i dag, og i
dag er det mest suverænitetshævdelse fra Danmarks side, at man har
den.
Men som sagt: Hvis vi skal deltage i militære aktioner, skal vi
være med til at beslutte det selv, og det er min indgangsvinkel. Vi
skal ikke være en underordnet del og bare levere manpower til den
danske hær. Det synes jeg ikke er rimeligt. Dette er ikke nogen som
helst form for nedgørelse af den danske hær. Den har jeg fuld respekt for.";Høgni Hoydal
95281;Time;;Kl. 13:37
95315;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er vi
nået til udenrigsministeren. Jeg har forstået det sådan, at udenrigsministeren skal på, før vi tager den anden runde. Jeg retter mig bare ind
efter forretningsordenen, jeg prøver ikke at komme med mine egne
fikse ideer om, hvordan vi skal diskutere herinde. Det tør jeg slet ikke vove.";Pernille Frahm
95682;Time;;Kl. 13:37
95718;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god debat og selvfølgelig først og
fremmest tak til hr. Niels Helveg Petersen for at tage initiativet til
den her debat, som jeg synes har været meget nyttig, og som jo også
har vist, at der meget langt hen ad vejen er stor enighed om behovet
for en helt særlig indsats til støtte for de lande i den arabiske verden,
der vil en forandring, og der vil en overgangsproces til demokrati.
Tak også fordi der er bred opbakning til regeringens linje om, at
vi både bilateralt, men altså også via de forskellige internationale organisationer vil være med til at understøtte overgangsprocessen.
Jeg vil ganske kort til indlæggene her sige tak til hr. Niels Helveg
Petersen for bemærkningerne også til det indspark, Danmark er
kommet med til den fælles udenrigsrepræsentant, så vi er fokuseret
på både hurtigt og aktivt at bidrage til udviklingen. Jeg er også meget enig i, at vi har gode erfaringer, bl.a. fra OSCE, som vi også skal
sørge for at drage nytte af.
Til hr. Karsten Lauritzen vil jeg også gerne sige tak for bemærkningerne og den glæde, der også var over det flertal eller den store
opbakning, der har været i Folketinget til beslutningsforslaget, vi behandlede i fredags. Til spørgsmålet om opbakning til nye politiske

16

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

partier vil jeg sige, at jeg er enig i, at det er noget af det, jeg synes vi
skal arbejde videre med, og jeg tror, det er noget, vi skal gøre inden
for Partnerskab for Dialog og Reform, da mange af disse lande jo ikke er udviklingslande som sådan, men det er noget, vi skal arbejde
videre med. For så vidt angår spørgsmålet om FN’s Sikkerhedsråds
resolutioner og EU’s beslutninger om sanktioner og indefrysning, vil
jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at vi fra den
danske regerings side ikke har den opfattelse, at det er Gaddafi, der
råder over de boliger, der er i Danmark, det er den libyske stat, der
ejer dem. Det betyder altså, at det er den libyske befolkning, der har
råderet over dem og ikke Gaddafi, og sådan skal det være. Vi vedtog
nye sanktioner i EU i mandags, og der kommer flere sanktioner til,
og jeg mener, at det er den rigtige vej at gå.
Til hr. John Dyrby Paulsen på vegne af Socialdemokratiet vil jeg
sige, at jeg er enig med Socialdemokratiet i, at demokratiet er det afgørende, og at vi må forberede os på, at man i et demokrati også
nogle gange vælger personer, som vi andre måske har det vanskeligt
med, men sådan er demokratiets spilleregler. Til gengæld vil jeg sige, at jeg har svært ved at genkende det billede af det forløb, jeg har
oplevet i Udenrigspolitisk Nævn, når Socialdemokratiet her tilkendegiver, at man måske synes, der er nogle ting, der er gået for langsomt. Jeg har faktisk oplevet på samtlige møder, jeg har været til, at
der har været opbakning til regeringens linje, og at der har været et
helt enestående, hvis vi sammenligner os med andre lande, sammenhold i det danske Folketing om at bakke op. Jeg vil også sige til hr.
John Dyrby Paulsen, at noget af det, jeg synes er meget vigtigt at
lægge vægt på, og det gjorde hr. John Dyrby Paulsen også, netop
var, at forandringerne skal komme indefra. Vi kan hjælpe forandringsagenterne på vej, og det har vi gjort via Det Arabiske Initiativ,
men jeg synes faktisk, det er en styrke og ikke en svaghed, at det er
befolkningen selv, der har væltet regimerne af pinden via Twitter,
Facebook osv., så vi ikke har skullet ind og være dukkeførere, men
har kunnet understøtte demokratikræfterne og ladet dem gøre det
selv. Det gør forandringerne langt, langt mere fast forankret i befolkningen.
Til hr. Søren Espersen vil jeg også sige tak for bemærkningerne,
og jeg er også enig med hr. Søren Espersen i det, der var det underliggende tema i hr. Søren Espersens indlæg, nemlig at det er uforudsigeligt, hvad der kommer til at ske, og der er ikke nogen af os, der
skal prøve at bilde os ind, at det her kommer til at være kortvarigt,
eller at det bliver nemt. Det bliver vanskeligt. Nu har vi valgt en
kurs, og der tror jeg, det er meget afgørende, at vi i vores tilgang til
det, både bilateralt og via de internationale organisationer, er med til
at understøtte en positiv udvikling fremadrettet – en udvikling, hvor
vi også kræver, at den arabiske verden selv tager aktiv del. For det er
meget afgørende for, tror jeg, at hele projektet overhovedet kan blive
en succes.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg også gerne sige tak for bemærkningerne. Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at jeg også har haft lejlighed
til at møde nogle af de unge fra Tahrirpladsen her i Danmark, nemlig
vores dialogambassadører, der var heroppe fra både Egypten og
Jordan, og det er faktisk meget dejligt, synes jeg, at opleve på fuldstændig tæt hold, hvor engageret de er i processen. Noget af det, der
gjorde stort indtryk på mig, var faktisk, at de erkender behovet for
bl.a. at få flere politiske partier. Der skal være et alternativ til gamle
regimepartier og ekstremistiske religiøse partier, men de ønsker ikke, at vi skal gå ind at bestemme, hvad det er for nogle partier, der
skal være. Det vil de gerne selv have lov til at bestemme.";Lene Espersen
100861;Time;"Også tak for tilkendegivelsen om den stringente linje hele vejen
igennem. Jeg synes faktisk, vi har været gode til at holde fast i, at
Danmark skulle være i front, men også at fastholde en enighed her i
Folketinget.

Jeg er også meget, meget glad for de bemærkninger, som hr. Villy Søvndal gav plads til omkring det at sikre bedre handelsaftaler.
Det har ikke givet anledning til store overskrifter i de hjemlige medier, men det, der jo virkelig flytter noget på længere sigt, er faktisk
at åbne op for mere handel, mere frihandel, med disse lande, hvis de
unge mennesker, der lige nu går og er arbejdsløse, skal have et job.
Til hr. Naser Khader vil jeg også gerne sige tak for talen og ikke
mindst for understøtningen af, at befolkningen skal vide, at vi bakker
dem op. Det er meget rigtigt.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg synes, det er meget væsentligt at få slået fast, som hr. Frank Aaen også gjorde det, at grunden
til, at der lige nu er et militært engagement over Libyen, er at beskytte civilbefolkningen. Det er ikke for at vælte regimer, og det er ikke
med henblik på at sætte landtropper ind. Vi har i vores beslutningsforslag sagt meget klart, at vi slet ikke ville sætte landtropper ind,
men af resolutionen fremgår det i hvert fald meget klart, at besættelsestropper ikke er på tegnebrættet.
Det næste skridt er jo, vil jeg sige, at FN lige nu har fokus på den
humanitære situation, men det er væsentligt at få understreget, at resolution 1973 jo netop peger på, at FN's særlige udsending, generalsekretærens personligt udpegede udsending, den tidligere jordanske
udenrigsminister, Al-Khatib, skal støtte gennemførelsen af Sikkerhedsrådets målsætning om dialog og politiske reformer. Generalsekretæren kommer med den første afrapportering til Sikkerhedsrådet i
morgen, men man begynder på ugentlig basis så netop at følge op
på, hvad der sker.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til her at sige til Folketingets partier, at vi i Udenrigsministeriet er gået i gang med at udarbejde en strategi, så vi får samlet alle de initiativer, vi har igangsat i forhold til Libyen. Det drejer sig om gennemførelsen af FN’s sikkerhedsrådsresolutioner, som der skal være en sammenhængende tilgang til. På kort sigt er der fokus på den militære del, men på længere sigt er det også de langsigtede politiske spor, der skal være fokus
på, og det, vi ønsker, er jo at bringe Libyen i en situation, hvor befolkningen selv bestemmer, hvem deres ledere skal være, og at de ledere, der så kommer, tager vare på deres civilbefolkning.
Vi vil sikre fremdrift i sanktionerne og sikre et samarbejde med
regionerne i området, og det bliver også en del af strategien. For jeg
tror, at det, hvis vi skal tale om, hvad det her kan ende med, er meget
vigtigt, at vi har alle samarbejdspartnere med, også de regionale. Endelig er der selvfølgelig også fokus på EU-vinklen. Jeg har gjort mig
til talsmand for, at EU skal have en særlig udsending derned for at
være med til at koordinere vores indsats, og det humanitære spor er
naturligvis også helt afgørende.
Så jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg helt klart fornemmer, at
der i Folketinget også er opbakning til, at vi nu går skridtet videre og
begynder at planlægge, kan man sige, det lidt videre forløb og det
lidt mere langsigtede forløb i forhold til Libyen, og den strategi vil
jeg selvfølgelig drøfte med Folketingets partier, så vi er enige om,
hvad vores tilgang er til det, og vi kan få input til det.
Til hr. Høgni Hoydal vil jeg sige, at det, at der er medlemmer her
i Tinget, der er valgt i Færøerne og Grønland, jo netop giver en mulighed for at deltage i debatten. Den mulighed er der, og jeg vil selvfølgelig sige, at den bedste af alle verdener, hvis vi havde haft alt, da
havde været, at man kunne have tilrettelagt en proces, hvor jeg i
hvert fald havde haft en mulighed for også bilateralt at kunne tale
med flere i løbet af processen. Det var der ikke tid til, det skulle gå
meget stærkt, men det er altså vigtigt at få understreget, at der er en
grund til, at såvel Færøerne som Grønland er repræsenteret her i Folketingssalen, og det er selvfølgelig for at kunne være en del af debatten, ikke mindst de debatter, vi også har i Det Udenrigspolitiske
Nævn.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)

Endelig vil jeg også sige tusind tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll for de bemærkninger, hr. Simon Emil Ammitzbøll kom med om
tilfredshed med regeringen.";Kl. 13:42
105289;Time;;Kl. 13:46
105323;title_name;":
Ministeren skal lige blive stående. Nu lod jeg ministeren få længere
taletid end de 4 minutter, der egentlig er afsat, fordi jeg fandt, det var
vigtigt, at der ligesom kom en mulighed for at give svar på de ting,
der eventuelt var. Men taletiden er egentlig 4 minutter, også for ministeren.
Men der er alligevel nogle korte bemærkninger, og den første er
fra hr. John Dyrby Paulsen.";Pernille Frahm
105717;Time;;Kl. 13:47
105741;name_party;":
Tak for ministerens klare orientering af, at når vi er med i Libyen, er
det jo for at forhindre overgrebene på civilbefolkningen, og så er det
i virkeligheden det og så at yde humanitær hjælp. Det er jeg meget
enig i.
Jeg vil godt følge lidt op på den del, nogle af os var inde på, nemlig om den her globalisering og brugen af sociale medier, og hvad
det egentlig er, der har gjort, at vi nu ser de her opstande i forskellige
arabiske lande. Er der i Udenrigsministeriet en proces eller kommer
der er en analyse af, hvad det er for nogle kræfter, der har gjort, at
det lige kom nu, så vi prøver at forstå, hvad det er for nogle mekanismer, der sker i de her lande, og er den analyse, når den i givet fald
måtte være færdig, noget, vi får besked om her i Folketinget?";John Dyrby Paulsen
106519;Time;;Kl. 13:47
106553;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
106576;Time;;Kl. 13:47
106612;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg tror, at det er meget væsentligt at få understreget,
at den proces, vi har set, er en kompleks størrelse. Noget af det skyldes helt givet netop, at særligt unge mennesker har brugt de nye sociale medier meget aktivt, men jeg tror også, at det er meget væsentligt at få understreget, at en af de grundlæggende årsager til, at så
mange fredelige mennesker gik på gaden og sagde, at nu vil de ikke
mere, simpelt hen er, at man har været led og ked og træt af et regime, der har undertrykt befolkningen, og ikke mindst mangelen på
økonomiske og sociale reformer tror jeg har været meget afgørende
både i Tunesien og i Egypten. Så det er komplekst.
Vi ser selvfølgelig også på det, og jeg er også ret overbevist om,
at nogle af de forskere, der arbejder med området, selvfølgelig også i
den kommende tid vil prøve at dykke nærmere ind i, hvad der præcis
var forandringsagenterne. Det, jeg kan sige, er, at vi i Udenrigsministeriet via Partnerskab for Dialog og Reform går ind og vurderer på,
hvor det er, vi har været aktive, og hvor er det, vi, om jeg så må sige,
kan føre faklen videre også i det videre forløb.
Så man kan sige, at vi er med, men der er nok også mange andre
aktører, der vil prøve at komme med bud på, præcis hvad det var for
elementer, der tilsammen gjorde, at vi fik de gode forandringer, som
vi ser nu.";Lene Espersen
107964;Time;;Kl. 13:49
107998;title_name;":
Hr. Poul Dyrby Andersen – Paulsen, undskyld.";Pernille Frahm
108054;Time;;Kl. 13:49
108078;name_party;":
Tak for det, tror jeg nok.

17

Jeg vil godt gå tilbage til ministerens anden bemærkning, nemlig
om EU. Hvis man skal være ærlig, må man vel sige, at EU's rolle i
forbindelse med Libyen jo ikke har været specielt imponerende – lad
os nu bare sige det, som det er. Jeg er meget enig i ministerens bemærkning om, at det jo godt kunne være, at EU i den her sammenhæng og i de her typer opgaver kunne spille en speciel rolle, men
kunne ministeren ikke sådan løfte en lille flig for, hvor udenrigsministeren i virkeligheden ser, at EU kunne spille en rolle i den her
sammenhæng, og hvilken retning så udenrigsministeren gerne, at EU
blev – skal vi sige – i stand til at agere mere konkret og mere handlingsorienteret, end vi har set i hvert fald indtil nu?";John Dyrby Paulsen
108841;Time;;Kl. 13:49
108875;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
108898;Time;;Kl. 13:49
108934;title_name;":
Jeg tror netop, at et af de steder, hvor EU kunne spille en rolle, er det
politiske spor. Ud over at hele Nordafrika er vores sydlige naboer –
vi er dem, der er tættest på, det er altså ikke USA eller Kina eller
Rusland for den sags skyld, så det er helt oplagt, at vi engagerer os i
det – så tror jeg faktisk også, at EU, qua at vi er en regional organisation, kan spille en særlig rolle i forhold til at formidle det politiske
spor med såvel Den Arabiske Liga som Den Afrikanske Union. Der
ser jeg i hvert tilfælde, at vi kan være med til at gøre noget, samtidig
med at man må sige, at nogle af medlemslandene qua deres historie
faktisk også har tætte forbindelser til nogle af landene, kombineret
med igen, at vi også har meget samhandel med den del af verden. Så
vi har faktisk nogle helt unikke muligheder for at spille både de økonomiske og politiske redskaber på banen.
Derfor har jeg også sagt til mine EU-kolleger, da jeg mødtes med
dem i mandags, at jeg mener, at det er værd at overveje, om tiden
ikke er inde til, at EU, ganske som vi har gjort det på Balkan og
mange andre steder, udpeger en særlig repræsentant, en, som vi alle
har tillid til, der kunne være med til at formidle de kontakter og få
sat gang i det politiske spor, som jeg sådan set fornemmer bredt, der
begynder en efterspørgsel efter her, fordi vi alle sammen ved, at et
militært sigte lige nu ikke er endemålet. Endemålet er også at nå
nogle politiske mål, og der tror jeg at vi har behov for at EU også
spiller en rolle.";Lene Espersen
110448;Time;;Kl. 13:51
110482;title_name;":
Jeg skal bare lige indskærpe, at taletiden er 1 minut for de her korte
bemærkninger. Ellers kan vi ikke nå at være færdige kl. 14.00: vi
skal også have ordføreren for forespørgerne på talerstolen.
Det er hr. Høgni Hoydal, der har en kort bemærkning nu.";Pernille Frahm
110746;Time;;Kl. 13:51
110764;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke kan påtage mig den rolle, som udenrigsministeren nu tilkendte mig og for så vidt også det andet færøske folketingsmedlem. Altså, mener udenrigsministeren, at undertegnede og
hr. Edmund Joensen kan beslutte på vegne af det færøske folk, at
Færøerne er i krig? Er det en demokratisk infrastruktur, som udenrigsministeren støtter? Det har jeg svært ved at forstå.
Det andet er, at der altså er indgået aftaler mellem den danske regering og den færøske regering om det, man kalder for ægte medinddragelse i og ægte medindflydelse på sikkerheds- og udenrigspolitikken. Hvordan er det opfyldt i det her tilfælde?";Høgni Hoydal
111408;Time;;Kl. 13:52
111442;title_name;":
Udenrigsministeren.

18

Onsdag den 23. marts 2011 (F 31)";Pernille Frahm
111513;Time;;Kl. 13:52
111549;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Høgni Hoydal, at grundloven er ganske klar, med
hensyn til hvilke betingelser der skal være opfyldt, såfremt der skal
gives samtykke til, at Danmark vælger at benytte sig af militær
magt. De betingelser har vi naturligvis fulgt. Jeg synes, det er meget
afgørende, når man fører udenrigspolitik i Kongeriget Danmarks
navn, at man selvfølgelig følger de spilleregler, der er, og det har vi
gjort.
Men hr. Høgni Hoydal spurgte til, hvad indflydelse der er under
en sådan proces her i Folketinget, altså hvilken mulighed der er for
at blive inddraget i debatten. Der kan man ligesom sige, at der jo er
en helt oplagt mulighed i, at der er repræsentanter til stede her i Folketingssalen, og der er også mulighed for at deltage aktivt i debatten
under de diskussioner, vi har i de relevante udvalg i Folketinget,
hvad jo naturligvis også sker.
Men som jeg har sagt til hr. Høgni Hoydal, er det selvfølgelig
klart, at hvis der havde været en proces, der havde været lidt længere
end den, vi oplevede i fredags, havde der givetvis også været en bedre mulighed for at være i kontakt med nogle af de samarbejdspartnere, jeg har, og som jeg typisk vil tale med om udenrigspolitiske emner.";Lene Espersen
112759;Time;;Kl. 13:53
112793;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Pernille Frahm
112822;Time;;Kl. 13:53
112840;name_party;":
Jeg skal understrege, at jeg ingen ambitioner har om at forhindre
Danmark i at føre sin egen udenrigspolitik. Problemet her er bare, at
når Danmark gør det, inddrages Færøerne og Grønland automatisk.
Jeg kan ikke se det på anden måde, end at det færøske og det
grønlandske folk har valgt deres egne parlamenter og deraf deres egne regeringer, som jo også fører udenrigspolitik. Og med dem burde
dialogen være.
Så mit sidste spørgsmål bliver bare – og jeg anerkender tidspresset: Har udenrigsministeren overhovedet haft bare en telefonsamtale
med enten sin grønlandske eller sin færøske kollega om denne meget
vigtige sag?";Høgni Hoydal
113473;Time;;Kl. 13:54
113507;title_name;":
Ministeren.

bidrag til den videre udvikling i Libyen. Jeg går ud fra, at det er noget, vi bliver inddraget i meget hurtigt.";Pernille Frahm
113643;Time;;Kl. 13:55
113677;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
113700;Time;;Kl. 13:55
113736;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo er fuldstændig indlysende, at
det allerførste punkt i FN's resolution netop er at prøve at etablere
betingelserne for en våbenhvile. Indtil videre har forskellige talsmænd for Gaddafis regime været ude at tale om våbenhvile, men de
gør det stik modsatte, og det er jo, kan man sige, ikke overraskende,
men typisk den måde, Gaddafi forsøger at narre det internationale
samfund på. Og det skal man selvfølgelig ikke lade sig besnære af.
Men ikke desto mindre er det væsentligt for mig at understrege, at
det er det, der er målet med FN's resolution – det er naturligvis at nå
et punkt, hvor der er en våbenhvile, for det er jo, om man så må sige,
en betingelse for, at civilbefolkningen ikke bliver udsat for overgreb.
Så det arbejder man selvfølgelig efter, og der kan man sige, at der
har FN's generalsekretær, Ban Ki-Moon, en særlig udsending på banen, der kan være med til ligesom at følge det politiske spor op.
Jeg vil ikke foregøgle Folketinget, at det er noget, der kommer til
at gå stærkt, men nu er der udpeget en udsending, som kan være med
til at formidle den kontakt, og det er afgørende. Vi er som sagt gået i
gang med at arbejde på en strategi, der skal prøve at samle op på alle
disse tråde, og naturligvis vil Folketingets partier blive inddraget i
det. Det er jo helt naturligt, da Folketingets partier har bakket op om
beslutningsforslaget.";Lene Espersen
115148;Time;;Kl. 13:56
115182;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
115209;Time;;Kl. 13:56
115226;name_party;":
Ja, det hørte jeg godt, men jeg synes sådan set, det er nødvendigt, at
det sker hurtigt, for jeg vil sige, at i sådan en proces, som vi har været igennem, ville man jo normalt forud fastsætte meget mere præcise mål og en strategi for at nå målene. Det kunne vi ikke nå, for så
ville det være for sent, men jeg synes, det haster med at få inddraget
hele Folketinget i forhandlingen om, hvad der videre skal ske, og jeg
håber derfor, at det kan ske snart.";Frank Aaen
115691;Time;;Kl. 13:56
115702;Time;;Kl. 13:54
115738;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg har fulgt de spilleregler, som følger af grundloven, og de beføjelser, som grundloven giver udenrigsministeren.";Lene Espersen
115882;Time;;Kl. 13:54
115916;title_name;":
Den næste korte bemærkning, og den sidste, er fra hr. Frank Aaen.";Pernille Frahm
115993;Time;;Kl. 13:54
116010;name_party;":
Jamen tak for understregningen af det humanistiske, der nu kommer
mere på banen sammen med FN's udsending, der sætter gang i en
proces, der gerne skulle føre til politiske reformer. Det er udmærket.
Ministeren nævnte ikke ordet våbenhvile. Jeg går ud fra, at det var
en forglemmelse, for det er jo et af de vigtigste punkter i FN-resolutionen, altså at der skal etableres en våbenhvile for at få banet vej for
forhandlingerne.
Men mit egentlige spørgsmål handler om de forhandlinger, der så
skal være med Folketingets partier om den videre udvikling og vores";Frank Aaen
116604;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
116627;Time;;Kl. 13:56
116663;title_name;":
Jamen jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg sådan set er enig i, at vi
selvfølgelig også skal arbejde efter det spor. Jeg tror også bare, jeg
må sige, at Danmark jo ikke er en ø, der flyder rundt alene ude i havet. Det er selvfølgelig vigtigt at have det her forankret og være tæt
forbundet med de initiativer, der bliver taget fra FN-systemets side,
og de initiativer, der i øvrigt bliver taget fra forskellige organisationers side. Og lige nu er situationen altså sådan, at den udvikler sig
nærmest fra time til time. Men jeg vil sige, at det også er min oplevelse efter at have deltaget i rådsmødet i mandags i Bruxelles, at der
bredt er en efterlysning af, at vi mere skal tale om den politiske proces, og hvad det egentlig er, vi ønsker at komme ud af det med. Og
der tror jeg, vi gør hinanden en stor tjeneste ved at være forholdsvis
velforberedte i Danmark med hensyn til, hvad det er, vi vil have fokus på. Men jeg tror også, vi skal passe på, at vi, om jeg så må sige,

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

ikke lukker nogen døre, og at de initiativer, de ting, man kan blive
enige om andre steder, også er nogle, vi bakker op om.
Så det handler om at bevæge sig fremad, men det er altså mod
bevægelige mål, at vi bevæger os.";Lene Espersen
117909;Time;;Kl. 13:57
117943;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Niels Helveg Petersen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til finansministeren (hasteforespørgsel):
Vil ministeren redegøre for konsekvenserne, hvis Danmark tilslutter sig europagten?
Af Per Clausen (EL), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Simon Emil
Ammitzbøll (LA).
(Anmeldelse 18.03.2011. Fremme 22.03.2011. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 29. marts 2011).";Pernille Frahm
118477;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:58
118534;name_party;":
Tak til udenrigsministeren og tak til ordførerne. Vi havde jo i fredags en omfattende debat om Danmarks indsats i Libyen. Det er jeg
slet ikke gået ind på i denne debat: sigtet med denne debat var ikke
specielt at diskutere situationen i Libyen, men at brede sigtet ud og
se på situationen i Nordafrika og Mellemøsten bredere under overskriften: »Hvad kan Danmark gøre for at støtte reformbevægelserne,
bevægelserne hen imod demokrati og udbredelse af menneskerettigheder?«.
Jeg er meget tilfreds med, at et enigt Folketing i dag fastslår, at
Danmark skal yde en stærk og effektiv støtte til reformbevægelserne.
Det kan vise sig at være en meget vigtig beslutning, og den kommer
til at forpligte. Vi skal til at nytænke vores forhold til Nordafrika og
Mellemøsten i lyset af den seneste tids begivenheder.
Så jeg vil sådan set bare slutte med at sige, at forslaget til vedtagelse i dag jo altså også er meget forpligtende. Ministeren talte om,
at man i ministeriet var i fuld gang med at lave en samlet strategi for,
hvorledes vi skal håndtere den nye situation i Nordafrika og Mellemøsten. Det synes jeg er klogt og rigtigt. Og Folketingets opgave
bliver jo så også at følge op på det: det kan jeg heller ikke forestille
mig at ministeren har noget som helst imod. Vi i Folketinget skal vide at følge op, og ministeren må jo forberede sig på at blive spurgt i
Nævnet og i den offentlige debat: Hvad sker der? Er der nu også politisk vilje bag ordene? Tages der de rigtige initiativer? Er der en politisk vilje bag ønsket om en stærk og effektiv støtte til reformbevægelserne?
Det bliver nu Folketingets opgave at følge op på det, og det vil vi
vide at gøre ved flere lejligheder, når lejligheden byder sig, og vi vil
i øvrigt opsøge disse lejligheder.
Hermed siger jeg tak for en god debat.";Niels Helveg Petersen
120337;Time;;Kl. 14:00
120371;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 29. marts 2011.

19";Pernille Frahm
120588;Time;;Kl. 14:00
120622;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemninger om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 29. marts 2011.
Vi skal først have en begrundelse fra forespørgerne, og det er fra
hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
120833;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:00
120892;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg er meget glad for, at det har været
muligt at afholde den her forespørgselsdebat. Vi har jo ikke haft så
meget tid til at debattere selve europagten. Jeg tror, at de fleste af os
folketingsmedlemmer har haft ca. 10 dage til at studere den og drøfte
den i. Derfor er det selvfølgelig udtryk for den smidighed, der er i
Folketinget, at vi alligevel kan få debatten her i dag, selv om nogle
jo har fremført det synspunkt, at det var lidt unødvendigt, fordi det
hele jo alligevel blev afgjort i Europaudvalget. Jeg tror, det er rigtig
godt både af hensyn til den almindelige brede samfundsmæssige debat og befolkningens opfattelse af, hvad der sker, at vi kan få denne
lidt bredere debat om problemstillingen.
Når vi i Enhedslisten har lagt meget vægt på at få forespørgselsdebatten, er det jo, fordi vi faktisk opfatter det på den måde, at vi
med vores tilslutning til europagten er med til at lægge grunden for
en egentlig økonomisk regering på EU-plan, som vil betyde meget
store indskrænkninger i rammerne for det nationale råderum i de
økonomiske politikker, der føres i de enkelte medlemslande, og hermed også i Danmark. Det er efter vores opfattelse sådan, at hvis vi
ser europagten som det, det er beskrevet som, nemlig en overbygning på det såkaldte europæiske semester, hvor rammerne for finansloven skal til forhåndskontrol i EU, de nye ting omkring stabilitetsog vækstpagten, der handler om, at man vil gribe ind med automatiske bøder og naturligvis med særlig hensyntagen til ikkeeurolande
med modregning i de indtægter, de her vil få fra EU, som svarer til
de tilsvarende bøder til eurolandene, en såkaldt makroøkonomisk
overvågning, som jo i virkeligheden handler om alle de vigtige områder i den økonomiske politik, så betyder den her europagt i realitetens verden som overbygning på det, at Danmark nu påtager sig forpligtelser, som i virkeligheden svarer ganske nøje til de forpligtelser,
som eurolandene giver.
Det synes vi faktisk er en vigtig og væsentlig ting at få diskuteret
her i Folketingssalen, og en ting, som vi ikke synes at man kan beslutte i stilhed, end ikke på et åbent møde i Folketingets Europaudvalg, så jeg ser frem til ministerens besvarelse.";Per Clausen
123117;Time;;Kl. 14:03
123151;title_name;":
Finansministeren.

20

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Pernille Frahm
123220;Time;Besvarelse;Kl. 14:03
123275;title_name;":
Eurolandene har siden Det Europæiske Råds møde den 4. februar arbejdet med en mulig styrkelse af det økonomiske samarbejde gennem etableringen af en konkurrenceevnepagt. Dette arbejde skal ses
i lyset af, at den aktuelle krise har gjort det klart, at EU-landene generelt ikke har været tilstrækkelig gode til at gennemføre de nødvendige økonomiske reformer.
EU-landene som helhed står derfor aktuelt over for betydelige
demografiske udfordringer, store gældsbyrder og lave vækstudsigter
samt store udfordringer i den globale konkurrence. Eurolandene har
draget den konklusion, at der er behov for at øge den politiske forpligtelse til at adressere disse udfordringer bedre end hidtil. Der blev
opnået enighed om den konkrete form af pagten på eurotopmødet
den 11. marts, hvor eurolandenes stats- og regeringschefer godkendte og offentliggjorde en aftaletekst om pagten. Det blev konkluderet,
at pagten præsenteres og drøftes på Det Europæiske Råd den 24.-25.
marts, hvor landene uden for euroen kan meddele, om de ønsker at
deltage i dette samarbejde. Pagten indebærer overordnet en metode
med fælles mål med nationale midler. Der fastlægges nogle få overordnede fælles mål, hvorefter de enkelte lande selv har ansvaret for
at vælge de nationale økonomisk-politiske initiativer, der efter landets opfattelse vil være effektive for nationalt at nå disse mål.
Herefter forpligter det enkelte land sig til at gennemføre disse nationale tiltag. Da en del af løsningerne på udfordringerne berører politikområder, der er national kompetence, er der lagt vægt på en model, hvor landene selv vælger deres forpligtelser. De overordnede
mål er en styrket konkurrenceevne, øget beskæftigelse og styrket finanspolitisk holdbarhed samt styrket finansiel stabilitet. Der er inden
for disse prioriterede områder udarbejdet et åbent idékatalog med tiltag og principper, som generelt vurderes at være effektive for at nå
de overordnede mål. Landene kan vælge tiltag på disse lister eller
vælge nogle andre tiltag afhængig af deres konkrete udfordringer.
Pagten kan også være en ramme for at drøfte andre spørgsmål af fælles interesse. Det gælder f.eks. pragmatisk skattekoordination, udveksling af informationer om national skattepolitik og drøftelser vedrørende bekæmpelse af skatteunddragelse samt mulighederne for
en fælles selskabsskattebase. Skat er imidlertid fortsat en national
kompetence.
Det står fast, at pagten skal bygge videre på det eksisterende økonomiske samarbejde i EU. Pagten ventes således knyttet til de relevante gældende processer. Det gælder f.eks. det europæiske semester, hvor de nationale reformprogrammer og stabilitets- og konvergensprogrammer kan bruges til at afrapportere om de tiltag, som det
enkelte land vælger at forpligte sig til under pagten. Det gælder
f.eks. også den styrkede økonomiske koordination i form af den
igangværende reform af stabilitets- og vækstpagten og det nye samarbejde om makroøkonomiske ubalancer. Konkurrenceevnepagten
bygger således videre på de gældende processer. Konkurrenceevnepagten opretholder f.eks. stabilitets- og vækstpagten efter justeringer
som følge af arbejdet med van Rumpuy-task forcen og fastholder således f.eks. bestemmelserne om exceptionelle omstændigheder, der
blev justeret i 2005-reformen af stabilitets- og vækstpagten.
Fremskridt med implementering af pagten ventes at blive overvåget på grundlag af analyser af Kommissionen i sammenhæng med
den eksisterende overvågning.";Claus Hjort Frederiksen
126730;Time;"Pagten skal derfor ses som et supplement til reformen af det økonomiske samarbejde, som vi har arbejdet med i det seneste års tid.
Reformen har hævet mindstekravet til, hvad vi hver især er forpligtet

til, f.eks. de nye forpligtelser til at håndtere makroøkonomiske ubalancer, og det er godt.
Men når man ser rundt i kredsen af EU-lande, er der i varierende
omfang brug for, at landene går lidt videre og forpligter sig til tiltag
på områder, som vil være forskellige fra land til land, som følge af at
karakteren og dybden af udfordringerne er forskellige.
Merværdien af pagten vil være i, at samarbejdet i højere grad forankres på det højeste politiske niveau. Det er således stats- og regeringscheferne, der forpligter sig politisk til de overordnede mål og på
grundlag heraf forpligter sig til deres egne nationalt fastsatte virkemidler til indfrielse af disse mål.
Jeg noterer mig, at aftaleteksten fastslår, at konkurrenceevnepagten skal bygge på det eksisterende samarbejde og respektere arbejdsdelingen mellem EU og det nationale niveau, således at det er den
enkelte regerings prærogativ, hvilke konkrete initiativer man vil
fremlægge og forpligte sig til i EU.
Jeg noterer mig også, at det f.eks. understreges, at pagten respekterer de nationale arbejdsmarkedsmodeller, herunder arbejdsmarkedets parters selvstændige kompetence med hensyn til forhandling af
løn- og arbejdsvilkår. Løn- og arbejdsmarkedsforhold er således
fortsat en national kompetence.
For regeringen er dette afgørende elementer i en sådan pagt. Regeringen lægger således vægt på, at det fastholdes, at det er landene
selv, der vælger deres egne tiltag og forpligtelser, og at arbejdet med
konkurrenceevnepagten bygger videre på det eksisterende økonomiske samarbejde, som vi er i gang med at styrke, samt at de nationale
modeller på arbejdsmarkedet respekteres.
Regeringen vurderer, at det er i Danmarks klare interesse at deltage i den nye pagt, fordi vi selv har behov for at gøre en indsats for
at styrke vores konkurrenceevne og øge væksten, sikre højere arbejdsudbud og beskæftigelse, prioritere vores offentlige udgifter effektivt osv. Det er udfordringer, vi i forvejen arbejder med, men som
understreger relevansen af pagten og af dansk deltagelse i pagten.
Men vi skal også være med, fordi vi har erfaringer at byde ind
med, ligesom vi gennem kollegialt pres kan sikre, at andre lande
gennemfører reformer. Vi kan give andre lande gode ideer, og vi
skal selv være åbne over for andre landes ideer. Endelig skal vi være
med, fordi dansk deltagelse vil betyde, at vi har bedre muligheder
for at påvirke den overordnede udvikling i det europæiske økonomiske samarbejde. Danmarks velstand afhænger af, at landene omkring
os fører en sund økonomisk politik. Dansk tilslutning til pagten skal
sikre fuld indflydelse på samarbejdet mellem de deltagende lande.
Konkurrenceevnepagten respekterer fuldt ud det danske euroforbehold. Det danske euroforbehold kan kun afskaffes ved en folkeafstemning.
Regeringen støtter på den baggrund dansk deltagelse i pagten i
overensstemmelse med den beretning, som Europaudvalget har formuleret om dansk tilslutning til konkurrenceevnepagten. Vi deler fra
dansk side grundlæggende pagtens mål om stærkere vækst, produktivitet, arbejdsudbud og beskæftigelse samt sunde og holdbare offentlige finanser. Og vi støtter den konkrete metode, som lader det være
op til det enkelte land selv at vælge sine egne forpligtelser.";Kl. 14:08
130176;Time;;Kl. 14:12
130210;title_name;":
Tak til finansministeren. Det er først nu, forhandlingen starter, og
man kan bede om korte bemærkninger. Forhandlingen starter med,
at ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen, får ordet.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Pernille Frahm
130450;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 14:12
130509;name_party;":
Jeg må indrømme, at det efter finansministerens redegørelse her i
dag stadig er helt uklart for mig, om den europagt, vi skal tilslutte os,
er en europagt, som vil give store forbedrede muligheder for at koordinere den økonomiske politik i EU-landene, sådan at den bliver harmoniseret og ensartet, eller den ingen konsekvenser får for de enkelte landes mulighed for selv at bestemme, hvilken politik de skal føre.
For det er lidt svært for mig at forstå, at begge dele kan være rigtigt.
Nu forstår jeg godt finansministerens tilgang til det her, for ikke
alene reducerer europagten jo Danmarks politiske råderum, det råderum, hvori vi kan føre en selvstændig økonomisk politik, men europagten refererer jo også ensidigt til den borgerlige kriseløsningspolitik, som det flertal, der består af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, har stået for i det danske Folketing. Så
selvfølgelig kan man sige, at europagten på ingen måde vil lægge
nogen som helst begrænsninger ned over den nuværende finansministers muligheder for at føre præcis den politik, han ønsker, for der er
sammenfald. Så det er jo ikke overraskende, at finansministeren derfor er positiv.
Så kan man sige: Jamen finansministeren siger jo, at man selv
kan bestemme, hvilke redskaber man skal tage i anvendelse. Som
statsministeren måtte bekræfte tidligere i dag i Folketingets Europaudvalg, er det sådan, at hvis vi ser på, hvilke politiske tiltag der skal
rettes særlig opmærksomhed mod eller meget stor opmærksomhed
mod i europagten, så er det alt sammen tiltag, der findes i regeringens kriseløsningspakke, nedskæringspakke, forringelsespakke. Det
er alt sammen nogle redskaber, der findes der, og man vil lede længe
og forgæves, hvis man ønsker i det, der skal være særlig opmærksomhed på eller meget stor opmærksomhed på, at finde nogle af de
forslag, som f.eks. Socialdemokraterne og SF'erne er kommet med.
Jeg kunne ikke drømme om at inddrage Enhedslistens forslag
her, vi holder os til Socialdemokraternes og SF'ernes, og selv ikke de
forslag fra Socialdemokraternes og SF'ernes side, som vi synes er
rigtig dårlige, har fundet nåde til at komme med her.
Så er det nok mit synspunkt, at det kræver meget stor fantasifuldhed og meget stort mod at sige, at det ingen – ingen – konsekvenser
får, når en kommende ny regering skal forsøge at vende den økonomiske skude i Danmark, skabe udvikling i vores samfund og skabe
beskæftigelse i stedet for besparelser, forringelser og nedskæringer,
og at tro, at man kan komme ned i EU, og så vil det hele glide nemt
igennem.
Det andet, jeg vil fremhæve, er, at der jo har været lagt megen
vægt på, at en egentlig budgetlovgivning, der begrænser den offentlige sektors omkostninger flere år ud i fremtiden, forpligter vi os ikke juridisk til, hvis vi går med i europagten. Nej, og det lyder jo vældig betryggende, hvis det ikke var, fordi man samtidig siger, at man
ikke forpligter sig til noget juridisk, hvis man går med i europagten.
Men det står jo klart i europagten, at hvis man er med i den, skal
man have sådan en lovgivning, og den skal man altså have, uanset –
uanset – om det er den ene eller den anden regering, man har. Det
tilslutter man sig fra det øjeblik, man tilslutter sig europagten. Så her
bliver altså også en effektiv binding på fremtidige danske regeringers muligheder for at bryde med den økonomiske politik, som den
danske befolkning forhåbentlig tager et opgør med ved næste valg.
Jeg synes, det er rigtig godt, at man kan få at vide, at vi skal have
en folkeafstemning om euroen, før forbeholdet bliver ophævet. Det
ærgerlige er bare, at man ophæver enhver politisk substans i forbeholdet, inden vi får den afstemning, og det synes jeg er et hårdt angreb på sådan de demokratiske processer i EU-spørgsmål.

21

Jeg har naturligvis også et forslag til vedtagelse, som jeg vil slutte af med at læse op, det kan jeg næsten nå inden for taletiden. Det
lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Europagten indskrænker markant Danmarks mulighed for at føre en
selvstændig økonomisk politik og peger ensidigt på nedskæringer i
den offentlige velfærd, forringede dagpenge, reallønsnedgang og
fornyede angreb på efterlønnen som løsning på krisen. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at opgive Danmarks tilslutning til
europagten eller sende denne til folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Per Clausen
134882;Time;;Kl. 14:17
134916;title_name;":
Tak til ordføreren, og som sagt vil der blive afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse tirsdag den 29. marts.
Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru Pia Olsen Dyhr.";Pernille Frahm
135111;Time;;Kl. 14:17
135132;name_party;":
Jeg vil gerne have ordføreren til at forholde sig til en af de myter,
der er gået meget rundt i forbindelse med den her diskussion om EUkonkurrenceevnepagten, nemlig at når vi har EU-konkurrenceevnepagten, medfører det, at EU kan bestemme løndannelsen i Danmark:
man kan simpelt hen gå ind på arbejdsmarkedet og bestemme lønningerne i Danmark. Er det korrekt?
I den henseende vil jeg gerne gøre ordføreren opmærksom på, at
der står i konkurrenceevnepagten på side 8:
»Valget af, hvilke specifikke politiktiltag der er nødvendige for at
nå de fælles mål, forbliver det enkelte lands ansvar, ...«.";Pia Olsen Dyhr
135739;Time;;Kl. 14:18
135773;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
135796;Time;;Kl. 14:18
135814;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Olsen Dyhr stiller netop det spørgsmål, for
pointen er, at selvfølgelig kan det enkelte land selv bestemme, hvordan man vil holde lønstigningerne nede, men betingelsen er bare, at
man holder lønstigningerne nede. Betingelsen er også, at man sørger
for, at lønstigningerne i den offentlige sektor er lavere, end de er i
den private sektor. Det er sådan set det, man forpligter sig til og skal
finde nogle redskaber til.
Men jeg er enig med fru Pia Olsen Dyhr i, at hvis den danske
fagbevægelse bliver ved med at acceptere overenskomster, der er
dårlige, så kan de også godt få lov til at forhandle løn i fremtiden.";Per Clausen
136467;Time;;Kl. 14:18
136501;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Pernille Frahm
136532;Time;;Kl. 14:18
136553;name_party;":
Så vi er helt enige om, at det her stadig er et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Og ordføreren bakker i virkeligheden op om LO's
og FTF's udtalelser fra i går, hvor de siger, at de egentlig godt kan
leve med det, der står i konkurrenceevnepagten, fordi de stadig væk
kan forhandle løn i Danmark. Ordføreren har så sat en fed streg under, at sådan er det faktisk også.";Pia Olsen Dyhr
136939;Time;;Kl. 14:19
136973;title_name;":
Ordføreren.

22

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Pernille Frahm
137036;Time;;Kl. 14:19
137054;name_party;":
Hvis jeg nu skal sige det på jysk, var det ikke helt det, jeg sagde.
Det, jeg sagde, var måske mere det, som det europæiske LO siger,
nemlig at hele formålet med konkurrenceevnepagten, de økonomiske
opstramninger, der er kommet i EU, og det Europæiske Semester har
været at gennemføre en politik, hvor der kommer pres på lønningerne, pres på den offentlige velfærd og øget arbejdsløshed i et forsøg
på også ad den vej at presse lønningerne. Det er det, der er politikkens indhold.
Så er det rigtigt nok, at et land, som forsøger at føre den politik,
har en vis frihed til, hvilke redskaber man vil bruge, og det danske
LO – i modsætning til det svenske LO og i modsætning til det europæiske LO – mener altså at kunne levere reallønsnedgang i fremtiden helt frivilligt. Det er jeg ikke sikker på at deres medlemmer er
enige med dem i.";Per Clausen
137899;Time;;Kl. 14:19
137933;title_name;":
Der er en kort bemærkning mere, og den er fra hr. Kim Mortensen.";Pernille Frahm
138009;Time;;Kl. 14:20
138028;name_party;":
Det er jo lidt interessant, at Enhedslistens ordfører bruger regeringens nedskæringspakke som argument for at sige nej til, at Danmark
skal tilslutte sig den her konkurrenceevnepagt. Det var jo en nedskæringspakke, der blev gennemført sidste sommer, altså lang tid inden
Tyskland og Frankrig i det hele taget kom med deres forslag til det
her, en nedskæringspakke, som Enhedslisten i øvrigt sammen med
Socialdemokratiet og SF har talt imod, men som alligevel er gennemført af regeringen sammen med Dansk Folkeparti.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at Danmark – i øvrigt sammen
med en række andre lande, der er ledet af borgerlige regeringer – har
gennemført en række besparelser på uddannelse, på dagpenge osv.
osv., helt uden den her konkurrenceevnepagt, og at der i den beretning, som jeg ved Enhedslistens ordfører har læst, fordi Enhedslisten
har lavet en mindretalsudtalelse til den, jo faktisk står understreget
gentagne gange, at Danmark fortsat helt uafhængigt af den her konkurrenceevnepagt selv kan beslutte sin økonomiske politik, herunder
finanslovene?";Kim Mortensen
139102;Time;;Kl. 14:21
139136;title_name;":
Ordføreren.

idékatalog, men som jo nok alligevel er tænkt som mere end bare
ideer.";Pernille Frahm
139231;Time;;Kl. 14:22
139265;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Pernille Frahm
139295;Time;;Kl. 14:22
139314;name_party;":
Det må da så alligevel gøre en lille smule indtryk på Enhedslistens
ordfører, at Socialdemokratiet og SF nu trods alt efter forhandlinger
med regeringen har fået lavet en beretning i Europaudvalget, der understreger, at når vi engang har haft et folketingsvalg, og når der engang kommer en ny regering – som jeg regner med Enhedslisten
fortsat vil støtte – har vi så trods alt muligheden for at ændre den
økonomiske politik, ændre den økonomiske kurs. Europagt eller ej,
konkurrenceevnepagt eller ej, står det jo her sort på hvidt, at det kan
en ny regering gøre. Det kan nye regeringer også gøre i andre lande,
men Enhedslistens ordfører har jo ligesom jeg ikke rigtig indflydelse
på, hvad det er for typer regeringer, der er i andre lande. Derfor er
det jo også vigtigt at understrege, at det starter der, hvor vi kan få
ændret det politiske flertal.
Men er Enhedslistens ordfører ikke enig i, at det, der står i beretningen, rent faktisk er, at en ny regering med Socialdemokratiet og
SF i spidsen kan ændre kurs og ændre den økonomiske politik?";Kim Mortensen
140374;Time;;Kl. 14:23
140408;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
140431;Time;;Kl. 14:23
140449;name_party;":
Nu tillægger jeg jo det, der står i Folketingets beretninger, meget
stor betydning. Det har betydning for os, og det har betydning for
ministrene, men jeg er ikke sikker på, at fru Merkel vil tillægge det
samme betydning, hvis en kommende statsminister kommer ned og
siger: Jamen hvad klager I over? Vi har skrevet en beretning, hvor
der står, at det her har vi lov til. Jeg må ærligt indrømme, at det har
jeg meget lidt tiltro til har den store effekt.
Men jeg kan love hr. Kim Mortensen, at jeg husker alt, hvad Socialdemokraterne og SF'erne nu siger om den enestående frihed, vi
har til at føre præcis den økonomiske politik, vi vil, efter valget. Og
jeg forventer da så, at I lever op til det: og gør I det, så støtter vi jer
endnu mere, end vi ellers ville gøre.";Per Clausen
141228;Time;;Kl. 14:24
141239;Time;;Kl. 14:21
141257;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Kim Mortensen i, at hvis vi satsede på at
beholde det nuværende flertal i Folketinget, er det relativt ligegyldigt, om vi tilslutter os det her eller ej. Men det gør vi ikke.
Jeg kan også godt give hr. Kim Mortensen ret i, at en række af de
tiltag, som er nævnt i europagten som tiltag, som man bør være særlig opmærksom på, meget opmærksom på, er tiltag, som allerede er
gennemført i en række europæiske lande. Derfor er det måske også
så forunderligt, at det, vi nu tilslutter os, er en konkurrencepagt, hvor
de eneste konkrete forslag til, hvad man skal gøre, er at videreføre
den politik, som har ført til øget arbejdsløshed i Europa, som har ført
til dårligere vilkår for lønmodtagere, og som har ført til større arbejdsløshed.
Det synes jeg alligevel er lidt ærgerligt, og jeg er sådan set præget af en dyb bekymring for, hvordan det skal gå med Socialdemokraterne og SF'erne, når man vil lave om på den økonomiske politik
i Danmark og så altså skal op imod det her, som ministeren kalder et";Per Clausen
142315;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til hr. Jacob Jensen fra Venstre.";Pernille Frahm
142452;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
142481;name_party;":
Krisen har jo vist, at rundt om os i Europa har man ikke været lige
god til at styre de offentlige finanser, i hvert fald ikke lige så gode,
som vi har været til det her i Danmark. Det er jo typisk sådan, at når
krisen kradser, er det først da, man ser skeletterne vælte ud af skabet
og de ubetalte regninger komme op af skufferne. Men som sagt har
vi heldigvis i Danmark haft mulighed for og har ført en fornuftig ansvarlig økonomisk politik, både før krisen, under krisen og nu også
så småt efter krisen. Vi fik betalt vores gæld. Vi stod godt rustet, da
krisen ramte os. Vi fik investeret fornuftigt i tide.
Men Danmark er jo, som man vil vide, en lille og åben økonomi,
og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at der er styr på de offentlige finanser i Danmark. Men vi bliver også påvirket af, hvordan man

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

rundtomkring i Europa har styr på eller ikke har styr på de offentlige
budgetter. Det påvirker Danmark, hvordan Europa som region bliver
vurderet af de internationale finansmarkeder. Danmark er meget påvirkelig i forhold til, hvordan netop finansmarkederne vurderer
Europa og dermed også Danmark. Hvis renterne går i den forkerte
retning og stiger bare med f.eks. 1 procentpoint, vil det betyde i omegnen af 25.000-30.000 flere ledige i Danmark og dermed manglende vækstmuligheder. Det er jo selvfølgelig også i en sammenligning,
når vi kigger på Europa under et, at man kigger på netop konkurrenceevnen som region i forhold til Kina, Indien og de andre store
vækstlokomotiver i verden.
Den konkurrenceevnepagt, som vi her diskuterer, har, som finansministeren var inde på i sin besvarelse, fire hovedområder, nemlig en styrket konkurrenceevne, højere beskæftigelse, styrket holdbarhed i de offentlige finanser og endelig en understøttelse af finansiel stabilitet. Det er også sådan nogle udmærkede og gode målsætninger og overskrifter, men neden under de overskrifter ligger stadig
væk EU's vækst- og stabilitetspagt med krav i konvergensprogrammet m.v. til medlemslandenes maksimale underskud og maksimale
gældsætning.
Jeg tror sådan set – nu skal jeg selvfølgelig passe på med, hvad
jeg siger – at de fleste kan tilslutte sig målsætningerne, som jeg lige
her nævnte, men der er nok, og det ved jeg jo der er, milevid forskel
i Danmark og det danske Folketing på, hvilke midler man så bruger
på at opnå de målsætninger, som vi skal nå her i fællesskab. Derfor
er det en lidt paradoksal situation, at vi står her i dag og skal diskutere, hvor vi så er nogle partier, som synes, det er en god idé at gå ind
for den her konkurrenceevnepagt, men hvor man er lidt uenig omkring de midler, der skal bruges til at nå målsætningerne i pagten. Til
gengæld er der andre partier, som synes, at vi ikke skal gå ind i den
her pagt, men hvor vi så til gengæld er enige om, i hvert fald langt
hen ad vejen, retningen for de midler, som vi skal bruge.
Men jeg vil gerne understrege, at det er, uanset hvordan man vender og drejer det, en politisk pagt og ikke en juridisk pagt. Det er
selvfølgelig ret afgørende i forhold til, hvad det er for en forpligtigelse, som også hr. Per Clausen var inde på for et øjeblik siden, man
så påtager sig med den her pagt. Det er regeringscheferne, som skal
forpligte sig og kigge hinanden i øjnene og sige hinanden, hvordan
det går, og følge op på, hvordan det går med udviklingen. Det er nationalstaternes selvstændige ret fortsat at melde de forskellige politikker ind, som man ønsker at føre. Det kan være på arbejdsmarkedet.
Det kan være finanspolitikken. Det kan være skattepolitikken. Og
det bliver der som sådan ikke ændret ved ved pagten. Det er som
sagt en politisk forpligtelse, ikke en juridisk.
Landene rundtomkring i Europa er jo ikke ens, og derfor kræver
det selvfølgelig også forskellige svar på de udfordringer, som de enkelte lande står over for, men dog med den helt gennemgående tendens, at der er behov for mindre offentlige udgifter, ikke flere. Der
er behov for en afvikling af gæld, ikke opbygning af gæld.
Pagtens indhold og målsætninger og idé flugter derfor også fuldstændig med den økonomiske politik, som regeringen, og i øvrigt
også med Dansk Folkepartis politiske linje, i de senere år har ført,
nemlig med styr på finanserne, ro på de offentlige udgifter og fornuftige reformer af arbejdsmarkedet, eksempelvis dagpengereformen. Derfor støtter Venstre naturligvis også, at vi fra dansk side kan
tilslutte os den konkurrenceevnepagt. Vi har meget, vi kan lære de
andre lande rundt om os i Europa.
På den baggrund skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse

23

»Folketinget konstaterer, at det er i Danmarks interesse at deltage i
konkurrenceevnepagten, jf. Europaudvalgets beretning af 22. marts
2011. Pagten bygger på national bestemmelse i den økonomiske politik og respekt for nationale arbejdsmarkedsmodeller som grundlag
for styrket vækst, beskæftigelse og velstand. Dansk deltagelse styrker Danmarks indflydelse på den politiske udvikling i Europa.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).";Jacob Jensen
147608;Time;;Kl. 14:29
147642;title_name;":
Som sagt vil der først blive stemt om forslagene til vedtagelse på
tirsdag, den 29. marts.
Der er et par korte bemærkninger. Jeg skal lige gøre opmærksom
på, at til en hasteforespørgsel har vi kun tre korte bemærkninger til
hver ordfører, ellers bruger vi for lang tid, og jeg har lidt rigeligt af
dem, men vi prøver at finde ud af det nu. Den første, der har meldt
sig, er i hvert fald hr. Kristian Thulesen Dahl. Hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Pernille Frahm
148096;Time;;Kl. 14:29
148125;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål går på: Hvorfor det her hastværk? Engang i, jeg tror, det var starten af sidste uge, forlød det i medierne, at
Danmark havde 12 dage til at beslutte sig. Så skulle vi finde ud af,
om vi ville være med i europagten eller vi ikke ville være med i
europagten. Og det betyder jo, hvis man lægger det for dagen, at der
egentlig ikke er tid til en synderlig god folkelig debat om det her,
som ellers er noget, der godt kunne begrunde en folkelig debat, fordi
vi taler om noget, der er knyttet op på euroen, og som er omfattet af
noget, der har været folkeafstemning om tilbage i 2000.
Derfor beder jeg bare hr. Jacob Jensen bekræfte, at der ikke er
noget som helst i europagten eller i de ting, Danmark er blevet bedt
om at tage stilling til, der begrunder, at man nødvendigvis skal træffe en beslutning frem til topmødet her i morgen og i overmorgen.
Danmark kunne, hvis vi ønskede det, udsætte beslutningen, få en ordentlig folkelig debat og derefter træffe beslutning, ligesom det ser
ud til at svenskerne gør. Er det ikke korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
149192;Time;;Kl. 14:30
149226;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
149249;Time;;Kl. 14:30
149267;name_party;":
Som jeg nævnte i min indledning, er det her jo ikke en juridisk bindende aftale. Det er en politisk aftale, og i øvrigt har det jo ikke noget med euroen eller dansk deltagelse i euroen eller ej at gøre. Så
med hensyn til hvorvidt det skulle være til folkeafstemning: Vi er jo
enige om, at hvis det var euroen, der var på tale her, så skulle det
selvfølgelig jævnfør grundloven til folkeafstemning. Men det her er
som sagt en politisk aftale, hvor man forpligter hinanden på at kigge
hinanden dybt i øjnene og følge de udviklinger, der er i økonomien i
de forskellige lande, og det tror jeg sådan set at Danmark har en meget, meget stærk interesse i. Hvis vi ikke havde holdt styr på økonomien i Danmark, var det selvfølgelig gået endnu mere galt på grund
af krisen, end det er gået. Men man kan jo se til Grækenland og Portugal: Hvis vi havde haft en mulighed for politisk at forpligte dem
endnu stærkere og følge op på dem endnu tiere, end vi har kunnet, så
havde vi heller ikke siddet i den situation som Europa under et. Når
vi i Europa under et bliver vurderet, så bliver vi jo også i Danmark
bedømt på, hvordan man gør det i Grækenland og Portugal og Irland
og andre steder, og vi kommer også til, som vi har gjort det, bl.a. i
Irland, at yde støtte til de lande, som er kommet i uføre.
Så derfor tror jeg sådan set, at vi har en meget stor interesse i, at
det går relativt stærkt med at sende det signal til finansmarkederne,

24

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

at det her er noget, som vi vil fra Europas side og ikke mindst også
fra dansk side.";Jacob Jensen
150835;Time;;Kl. 14:32
150867;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.

pagt, hvor der står, at der skal rettes særlig opmærksomhed eller meget stor opmærksomhed på politiske tiltag, der stort set alle sammen
kan genfindes i regeringens økonomiske politik, og når en lang række af disse tiltag er tiltag, som Socialdemokraterne og SF’erne har
stemt imod i Folketinget. Det må da give en særlig tilfredsstillelse, at
man nu vil binde sig til det på europæisk plan.";Jens Vibjerg
151343;Time;;Kl. 14:35
151354;Time;;Kl. 14:32
151383;name_party;":
Ja, så fik jeg sådan et ordførerindlæg gange to. For jeg fik igen en
forklaring på, hvorfor Venstre mener, vi skal tilslutte os europagten.
Det har jeg forstået. Det, jeg spurgte til, var, om der er noget som
helst i det, Danmark er blevet stillet over for, der forpligter os til at
træffe en beslutning om det her med det hastværk, som flertallet har
lagt for dagen – altså at vi skal give besked her torsdag eller fredag
på topmødet om, hvorvidt vi vil deltage. Er det ikke korrekt, at der
ikke er noget som helst, der forpligter Danmark til at give svar på det
her tidspunkt? Er det ikke korrekt, at Danmark sagtens, hvis man ville respektere muligheden for en ordentlig folkelig debat om dansk
tilslutning til europagten, kunne vælge at sige, at vi tager beslutning
på et senere tidspunkt? Det kan så være om 4 måneder, om 6 måneder eller om et år. Det er det, svenskerne ser ud til at vælge at gøre –
at overvåge, hvordan det kommer til at udvikle sig, og så tage beslutning på et senere tidspunkt. Og det eneste, mit ærinde er med mit
spørgsmål her, er at få hr. Jacob Jensen til at bekræfte, at sådan forholder det sig, altså at der ikke er noget, der forpligter Danmark til at
skulle træffe beslutningen nu med det hastværk, det medfører.";Kristian Thulesen Dahl
152649;name_party;":
Det spørgsmål synes jeg næsten hr. Per Clausen skal stille til de næste ordførere fra S og SF. Det må de jo næsten være de bedste til at
svare på. Jeg er tilfreds med, at der er flere partier her i Folketinget,
som selvfølgelig støtter op om, at vi kan deltage i det politiske arbejde, der ligger i at koordinere og diskutere og udveksle erfaringer og
forpligte hinanden politisk på en fornuftig og ansvarlig økonomisk
politik.
Så er jeg sådan set enig med hr. Per Clausen i – det lyttede jeg
mig i hvert fald i spørgsmålet til at hr. Per Clausen også mener – at
der er forskel på den og de virkemidler, som vi så fra det danske Folketings side ønsker at bruge, om man så er fra S og SF’s side eller
man er fra Venstres og regeringens og Dansk Folkepartis side. Det er
selvfølgelig den vurdering, vi gør her i Folketinget, men det ændrer
jo ikke på det faktum, at vi så er enige om, at det er vigtigt at have
den udveksling af ideer og erfaringer. Vi kan bidrage med noget til
det europæiske samarbejde, og vi er som et lille land dybt afhængige
af, hvordan andre lande rundt omkring os i Europa klarer sig økonomisk.";Jacob Jensen
153778;Time;;Kl. 14:36
153789;Time;;Kl. 14:33
153821;title_name;":
Tak, så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
153915;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
153954;Time;;Kl. 14:36
153964;Time;;Kl. 14:33
153982;name_party;":
Jamen så vil jeg beklage, at jeg ikke svarede mere præcist før. Men
det kan jeg bekræfte. For det er jo sådan, at det er helt frivilligt,
hvorvidt Danmark ønsker at tilslutte sig det her. Det er jo ikke noget
med, at man med en flertalsafgørelse eller andet i Europa har siddet
og sagt, at nu skal alle landene deltage i det her, koste, hvad det vil.
Det er noget, vi frivilligt gør, og det er selvfølgelig ud fra en politisk
vurdering af, hvad der tjener Danmarks interesser bedst. Det var derfor, jeg i mit første svar prøvede at gøre rede for, hvorfor jeg mener
og hvorfor Venstre mener, at det er fornuftigt, at vi tiltræder, nemlig
fordi det er noget, der tjener Danmarks interesser, at vi netop er med
der, hvor man kan påvirke de andre lande til at føre en lige så sund
og fornuftig økonomisk politik som den, vi jo fra regeringens og
Dansk Folkepartis side har ført gennem mange år. Det er sådan set
derfor, jeg blot lægger op til, at jeg synes, det er fornuftigt, at vi
kommer med så hurtigt, som det nu kan lade sig gøre. Det skulle så
være mit svar.";Jacob Jensen
155054;Time;;Kl. 14:34
155086;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
Vi skal lige have mikrofon på.";Jens Vibjerg
155183;Time;;Kl. 14:34
155201;name_party;":
Så prøver vi igen. Jeg kan godt forstå, at hr. Jacob Jensen er glad for,
at han kan få oppositionspartierne med undtagelse af Enhedslisten til
at tilslutte sig en europagt, som ligger i forlængelse af den økonomiske politik, som flertallet har ført i Folketinget. Jeg vil også spørge
hr. Jacob Jensen, om begejstringen overhovedet er til at styre, når
han er i stand til at få Socialdemokraterne og SF til at støtte en euro-";Per Clausen
155645;name_party;":
Ville det slet ikke påvirke Venstres holdning til en europagt, hvis det
var sådan, at europagten klart gav udtryk for, at noget, man skulle se
særlig opmærksomt på, var at løse arbejdsløshedsproblemet ved øgede, fremrykkede investeringer, og at det var det, man ensidigt pegede på – altså pegede ensidigt på de løsninger, som Socialdemokraterne og SF’erne har foreslået – i stedet for, som det er tilfældet i den
her europagt, hvor der jo ensidigt peges på de løsningsmodeller, som
Venstre og Konservative er kommet med? Det synes jeg jo alligevel
er lidt spændende, for jeg tror da, hr. Jacob Jensen må være enig
med mig i, at det her også handler om politik.";Per Clausen
156317;Time;;Kl. 14:36
156349;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
156387;Time;;Kl. 14:36
156405;name_party;":
Ja, det handler i særdeleshed om politik, fordi det netop er en politisk aftale og ikke en juridisk aftale i første omgang. Men jeg vil gerne kvittere for hr. Per Clausens observationer i forhold til indholdet,
og det er det, som jeg interesserer mig for – ikke alle mulige formalia og processer, men det indholdsmæssige. Og der er jeg fuldstændig enig med hr. Per Clausen i, at det – det var også det, jeg sagde i
min indledning – flugter ganske godt med den linje, som regeringen
og Dansk Folkeparti har ført på den økonomiske banehalvdel, nemlig at holde igen med de offentlige udgifter og sikre, at der er en tilbagetrækningsalder, som er fornuftig, i nogle arbejdsmarkedsreformer, som er fornuftige, og som giver flere hænder på arbejdsmarkedet frem for flere på passiv overførselsindkomst. Det gælder også en
lang, lang række af de ting, som vi netop har stået for igennem lang
tid.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

Men jeg skal jo ikke redegøre for, hvorfor S og SF sådan indholdsmæssigt synes, det også er en god idé. Det må de selvfølgelig
selv gøre. Jeg redegør for, hvorfor Venstre synes, det er en god idé,
og det synes vi, fordi det er afgørende, at Danmark er med til at kunne præge en udvikling, der er i det europæiske økonomiske samarbejde på den politiske front, som det her er et udtryk for.";Jacob Jensen
157730;Time;;Kl. 14:37
157762;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
157831;Time;;Kl. 14:37
157852;name_party;":
Der har været mange tendenser til sådan lidt fordomme eller myter i
den her debat de sidste par uger, og en af dem er, at det her er en
glidebane, og at vi nu er på vej til at underminere forbeholdet. Finansministeren var inde på det i sin tale, og ordføreren var også inde
på det.
Men jeg vil gerne have, at ordføreren bekræfter den beretning,
som Folketingets Europaudvalg vedtog i går, og hvori der står, at
hvis der overhovedet skal være ændringer i de her mål eller i, hvad
EU kan blande sig i på den her scene, skal det tilbage i Europaudvalget, og det vil sige, at det til enhver tid vil være Folketinget, der forholder sig til, om der skal være ændringer på det her område.";Pia Olsen Dyhr
158545;Time;;Kl. 14:38
158577;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
158600;Time;;Kl. 14:38
158618;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Altså, man behøver vel blot at slå op i beretningen for at læse, at sådan forholder det sig. Derfor er det selvfølgelig også afgørende, at det med konkurrenceevnepagten – det er
også afgørende for Venstre, vil jeg gerne understrege – stadig væk er
det danske Folketing, flertallet i Folketinget, som beslutter finanspolitikken, skattepolitikken, arbejdsmarkedspolitikken osv. på de centrale områder. Det er ikke noget, som Europa skal blande sig i.
Men jeg synes så omvendt, det er vigtigt, at vi netop, når vi er
fremme i skoene, om jeg så må sige, på de her områder og har nogle
gode løsninger og har vist, at vi har nogle gode løsninger, også kan
dele ud af de løsninger og lægge et politisk pres på de lande, som
ikke har set sig i stand til at kunne løfte den opgave i lige så tilstrækkeligt omfang, som vi har kunnet i Danmark. Jeg nævnte før Grækenland, Irland og Portugal, og der er sikkert andre.
Derfor synes jeg, det er afgørende, at vi netop har suveræniteten i
Danmark, men at vi på den politiske banehalvdel med regeringscheferne i spidsen kan lægge det pres og se grækerne og de andre i øjnene og sige: Kom nu venner, vi er altså i samme båd.";Jacob Jensen
159815;Time;;Kl. 14:39
159847;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
159922;Time;;Kl. 14:39
159943;name_party;":
Altså, nu synes jeg jo ikke ligefrem, at Danmark har været fremme i
skoene, når vi ser på, at vi har et hul i statskassen på 80 mia. kr., for
det har jo vist sig, at det borgerlige flertal, vi har i Danmark, fører en
økonomisk uansvarlig politik. Men det er sådan set Folketinget og
vælgerne, der har valgt de borgerlige partiers ansvar, og ikke EU,
der sådan ligesom har påtvunget Folketinget at gøre det.
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at det i virkeligheden også vil være gældende i fremtiden, og at det, som statsministeren sagde tidligere i dag i et samråd i Europaudvalget, netop er op til Folke-

25

tinget at bestemme den økonomiske politik, der skal føres, og det vil
sige, at den politik, som oppositionen lægger frem, også kan føres
uagtet konkurrenceevnepagten.";Pia Olsen Dyhr
160740;Time;;Kl. 14:40
160758;name_party;":
Ja, uagtet konkurrenceevnepagten – det er rigtigt, for der står netop
eksplicit, at det er de lokale, nationale parlamenter, herunder Folketinget, som tilrettelægger den politik. Men det forhindrer jo ikke og
ændrer ikke ved, at der stadig væk – uagtet hvorvidt vi tiltræder en
konkurrenceevnepagt eller ej – er krav til maksimal gældsætning,
maksimalt underskud.
Der må jeg så bare sige at vi ikke er enige med SF – langtfra – og
det tror jeg ikke er nogen nyhed, for der står vi jo netop for, som også hr. Per Clausen påpeger, den linje, der bliver lagt op til fra de andre europæiske landes side, ikke mindst Tysklands og Frankrigs side: at der skal holdes igen med de offentlige udgifter, at der skal være styr på indtægter og udgifter, og at der skal være en fornuftig reform af arbejdsmarkedet, herunder en dagpengereform. Og vi lægger
også gerne op til en tilbagetrækningsreform, som vi har spillet ud
med.
Det er jo den linje, der bliver lagt op til, og der kan man jo ikke
bare fra SF's side sige: Nu kan vi gøre, som vi vil, uanset hvad der
står i konkurrenceevnepagten. Det er rigtigt, at konkurrenceevnepagten giver den mulighed, men der er stadig væk de underliggende
krav fra stabilitets- og vækstpagten, som man ikke kan løbe fra, heller ikke SF.";Jacob Jensen
162031;Time;;Kl. 14:41
162063;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Kim Mortensen som ordfører
for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
162166;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
162196;name_party;":
Danmarks rigdom, Danmarks vækst hænger sammen med Europas.
Derfor har Danmark en klar interesse i at medvirke til at skabe et
mere konkurrencedygtigt Europa med høj beskæftigelse, og vi har en
interesse i at sikre sunde offentlige finanser og et stabilt finansielt
system i Europa. Dermed ser Socialdemokratiet beslutningen blandt
eurolandene om at vedtage en konkurrenceevnepagt som et led i den
lange række af beslutninger, der under de seneste års økonomiske
krise har udgjort en reform af det økonomiske samarbejde i EU – beslutninger, der alle hviler på stabilitets- og vækstpagten i EU, som
Danmark har tiltrådt, og som vi i Danmark efterlever.
Det gælder, som det har været nævnt, f.eks. det europæiske semester: det gælder opfølgningen på Van Rompuy-rapporten om at styrke den økonomiske koordination: det gælder styrkelse af stabilitetsog vækstpagten: og det gælder den europæiske stabilitetsmekanisme,
altså mekanismen til at sikre en økonomisk zone til at redde lande,
som kommer i økonomisk uføre.
Samtidig er det afgørende for Socialdemokratiet, at Danmark har
sin frihed til selv at føre en økonomisk politik med fokus på investeringer, vækst, bæredygtighed og beskæftigelse. Men det er også en
væsentlig forudsætning for Socialdemokratiet, at Danmark fortsat
bevarer den fastkurspolitik, som skiftende regeringer siden 1983 har
fulgt, og som det vel i bund og grund kun er regeringens støtteparti,
Dansk Folkeparti, der aktivt modarbejder.
Der har været mange myter og mange udgaver af denne konkurrenceevnepagt. Mange af dem stammer fra Tyskland og Frankrigs
oprindelige udspil, og mange er opfundet til lejligheden af de partier,
der generelt ikke støtter Danmarks samarbejde i EU. Det kan konstateres, at den endelige pagt er langt mindre vidtrækkende end det oprindelige forslag fra Tyskland og Frankrig, og det er nu slået klart

26

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

fast med syvtommersøm, at det i den endelige udgave af pagten står
helt klart, at det er op til landene selv at beslutte, hvilken politik de
vil føre for at opnå de fælles mål.
Konkurrenceevnepagten får ikke indvirkning på, hvem og hvordan der aftales løn i Danmark, og den undergraver ikke den danske
aftalemodel. Dette er også sikret i den aftale, som partierne bag beretningen i Europaudvalget har lavet med regeringen. Der er ikke tale om, at en dansk tilslutning til pagten på nogen måde undergraver
eller omgår euroforbeholdet. Dette fremgår ligeledes af den samme
beretning.
Danmark er et foregangsland, når det gælder de reformer, der
lægges op til. Det danske flexicuritysystem på arbejdsmarkedet er et
forbillede for mange lande, og Danmark har generelt gennem de seneste årtier gennemført fremtidsrettede reformer af arbejdsmarkedet,
af uddannelsessystemet og af tilbagetrækningsalderen.
Sluttelig skal det understreges, at denne aftale er en politisk og
ikke en juridisk bindende aftale, akkurat som vi i Danmark har godkendt og tilsluttet os EU's 2020-strategi, hvori der ligesom i denne
aftale lægges op til mere fremadrettede initiativer som fokus på livslang læring, investeringer i uddannelse, forskning, udvikling og infrastruktur.
Det er en strategi for Europas konkurrenceevne, som Socialdemokratiet kan støtte, og derfor har vi også givet mandat i Folketingets Europaudvalg til, at Danmark kan tilslutte sig denne konkurrenceevnepagt. Vi kan ligeledes støtte det forslag til vedtagelse, som
blev fremsat af Venstres ordfører.

danske Folketing, der vedtager finanspolitikken og den økonomiske
politik. Det er fortsat arbejdsmarkedets parter, der aftaler løndannelsen og arbejdsvilkårene på det danske arbejdsmarked, og det euroforbehold, som vi indtil videre har i Danmark, står stadig væk uantastet.
Derfor er det også lidt underligt for os, at Enhedslisten, når man
læser den her beretning, ikke kan være med til at skrive under på det,
når nu den sikkerhed er der i beretningen.";Kim Mortensen
166099;Time;;Kl. 14:47
166131;title_name;":
Tak. Vi skal overholde taletiden. Så er det hr. Per Clausen for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
166232;Time;;Kl. 14:47
166264;title_name;":
Tak. Jeg har tre indtegnede. Det er hr. Per Clausen, det er hr. Kristian Thulesen Dahl og det er fru Pia Adelsteen, og det passer lige med
det, der er plads til. Den første er hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
166476;name_party;":
Jeg har selvfølgelig meget respekt for de her beretninger, vi skriver i
Folketinget. De har stor effekt på ministre indimellem, men jeg må
nok gentage min lidt manglende tiltro til, at man nede i Europa helt
ved, hvor alvorligt man skal tage dem.
Jeg vil bare sige til hr. Kim Mortensen, at det, der jo står tilbage
her, er, at vi har en europagt, hvor finansministeren gentagne gange
har sagt, at de konkrete forslag til, hvad man skal gøre, er et idékatalog. På trods af det har man gjort sig den umage meget præcist at
skrive om nogle af tiltagene, at dem skal der rettes særlig opmærksomhed mod, og andre skal der rettes meget stor opmærksomhed
mod. Tror hr. Kim Mortensen ikke, at det betyder noget? Tror hr.
Kim Mortensen ikke, at der deri ligger et signal om, hvilken politik
man skal føre, og i hvilken retning det skal gå, og tror hr. Kim Mortensen ikke, at det kommer til at vanskeliggøre mulighederne for at
føre en helt anden økonomisk politik i Danmark efter næste valg i
forhold til den politik, regeringen fører i dag?";Per Clausen
167522;Time;;Kl. 14:45
167533;Time;;Kl. 14:48
167544;Time;;Kl. 14:45
167562;name_party;":
Tak til hr. Kim Mortensen. Jeg vil først starte med at spørge hr. Kim
Mortensen, om han ikke alligevel synes, det er lidt underligt, at vi
har en stor debat om den økonomiske politik, der skal føres i Danmark, og så har vi en europagt, som må opfattes som liggende i naturlig forlængelse af VK-regeringens politik. Vi har en række tiltag,
som er nævnt i europagten, som alle sammen lige så godt kunne være hentet i deres redskabsskuffe, hvorimod vi må lede forgæves efter
de ting, som Socialdemokratiet og SF vil gennemføre. Hvad er forklaringen på, at Socialdemokraterne synes, det er vigtigt, at Danmark kommer med i sådan en pagt?";Per Clausen
168207;Time;;Kl. 14:46
168239;title_name;":
Hr. Kim Mortensen.";Jens Vibjerg
168269;Time;;Kl. 14:46
168288;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg afslører nogen hemmelighed for Enhedslistens
ordfører, når jeg siger, at der i Danmark ligesom i de fleste andre
lande i Europa er borgerlig-liberale regeringer, der ser på den økonomiske politik på en noget anden måde, end vi gør i Socialdemokratiet, eller som jeg også ved man gør i Enhedslisten.
Jeg tror heller ikke, at jeg afslører noget for Enhedslistens ordfører ved at sige, at uanset om Danmark tiltræder denne konkurrenceevnepagt eller ej, så findes den, så er den aftalt mellem de lande,
der er med i eurosamarbejdet, og gennemføres af de lande. Det, vi
diskuterer her, er jo ene og alene, om Danmark skal tilslutte sig og
dermed være med til at få indflydelse på konkurrenceevnepagten.
Det har Socialdemokratiet sagt at vi synes er en god idé at vi gør. Vi
har så sikret os i en aftale med regeringen, at det fortsat vil være det";Kim Mortensen
169185;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
169223;Time;;Kl. 14:48
169242;name_party;":
Men derfor har vi jo netop været optaget af at få lavet en aftale med
regeringen, der sikrer, at den nye regering efter et folketingsvalg kan
lave en helt anderledes og mere aktiv økonomisk politik for Danmark, der kan være med til at bringe Danmark ud af krisen. Jeg tror,
at man må erkende, at økonomisk politik ser man forskelligt på, uanset om man anskuer det fra et konservativt liberalt synspunkt, eller
man anskuer det fra et socialdemokratisk, SF-agtigt, socialistisk
synspunkt. Den kamp er der i Europa, og den kamp er der også i det
danske Folketing.
Det, jeg synes er vigtigt at understrege her, er, at med den aftale,
der er lavet med regeringen, som så er udmøntet i en beretning, men
det er trods alt stadig væk en politisk aftale her i Folketinget, er det
ene og alene et anliggende for det danske Folketing. Det er det nu,
og det vil det også være fremover.";Kim Mortensen
170127;Time;;Kl. 14:49
170159;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
170236;Time;;Kl. 14:49
170265;name_party;":
Tak for det. Vi har haft ganske mange debatter her i Folketingssalen
og også ude i fædrelandet, hvor socialdemokrater hele tiden henviser
til eksemplet Sverige og siger, at i Sverige går det alt sammen så
godt, og der er større vækst, og der er større og bedre forhold for så

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

mange forskellige ting, og det fremhæver man som et lysende eksempel til efterfølgelse i Danmark.
Så derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Kim Mortensen, om
hans svenske socialdemokratiske venner fuldstændig har misforstået,
hvad den her europagt handler om. I en anbefaling har Socialdemokratiets finansordfører til sit parti skrevet følgende: Meget tyder på,
at europagten vil føre til mere føderalisme. Det bliver foreslået, at
EU skal blande sig i nationale anliggender som løndannelse og finanspolitik, noget, vi er klart imod, for EU skal ikke, hverken direkte eller indirekte, blande sig i de spørgsmål, skriver altså den socialdemokratiske finansordfører forud for den debat, man har i Riksdagen i dag om samme emne. Har Socialdemokraterne i Sverige fuldstændig misforstået, hvad den her europagt går ud på?";Kristian Thulesen Dahl
171407;Time;;Kl. 14:50
171439;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
171472;Time;;Kl. 14:50
171491;name_party;":
Jamen jeg tror, at der er mange forskelle på Sverige og Danmark,
også når vi snakker om økonomisk politik, men der er i hvert fald
den afgørende forskel, når vi snakker om forholdet til EU og forholdet til stabilitets- og vækstpagten, og det er, at Sverige ikke har en
fastkurspolitik over for euroen, som vi har i Danmark, og som vi har
haft, som jeg sagde i min ordførertale, i Danmark siden 1983, først
over for D-marken, senere over for euroen. Jeg synes, at det er velkomment, at regeringens støtteparti nu her i Folketingssalen siger, at
så må vi have et opgør med fastkurspolitikken, men det ikke en
holdning, som vi deler i Socialdemokratiet. Vi synes, at det er klogt,
og det har været klogt, at der har været sikkerhed omkring dansk
økonomisk politik lige på det her område.";Kim Mortensen
172287;Time;;Kl. 14:51
172319;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
172397;Time;;Kl. 14:51
172426;name_party;":
Vi har ikke foreslået noget opgør med fastkurspolitikken, som hr.
Kim Mortensen netop sagde. Det er forkert. Men jeg kan da spørge:
Er det sådan ifølge Socialdemokratiet, at forudsætningen for en
dansk fastkurspolitik fremover i forhold til euroen er, at vi deltager i
europagten? Det er noget helt nyt, det har ikke været fremme i debatten inden. Det ville jo i virkeligheden klæde de partier, der nu har
arbejdet sammen om at bringe Danmark ind i europagten, at gøre det
klart for den danske befolkning, om det forholder sig sådan. Det er
ikke noget, vi har fået noget at vide om, heller ikke i det arbejde, der
er foregået i Folketingets Europaudvalg, og heller ikke i den beretning, der ligger. Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Er der noget, der
ikke er oplyst her? Er det altså en forudsætning for fortsat dansk
fastkurspolitik over for euroen, at Danmark tilslutter sig europagten,
ja eller nej?";Kristian Thulesen Dahl
173344;Time;;Kl. 14:52
173376;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
173414;Time;;Kl. 14:52
173433;name_party;":
Jamen jeg tror, at det også af debatten med finansministeren og med
statsministeren senest i dag i Europaudvalget tydeligt fremgår, at det
her jo er en konkurrenceevnepagt, der bygger oven på stabilitets- og
vækstpagten, som Danmark har tilsluttet sig. Det, vi ikke har tilslut-

27

tet os, er jo ØMU’ens tredje fase, altså det at skifte vores krone ud
med euro.
Vi har truffet en beslutning i det danske Folketing om at følge
fastkurspolitikken. Det vil vi også gøre med tilslutning til den her
konkurrenceevnepagt. Det gør vi også, når vi har sagt ja til at tilslutte os stabilitets- og vækstpagten, og så lever vi selvfølgelig også op
til de kriterier, der præcis fremgår af det. Det ændrer den her konkurrenceevnepagt ikke på.";Kim Mortensen
174176;Time;;Kl. 14:52
174208;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
174276;Time;;Kl. 14:52
174296;name_party;":
Jeg synes bare ikke, jeg hørte noget svar på spørgsmålet. Er europagten en forudsætning for at have en fastkurspolitik? Bare ja eller nej
ville være dejligt.
En anden ting er, at når man bliver ved med at påstå, at det her jo
bare er en politisk aftale, og at det ikke er nogen juridisk aftale,
hvorfor så indgå den? Anser politikeren hr. Kim Mortensen ikke en
politisk aftale for at være lige så holdbar som en juridisk aftale? Eller er det måske ikke det? Kan man ikke lave en politisk aftale med
Socialdemokraterne?";Pia Adelsteen
174826;Time;;Kl. 14:53
174858;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
174896;Time;;Kl. 14:53
174915;name_party;":
Jamen det følger jo af Danmarks tilsagn om at følge stabilitets- og
vækstpagten, at Danmark har en fastkurspolitik. Jeg ved godt, at fru
Pia Adelsteen har udtalt, at i Sverige er det meget nemmere, for der
har man opgivet fastkurspolitikken, og der klarer de sig fint uden
euro og fastkurspolitik. Vi har ikke den holdning i Socialdemokratiet. Det er heldigvis heller ikke en holdning, der deles bredt i det danske Folketing. Jeg synes, at man skal passe meget på med den uro,
det i det hele taget kommer til at give om dansk økonomi, at man bare det ene øjeblik kan opgive en fastkurspolitik, og så kan man ændre signaler. Det bliver der selvfølgelig lyttet til i EU på finansmarkederne. Den uro omkring dansk økonomi synes jeg ikke tjener noget formål – heller ikke for Dansk Folkeparti som støtteparti for den
nuværende regering.";Kim Mortensen
175759;Time;;Kl. 14:54
175791;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
175865;Time;;Kl. 14:54
175885;name_party;":
Når vi står og diskuterer ting politisk, tvivler jeg meget på, uanset
hvor meget vi taler fastkurs eller ej, at det vil give de store uroligheder på finansmarkedet. Det skal jeg ærligt indrømme.
En ting er i hvert fald helt sikkert: Sverige klarer sig jo ganske
glimrende, Sverige klarer sig ganske glimrende. De har valgt en anden kurs end Danmark, og jeg siger ikke, at deres kurs er mere rigtig
end vores, det er slet ikke det. Men de har valgt en anden kurs.
Jeg spørger bare igen: Er det en forudsætning at sige ja til europagten for at beholde fastkurspolitikken? Det synes jeg ikke man
svarer klart på. Man siger, at det har været en god ting siden 1983.
Det er vi for så vidt ikke uenige i. Men er det en forudsætning, eller
kunne man have trukket den her beslutning?

28

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Pia Adelsteen
176712;Time;;Kl. 14:55
176744;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
176782;Time;;Kl. 14:55
176801;name_party;":
Jamen det er jo en forudsætning at følge den aftale, vi har omkring
stabilitets- og vækstpagten. Den her aftale om konkurrenceevnepagten følger og lægger sig oven på stabilitets- og vækstpagten, så det er
jo stadig væk noget, Danmark har tilsluttet sig. Men det danske Folketing kan jo beslutte noget andet. Det er der, jeg siger, at man selvfølgelig kan indtage det synspunkt, som fru Pia Adelsteen gør, at det
er lige meget, hvad man står og siger her i det danske Folketing, og
det er der ikke nogen, der alligevel lytter til. Men det er jo trods alt
regeringens støtteparti, der nu sår tvivl om, hvorvidt man synes, at
det er en god idé at følge en fastkurspolitik over for euroen, eller om
man ikke gør. Der synes jeg ikke, at man bare kan lade to og to være
lige og så sige, at det er der ingen, der lytter efter, og at det kan vi
bare stå her og sige. Sådan spiller det jo ikke. Det kan man jo ikke,
det er uansvarligt i bund og grund.";Kim Mortensen
177755;Time;;Kl. 14:55
177787;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører, og så er det hr. Kristian
Thulesen Dahl som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
177914;Time;(Ordfører);Kl. 14:55
177954;name_party;":
Først og fremmest er vi selvfølgelig glade for, at vi overhovedet kan
få en debat i Folketingssalen om et så vigtigt emne som dansk tilslutning til europagten. Det holdt hårdt. Der er partier her i Folketinget,
der forsøgte at undgå, at der kom en debat i dag om det her emne før
topmødet her torsdag og fredag. Det synes jeg er helt uhørt. Vi har
også fået konstateret, at der ikke er noget som helst, der forpligter
Danmark til at træffe en beslutning om det her i hastværk. Vi kan
tage os god tid, hvis vi ønsker det. Det gør man i Sverige, ser det ud
til, og det ville være godt for Danmark, hvis vi også valgte at gøre
det.
Eurodebatten er en hed debat, som involverer rigtig mange. Der
er rigtig mange danskere, der ønsker at engagere sig i det, og det er
egentlig utroligt, at et flertal herinde ikke ønsker at inddrage befolkningen i en grundlæggende debat om, hvorvidt vi skal være med i
europagten. Selve spørgsmålet om euroen har der været holdt folkeafstemning om, og det illustrerer jo også meget godt, at det er vigtigt
at tage den folkelige debat. Folkeafstemningen viste jo netop i september 2000, at selv om der her i Folketinget var et meget stort flertal for, at Danmark skulle have euro i stedet for kroner, ønskede et
flertal i den danske befolkning altså at holde fast i den danske valuta
og ikke at få euro. De målinger, der er lavet, viser jo også, at det ser
ud til at være gældende i dag, og det er måske egentlig også grunden
til det hastværk, man lægger for dagen, altså, man ønsker at undgå,
at befolkningen for alvor engagerer sig i de her væsentlige spørgsmål. Det synes jeg er det ene hovedomdrejningspunkt i den debat,
som vi har her i dag.
Det andet er selvfølgelig om det, vi ser, når vi kigger på selve
europagten, nemlig at det er fuldstændig naturligt, set med Dansk
Folkepartis øjne, at eurolandene begynder at reparere på den fejlkonstruktion, der skete, da man oprettede euroen. En masse mennesker,
der har iagttaget europrojektet, har jo gjort det klart, at skal man have en fælles valuta til at blive succesfuld, bliver man også nødt til at
have en meget stærk koordinering af den økonomiske politik, en meget stærk koordinering af finanspolitikken. Det er helt logisk, at det
er en forudsætning, og vi kan se ud fra det, der sker i Sydeuropa,

hvor der er lande, som har fået lov til at køre helt ud ad tangenten, at
det havde tjent eurolandene, at man havde fået det etableret fra starten. Derfor klandrer vi ikke eurolandene for, at de laver en europagt
og i virkeligheden ser det som et første skridt på vejen til at få en
langt stærkere koordinering og central styring fra Kommissionens side af landenes økonomiske udvikling. Det er helt naturligt for de
lande, der vælger at være en del af en fælles valuta.
Men det er ikke i orden, og det er ikke naturligt, at Danmark som
et land, der aktivt har valgt ikke at have euro, tilslutter sig europagten. Det er i hvert fald ikke naturligt at gøre det, uden at den danske
befolkning har taget stilling til det, fordi det har til formål at bringe
os ind i kernen af de lande, der har euroen og fører den økonomiske
politik, som man har inden for eurozonen. Det har til hensigt at sikre
en central koordinering af den økonomiske politik. Den danske regeringschef skal stå til rådighed for de andre lande, han skal til eksamen i, om han nu fører den rigtige økonomiske politik, og han skal
forpligte sig til nogle målsætninger i de kommende 12 måneder, som
følges op af en overvågning fra Europa-Kommissionens side, og vi
ved godt, at det flytter en væsentlig debat, der efter vores opfattelse
skal foregå i det nationale parlament, over til EU og til eurolandene
specifikt. Og det ønsker vi simpelt hen ikke sker.
Vi har en dansk model i Danmark, der er højt besunget, sådan at
arbejdsmarkedets parter forholder sig til lønspørgsmål. Det er klart,
at man jo flytter centrum for debatten omkring løndannelse, når det
pludselig skal være et anliggende for stats- og regeringscheferne på
fællesmøder i Bruxelles, hvorefter Kommissionen så skal overvåge,
om man nu har den rigtige lønudvikling på specifikke, sektoropdelte
områder i de enkelte medlemslande.
Så der er ganske meget, der taler for, at vi skal afvise at tilslutte
os den her europagt nu. Vi kan få en grundig debat, vi kan se, hvordan det udvikler sig, og så kan vi tage en ny debat i Folketinget på et
senere tidspunkt, debattere det og også gerne få en folkeafstemning
om det.
Jeg skal på vegne af Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget kan ikke tilslutte sig dansk tilslutning til europagten.
Der er intet til hinder for at udskyde beslutningen, således at der vil
være tid til en ordentlig debat inden stillingtagen. Folketinget understreger, at beslutningen om, hvorvidt Danmark skal deltage, bør afgøres via en folkeafstemning om eventuel dansk tilslutning til euroen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Kristian Thulesen Dahl
182903;Time;;Kl. 15:00
182935;title_name;":
Tak. Dette forslag til vedtagelse vil nu indgå i debatten. Jeg har en
enkelt med en kort bemærkning, fru Pia Olsen Dyhr.";Jens Vibjerg
183067;Time;;Kl. 15:00
183088;name_party;":
Jeg har et spørgsmål, fordi jeg er lidt nysgerrig. På Danmarks Radios
hjemmeside kan man den 4. februar 2011 læse, at hr. Morten Messerschmidt, som er europaparlamentariker for Dansk Folkeparti, siger, at europagten vil få konsekvenser for den parlamentariske situation i Danmark, og hvis regeringen vælger at tilslutte sig den, kommer de her konsekvenser. Så jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti er villig til at fjerne tæppet under regeringen ved den her tilslutning til konkurrenceevnepagten, eller om det bare er tomme tønder,
der buldrer.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Pia Olsen Dyhr
183682;Time;;Kl. 15:01
183714;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
183737;Time;;Kl. 15:01
183766;name_party;":
Hvis spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt vi agter at vælte regeringen, så kan jeg skuffe spørgeren, for det agter vi ikke at gøre. Det
gør vi bl.a. ikke, fordi alternativet til den nuværende regering jo i givet fald vil være en regering ledet af fru Helle Thorning-Schmidt bestående af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og muligvis
Det Radikale Venstre: det ved vi jo ikke rigtig noget om. Vil det være en regering, der bringer os bedre i mål i forhold til europagten,
altså sikre, at befolkningen får indflydelse på, om vi skal tilslutte os
eller ej? Næh.
Jeg synes egentlig, at den debat, vi allerede har haft i dag, jo meget godt illustrerer, at de partier, der ønsker euroen, slår sig sammen,
og så sikrer de, at det her hastes igennem uden en forudgående folkelig debat for at bringe Danmark så tæt på kernen af eurolandene
som muligt, uden at man altså behøver have en folkeafstemning,
hvor man spørger befolkningen. Det er uærligt. Det er uværdigt. Og
det har selvfølgelig konsekvenser i den forstand, at vores vælgere da
ikke synes, det er sjovt. Vi synes da ikke, det er sjovt, at vi skal se
på, at befolkningen bliver holdt ude af den her debat.";Kristian Thulesen Dahl
184942;Time;;Kl. 15:02
184974;title_name;":
Tak. Så er fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
185045;Time;;Kl. 15:02
185066;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Morten Messerschmidt ikke har opbakning
til det, han truede med den 4. februar. Hr. Morten Messerschmidt
sagde i Børsen den 17. februar 2011 ligeledes, at han kan se fordele
i, at Danmark skifter valutapolitik og lader sig inspirere af Sverige,
dvs. får en flydende valutakurs. Ordføreren har jo også tidligere i
dag sagt, at Dansk Folkeparti ikke ønsker sig en flydende valutakurs.
Det vil sige, at hr. Morten Messerschmidt i virkeligheden ikke står
inde for Dansk Folkepartis politik. Lad nu det ligge. Jeg synes bare,
det var vigtigt, at ordføreren understregede det, for så ved vi, hvad vi
kan forholde os til i den danske offentlighed.";Pia Olsen Dyhr
185744;Time;;Kl. 15:02
185776;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
185814;Time;;Kl. 15:02
185843;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at hvis man siger, at man er tilhænger af, at
vi fortsætter fastkurspolitikken, skal det ikke være muligt at tage en
debat om, hvilke fordele og ulemper der er ved fastkurspolitikken.
Jeg synes egentlig, det er utroligt, at det bliver bekæmpet her i Folketingssalen.
Vi har omvendt valgt at lade os inspirere af, hvad der foregår omkring os. Vi har holdt en konference herinde for et par uger siden,
hvor vi bl.a. havde inviteret den tidligere centralbankchef fra Sverige
for at give sit bud på, hvad det var, der gjorde, at den svenske økonomi udviklede sig mere positivt her efter krisen end den danske
økonomi. Det burde jo være noget, også Socialistisk Folkeparti var
optaget af. Det burde da være en diskussion, man fordomsfrit gik ind
i, hvor man så på de fordele og ulemper, svenskerne har, i forhold til
den måde, vi har valgt at gøre det på. Det er ikke et spørgsmål om, at
man så er klar til at opgive den faste kurs over for euroen: Det er vi
ikke. Vi opfatter det sådan, at specielt i krisetider skal man ikke

29

gamble med sådan noget, men det er jo ikke det samme som, at man
ikke kan tage en debat af, hvad det er, svenskerne har haft mulighed
for, bl.a. fordi de har haft flydende valutakurs over for euroen, som
danskerne ikke har haft mulighed for. Den debat skal kunne tages.";Kristian Thulesen Dahl
187179;Time;;Kl. 15:04
187211;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og så er det fru Pia Olsen Dyhr
som ordfører for SF.";Jens Vibjerg
187311;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
187343;name_party;":
Det har været helt centralt for SF at sikre, at dansk tilslutning til konkurrenceevnepagten ikke vil medføre en undergravning af det danske euroforbehold. Vi er derfor gået aktivt ind i diskussionen, som i
virkeligheden har fundet sted i snart 2 år, om, hvordan man styrker
det økonomiske samarbejde i Europa.
Euroforbeholdet blev indført i 1993 som en del af Edinburghaftalen, og forbeholdet indeholder tre elementer. Det ene er det her med
valutaen, euroen, og den er Danmark ikke medlem af. Vi er heller
ikke medlem af Centralbanken, og vi er heller ikke underlagt de
sanktioner, der er tilknyttet i forbindelse med stabilitets- og vækstpagten. Det er de tre elementer, det danske forbehold drejer sig om.
Jeg tror bare, det er vigtigt at understrege, for nogle gange kan
man blive lidt i tvivl om, hvad forbeholdet handler om, når man hører på debatten.
Men forbeholdet forbindes også af mange danskere med vores ret
til at føre en selvstændig økonomisk politik i Danmark, og derfor har
SF i forhandlingerne med regeringen kæmpet for at sikre, at det er
den danske regering, der kan beslutte den økonomiske politik i Danmark, også i forhold til hvad der ellers kunne blive besluttet på europæisk plan. SF har derfor været med til sammen med Socialdemokraterne og Radikale Venstre at indgå en skriftlig politisk aftale med
regeringen, som blev bekræftet via en beretning i Folketingets Europaudvalg i går. Aftalen indeholder følgende elementer:
Der er en anerkendelse af for det første, at tilslutningen til pagten
ikke ændrer på euroforbeholdet: for det andet, at arbejdsmarkedets
parters selvstændige ret til at forhandle løn- og arbejdsvilkår står
uantastet: for det tredje, at det er op til Folketinget at bestemme pensionsalder og efterløn: for det fjerde, at det fortsat er Folketinget alene, der bestemmer indholdet i den danske finanslov: og for det femte
en fastholdelse af muligheden for en vækstpolitik i krisetider, dvs.
målene i 2020-planen om vækst, uddannelse, jobskabelse, grøn omstilling og social inddragelse.
De elementer har det været helt centralt for SF at sikre, og det har
vi gjort i en beretning. De elementer er også blevet bekræftet i den
endelige tekst i konkurrenceevnepagten, som EU’s stats- og regeringschefer skal tage stilling til i morgen og i overmorgen. Det står
eksplicit i pagten, at det er medlemslandene, der bestemmer redskaberne. Der står faktisk, og jeg citerer fra pagten:
»Valget af, hvilke specifikke politiktiltag der er nødvendige for at
nå de fælles mål, forbliver det enkelte lands ansvar, …«.
Der er altså sat en tyk streg under vores ret til at føre en selvstændig økonomisk politik, hvilket selvfølgelig er hele forudsætningen
for, at SF kan give sin tilslutning til deltagelse i konkurrenceevnepagten, for det viser jo netop, at forbeholdet står uantastet.
For vi vil jo føre en anden økonomisk politik end den, regeringen
har valgt at føre sammen med Dansk Folkeparti, hvor man har valgt
at spare sig ud af krisen i stedet for at investere sig ud af krisen. Og
vi vil have mulighed for at føre en anden økonomisk politik, hvis vi
skulle vinde det kommende valg – og det håber jeg selvfølgelig på.
Vi har i Danmark brug for at investere os ud af krisen i stedet for at
spare på uddannelse, forskning og innovation, som i den grad brin-

30

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

ger os bagud i den internationale konkurrence, og som i virkeligheden er med til at svække vores konkurrenceevne.
Statsministeren sagde derfor også tidligere i dag i Europaudvalget, at en dansk tilslutning til konkurrenceevnepagten ikke vil betyde
noget i forhold til en regerings mulighed for at føre en anden økonomisk politik i Danmark. Og tro mig: SF arbejder med det for øje at
føre en anden økonomisk politik her i landet.
Hvorfor så overhovedet en dansk tilslutning til konkurrenceevnepagten? Her må vi bare erkende, at dansk velstand og vækst hænger
uløseligt sammen med Europas. Får vi ikke styr på økonomien i resten af Europa og gang i væksten, er det meget svært at lykkes med
det i Danmark. Vi har derfor en interesse i at medvirke til at øve indflydelse på at skabe et mere konkurrencedygtigt Europa med høj beskæftigelse, sunde offentlige finanser og et stabilt finansielt system.
Men det er dog lige så afgørende for os, at Danmark har frihed til
at føre den økonomiske politik, et flertal i Folketinget ønsker, så
længe den er økonomisk holdbar.";Pia Olsen Dyhr
191750;Time;;Kl. 15:08
191761;Time;;Kl. 15:10
191789;name_party;":
Det er jo en ret fantastisk logik, at de partier, som ønsker, at vi skulle
have haft tid til at tage en diskussion med den danske befolkning,
skal beskyldes for at være uhæderlige. Jamen altså, undskyld mig,
vil jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr: Dem, der er uhæderlige, hvis nogen er det – jeg kan egentlig ikke lide at bruge sådan et ord, men det
var fru Pia Olsen Dyhrs eget – eller dem, der i hvert fald ikke opfører sig ordentligt, er da dem, der presser en diskussion så hurtigt
igennem, at der egentlig ikke kommer nogen dialog med den danske
befolkning.
Tror fru Pia Olsen Dyhr virkelig, at den danske befolkning ved
folkeafstemningen tilbage i 2000 havde forudset, at et flertal i Folketinget med SF's stemmer ville indskibe Danmark i europagten? Det
kunne befolkningen af gode grunde ikke vide dengang, men hvorfor
så ikke tage diskussionen med den? Hvorfor tør man ikke tage diskussionen med det danske folk?";Simon Emil Ammitzbøll
192718;Time;;Kl. 15:11
192750;title_name;":
Tak. Vi har en række, der har bedt om korte bemærkninger. Der er
ikke plads til alle, men dem, der er plads til, er hr. Simon Emil Ammitzbøll, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Per Clausen. Først er det
hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
193014;Time;;Kl. 15:09
193042;name_party;":
Tak, også for den begejstrede tilslutning fra SF’s side, som man kunne høre der kom her. Jeg forstår, at SF kan føre lige præcis den økonomiske politik i Danmark, man vil, med store offentlige underskud
og hvad ved jeg, så også det er blevet sikret med det her. Så kan SF
jo også påvirke resten af Europa, det gør mig lidt bekymret, men
smag og behag er jo forskellig.
Det, jeg ikke forstår, er, at SF’s ordfører fik sagt, at vi nærmest
fik sikret forbeholdet med tilslutningen til europagten – det tror jeg
måske lige er at tage munden for fuld. Er det ikke meget naturligt,
når danskerne et par gange har stemt nej til euroen, at vi ikke her fra
Folketingets side ligesom prøver at snige euroen ind ad bagvejen?
Altså, jeg synes, det er fint nok at have det perspektiv på den lange
bane, at Danmark kan tilslutte sig euroen, men ville det ikke være
mere rimeligt, at tilslutningen til euroen og europagten hang sammen, og at man også havde givet tid til en ordentlig debat med det
danske folk?";Simon Emil Ammitzbøll
194049;Time;;Kl. 15:10
194081;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
194104;Time;;Kl. 15:10
194136;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
194174;Time;;Kl. 15:11
194195;name_party;":
Er der noget, SF ikke er bange for, er det at diskutere Europa med
det danske folk. Vi gør det løbende, vi tager også ud til debatter. Jeg
tror faktisk, at vi er nogle, der holder EU-diskussionen levende i
Danmark i modsætning til så mange andre partier – men lad det nu
ligge.
Til det her med, om der skulle være tid til en diskussion, vil jeg
sige, at jeg synes, det er tankevækkende, at vi siden før sommerferien sidste år i Europaudvalget løbende har haft diskussioner både
med statsministeren og finansministeren om den økonomiske udvikling i Europa set i lyset af en krise i Grækenland, en krise i Irland og
så sandelig også problemer i Portugal. Det er noget, vi har taget ganske alvorligt i Europaudvalget. Jeg tror også, at det har været i en del
medier, og at det er blevet diskuteret rundt omkring, hvad vi skal gøre i EU for at løse de her problemer i fællesskab. Det har SF også
bidraget til. Så derfor er det ikke noget, der kommer som en tyv om
natten, eller ikke er blevet diskuteret i offentligheden. Der har været
en lang diskussion.
Så vælger ordføreren at sige, at det her betyder, at euroforbeholdet forsvinder. Det er jo ikke korrekt, og det er derfor, jeg beder hr.
Simon Emil Ammitzbøll om at tjekke, hvad forbeholdet handler om.
Det her handler om en konkurrenceevnepagt, hvor Danmark suverænt stadig kan føre sin egen økonomiske politik, og derfor har det
ikke noget med euroforbeholdet at gøre.";Pia Olsen Dyhr
195628;Time;;Kl. 15:13
195649;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at SF har arbejdet og altid arbejder for
at beskytte det danske euroforbehold. Det skal der ikke herske nogen
tvivl om. Egentlig vil jeg gerne sige, at jeg tror, at det er på tide, at
hr. Simon Emil Ammitzbøll læser aftalen tilbage fra Edinburgh og
læser, hvad der konkret står om euroforbeholdet.
Der står jo for det første, at det handler om, at vi ikke tilslutter os
valutaen: for det andet at vi ikke er en del af Centralbanken: for det
tredje at vi ikke er underlagt sanktioner. Ingen af de tre elementer er
i spil i forbindelse med konkurrenceevnepagten.
Jeg ved godt, at man har lyst til at snyde befolkningen til at tro
noget andet, men det synes jeg faktisk er uhæderligt.";Pia Olsen Dyhr
196371;Time;;Kl. 15:10
196403;title_name;":
Tak, så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Jens Vibjerg
196478;title_name;":
Tak, så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
196555;Time;;Kl. 15:13
196584;name_party;":
Tak. Altså, man får lidt indtrykket af, at der er noget, der skal skjules. Den 11. marts bliver regeringscheferne enige om en europagt: i
weekenden her bliver der lavet en politisk aftale mellem de partier i
Folketinget, der ønsker euroen, og så skal det her hastes igennem inden et topmøde i morgen. Vi kan allernådigst tvinge en hasteforespørgsel igennem her i dag, altså dagen efter, at Europaudvalget i
virkeligheden har taget stilling til det her.
Det virker altså meget, som om der er nogle ting, man ikke ønsker at få ud i fri debat – man ønsker ikke, at befolkningen får mulighed for at engagere sig i det her. Man ligger lidt i ly af, at det her

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

så kommer til at foregå på den desværre lidt kedelige baggrund, at
der er krig i Libyen, og at alle medier jo selvfølgelig er meget optaget af det. Man undgår, at befolkningen kan finde ud af, hvad der
egentlig foregår med den her europagt.
Når vi taler om den danske model, og hvad SF ellers har stået for,
er det jo fantastisk, at man nu kan tilslutte sig en europagt, der taler
om, at man skal overvåge lønomkostningerne, enhedslønomkostningerne, i de enkelte sektorer i de nationale lande, og at regeringscheferne skal stå til ansvar for, hvordan lønomkostningsudviklingen så
er. Der skal stilles specifikke mål op for, hvordan udviklingen skal
være, og man skal stå til ansvar for det. Kommissionen skal overvåge alle de her ting, og det virker altså forunderligt, at vi ikke kan få
tid til at få en ordentlig debat om sådan nogle ting, også med fagbevægelsen, som burde være dybt optaget af det her. Det tror jeg
egentlig også at den er. Dem i fagbevægelsen, jeg taler med, er faktisk meget ængstelige for, hvad der foregår her, og for, hvordan man
flytter magt til Bruxelles i forhold til diskussionen om løndannelsen i
Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
198422;Time;;Kl. 15:14
198454;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
198492;Time;;Kl. 15:14
198513;name_party;":
Jeg har noteret mig, at LO og FTF, som jo er dækkende for mange af
fagforeningerne i Danmark – jeg tror næsten, at de dækker 95 pct. af
fagforeningerne i Danmark eller deromkring – har været ude at sige,
at den aftale, som SF, Socialdemokratiet og Radikale Venstre har lavet med regeringen om konkurrenceevnepagten, bakker de op om.
For den betyder, at spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitik og løndannelse er et suverænt dansk anliggende. Det er det jo netop. Det er
også indskrevet i konkurrenceevnepagten. Vi kan slås om ord. Hr.
Kristian Thulesen Dahl vælger at blive ved med at kalde den europagten, jeg bliver ved med at kalde den konkurrenceevnepagten, for
det er det, den handler om, og der står jo meget klart, at valget af,
hvilke specifikke politiktiltag der er nødvendige for at nå det fælles
mål, forbliver det enkelte lands ansvar.
Der er så en bruttoliste, heriblandt det her med løntilbageholdenhed som et forslag. Det støtter vi ikke op om. Jeg har noteret mig, at
Dansk Folkeparti støtter op om den her regerings politik i forhold til
at banke lønningerne tilbage i Danmark, men det er jo så en helt anden sag, og det er op til Dansk Folkeparti helt suverænt at bestemme
det sammen med regeringen, for de har flertallet i Folketinget. Jeg
håber så bare, at flertallet skifter.";Pia Olsen Dyhr
199817;Time;;Kl. 15:15
199849;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
199932;Time;;Kl. 15:15
199961;name_party;":
Det, der er utroligt ved Socialistisk Folkepartis forvandling på EUområdet, er jo i virkeligheden, at når man er blevet en del af klubben, der ønsker mere EU og at få euroen til Danmark osv., så er man
blevet et parti, der i virkeligheden er med på, at vi skal undgå en
grundig debat, at vi skal undgå en folkeafstemning, at vi skal undgå,
at befolkningen bliver inddraget. Så synger man med på den der melodi om, at alt, hvad vi går ind i, ikke rigtig har nogen betydning.
Altså, teksten kan vi bare se bort fra. Det er bare sådan noget politik.
Det er ikke juridisk bindende, så det betyder ikke rigtig noget.
Fru Pia Olsen Dyhr har jo været engageret i EU-debatten i mange
år, ligesom jeg har været det, og når jeg tænker tilbage, kommer jeg
til at tænke på unionsborgerskabet. Dengang vi hørte om det første

31

gang, fik vi også at vide, at det ikke havde nogen betydning, for det
trådte jo ikke i stedet for de nationale statsborgerskaber. Det havde
ingen betydning. Nu kan vi så se, at EU-Domstolen kommer med en
mængde domme, hvor man henviser til unionsborgerskabet. Den seneste dom er Zambranodommen, som i den grad også kan give Danmark problemer, og som vi nu diskuterer kan undergrave de danske
udlændingeregler.
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge fru Pia Olsen Dyhr, at det har
været karakteristisk for den danske EU-debat, at når vi træder ind i
noget, får vi altid at vide, at det ikke rigtig betyder noget, og at det
først er år senere, at man finder ud af, at det rent faktisk betød noget?
Den debat burde vi måske tage forlods frem for at tage den bagudrettet.";Kristian Thulesen Dahl
201554;Time;;Kl. 15:16
201586;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
201619;Time;;Kl. 15:16
201640;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Thulesen Dahl i, at det ikke skal være
noget, man sniger ind om natten, og at det heller ikke skal være noget, man sniger ind ad bagdøren. Man skal gå ind ad fordøren. Det er
også det, vi har gjort i diskussionen om konkurrenceevnepagten. Jeg
har siddet i Europaudvalget fredag efter fredag siden sidste sommer,
hvor vi har diskuteret styrket økonomisk samarbejde med forskellige
elementer. Der har været Kommisionens seks direktivforslag, og der
har været det her forslag om en konkurrenceevnepagt, som jo så er
blevet mere og mere konkretiseret hen ad vejen. Jeg synes ikke, der
er noget, der er blevet lusket ind om natten, og jeg har været villig til
at tage ud til adskillige debatter rundtomkring i landet for at diskutere det her, for jeg synes, debatten er vigtig.
Derfor var det jo også sådan, at det foregik for åbne døre, da vi i
går i Folketingets Europaudvalg vedtog den her beretning. Det foregik ikke bag lukkede døre og nedrullede gardiner. Det foregik for
åbne døre, alle kunne deltage i det. Ligeså var det med det samråd,
vi havde med statsministeren i dag. For hr. Thulesen Dahl har jo helt
ret i, at det her ikke skal være noget, vi snyder befolkningen til. Det
har aldrig været SF's ønske. SF møder det her med åben pande og
diskuterer med befolkningen. Vi er nemlig ikke bange for den.";Pia Olsen Dyhr
202990;Time;;Kl. 15:18
203022;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
203073;Time;;Kl. 15:18
203091;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Pia Olsen Dyhr, at den positive grund til at
støtte, at Danmark går med i europagten, var, at så ville den danske
regering – og det bliver jo herlige tider, når fru Pia Olsen Dyhr får
indflydelse på regeringens politik – kunne påvirke den økonomiske
politik i de andre europæiske lande, så den blev mere fornuftig. Fint
nok. Samtidig siger fru Pia Olsen Dyhr så, at vi i Danmark til gengæld fuldstændig uberørt kan føre præcis den politik, vi vil.
Kunne fru Pia Olsen Dyhr ikke forklare mig, hvori det EU-samarbejde, som hun forestiller sig, hvor Danmark påvirker de andre,
men til gengæld er stillet fuldstændig frit, skulle bestå?";Per Clausen
203759;Time;;Kl. 15:18
203791;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

32

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Jens Vibjerg
203869;Time;;Kl. 15:18
203890;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Per Clausen har en lidt vel fri tolkning af min
tale. Det, jeg understregede, og som jo også er det, der står i pagten,
hvilket hr. Per Clausen faktisk bekræftede tidligere i dag, er, at det er
op til landenes nationale parlamenter at beslutte, hvilken national
økonomisk politik man fører.
Samtidig mødes man jo på europæisk plan en gang om året for at
se, hvordan udviklingen forløber, om det går i den rigtige retning,
om vi kan gøre noget for i fællesskab at øge konkurrenceevnen, om
vi kan gøre noget for at gøre noget for beskæftigelsen. Det er jo bl.a.
det, der ligger i strategien »Europa 2020«, som måske desværre er
lagt lidt til siden og gemt væk.
For jeg tror, det er vigtigt, at man i Europa begynder at fokusere
mere på vækst og innovation. Det er ikke dagsordenen lige nu, fordi
vi har et borgerligt Europa, som i virkeligheden gerne vil have den
her løntilbageholdenhed, som vil have, at vi skal gå på pension, når
vi måske er 90 år og lignende. Det er jo en politisk kamp, vi må tage
i EU – det ser ikke lyst ud, men vi kan håbe på, at det vil lykkes, og
vi kan starte i Folketinget og sørge for, at vi får et andet flertal.";Pia Olsen Dyhr
205064;Time;;Kl. 15:19
205096;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
205168;Time;;Kl. 15:19
205186;name_party;":
Derfor behøver man vel ikke direkte frivilligt tilslutte sig en europagt, som er baseret på den borgerlige økonomi, som jeg er enig med
fru Pia Olsen Dyhr i at vi skal bekæmpe.
Det fremgår jo – det sagde hr. Kristian Thulesen Dahl også, og
det har han jo ret i – at der ikke er nogen diskussion om, at EU skal
overvåge lønomkostningerne. Så skal man en gang om året diskutere, hvordan det går, og i den forbindelse kan man så få frihed til selv
at beslutte sig til, hvordan man vil løse problemet med stigende lønninger, men der peges dog på, at der skal rettes særlig opmærksomhed på nogle bestemte reformer. Disse bestemte reformer handler alle sammen om, hvordan man kan begrænse lønnen: de handler f.eks.
om, hvordan man sikrer, at offentligt ansattes løn aldrig stiger mere
end privatansattes løn.
Tror fru Pia Olsen Dyhr ikke, at det kan gøre det ganske vanskeligt i fremtiden at løfte problemer med lavtlønsgrupper i den offentlige sektor og at håndtere ligelønsproblemstillinger, hvis vi skal være
afhængige af, at det kan finde nåde for EU’s overvågning af vores
lønudvikling?";Per Clausen
206283;Time;;Kl. 15:20
206315;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
206353;Time;;Kl. 15:20
206374;name_party;":
Jo, og det er også derfor, det ikke er EU, der bestemmer, om vi skal
have ligeløn i den offentlige sektor i Danmark – det er det danske
Folketing, og det danske Folketing forhindrer i øjeblikket, at vi har
ligeløn i Danmark. Så jeg synes, at det, der er vigtigt i denne debat,
er at holde tungen lige i munden og finde ud af, hvad det egentlig er,
Folketinget beslutter, og hvad det er, der besluttes på europæisk
plan.
Det, der skal ske på europæisk plan, er jo, at vi skal snakke mere
sammen, fordi vi kunne se af kriserne i Grækenland, Irland og Portugal og måske også en kommende krise i Spanien, at vi har brug for
at have et overblik over, hvordan det går med økonomierne, og at det
med hensyn til lande, der kommer rigtig galt af sted, måske vil være

en god idé at sige stop, før de kommer så langt ud, at det i virkeligheden er en katastrofe for den europæiske økonomi. For det har jo
ikke kun konsekvenser for Grækenland, når landet bryder sammen:
det har i virkeligheden også konsekvenser for den danske krone med
den fastkurspolitik, vi har.";Pia Olsen Dyhr
207439;Time;;Kl. 15:21
207471;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
207578;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
207608;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skulle hilse fra SF og sige, at de støtter forslaget: så skulle det være på plads.
Vedrørende dansk deltagelse i konkurrenceevnepagten blev det
på eurotopmødet den 11. marts 2011 konkluderet, at pagten præsenteres og drøftes på Det Europæiske Råds møde den 24.-25. marts,
hvor landene uden for euroen kan meddele, om de ønsker at deltage i
det samarbejde.
Pagten indebærer overordnet en metode med fælles mål, men nationale midler. Der fastlægges nogle få overordnede fælles mål, hvor
de enkelte lande selv har ansvaret for at vælge de nationaløkonomiske, politiske initiativer, der efter landenes opfattelse vil være effektive for nationalt at nå de mål, der er sat op. Herefter forpligter det
enkelte land sig så til at gennemføre disse nationale tiltag. Da en del
af løsningerne på udfordringerne berører politikområder, der er national kompetence, er der lagt vægt på en model, hvor landene selv
vælger deres forpligtelser.
De overordnede mål med konkurrenceevnepagten er altså at styrke konkurrenceevnen, øge beskæftigelsen, styrke den finanspolitiske
holdbarhed og styrke den finansielle stabilitet. Der er inden for disse
prioriterede områder udarbejdet et åbent idékatalog med tiltag og
principper, som generelt vurderes at være effektive for at nå de overordnede mål.
Pagten kan også være en ramme om at drøfte andre spørgsmål af
fælles interesse – det gælder f.eks. pragmatiske skatteforhold, udveksling af informationer om national skattepolitik og drøftelser vedrørende bekæmpelse af skatteunddragelse og endda så vidt som
drøftelser om en fælles selskabsskattedatabase. Skat er imidlertid
fortsat en national kompetence: det er vigtigt at holde fast i, at der
ikke bliver påduttet nogen noget.
Regeringen vurderer, at det er i Danmarks klare interesse at deltage i den nye pagt, fordi vi selv har behov for at gøre en indsats for
at styrke vores konkurrenceevne, øge væksten, sikre et højere arbejdsudbud og beskæftigelsen, prioritere vores offentlige udgifter effektivt og mange andre ting i den boldgade. Det er udfordringer, som
vi i forvejen arbejder med, og som vi har præsenteret forslag til, men
som understreger relevansen af pagten og af dansk deltagelse i pagten.
Konkurrenceevnepagten respekterer fuldt ud det danske forbehold, altså euroforbeholdet, og det bekræftes i øvrigt i det notat, der
er udarbejdet af Udenrigsministeriet og Justitsministeriet.
Regeringen lægger også vægt på, at der understreges, at pagten
respekterer de nationale arbejdsmarkedsmodeller, herunder arbejdsmarkedets parters selvstændige kompetencer med hensyn til forhandling af løn og arbejdsvilkår. Løn- og arbejdsmarkedsforhold er
altså fortsat national kompetence.
Med de ord tilslutter Det Konservative Folkeparti sig forslaget.";Mike Legarth
210375;Time;;Kl. 15:25
210407;title_name;":
Tak. Vi har et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jacob
Jensen.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Jens Vibjerg
210529;Time;;Kl. 15:25
210547;name_party;":
Nu fik jeg ikke lejlighed til at stille fru Pia Olsen Dyhr spørgsmålet
før, så nu stiller jeg det til hr. Mike Legarth i stedet for. Fru Pia Olsen Dyhr gjorde meget ud af – og det er også rigtigt at understrege
det – at med konkurrenceevnepagten har vi stadig væk i det danske
Folketing beslutningskompetencen på finanslov, skattepolitik, arbejdsmarkedspolitik osv. Kan hr. Mike Legarth ikke bekræfte, at vi,
til trods for at vi tiltræder en konkurrenceevnepagt, hvor der stadig
væk bliver frie muligheder, ikke bare kan føre en fuldstændig lemfældig finanspolitik i Danmark med de forpligtelser, som vi allerede
har påtaget os i forhold til EU-samarbejdet – her tænker jeg både på
maksimal gældsætning, og jeg tænker på maksimalt underskud osv.
– at vi altså har nogle forpligtelser og ikke bare kan gøre, fuldstændig som vi vil, uanset om vi tiltræder konkurrenceevnepagten eller
ej?";Jacob Jensen
211444;Time;;Kl. 15:26
211476;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
211509;Time;;Kl. 15:26
211528;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte. Vi har jo lavet nogle fælles regler i EU,
som alle lande principielt skal følge, og det er det, vi følger op på i
vores konvergensprogram, hvor vi sikrer, at vi i Danmark lever op til
de gældsætningsproblemer, der kunne være, nemlig at man ikke må
være over de 3 pct. Det er jo faktisk også derfor, vi har lavet genopretningspakken, nemlig for at leve op til de regler, vi selv har været
med til at lave med de andre lande i EU, sådan at vi går forrest og
viser et godt eksempel, fordi det alt sammen er til fælles gavn for EU
og for Danmarks konkurrenceevne.

33

øge gældsætningen og dermed blive en udfordring for at kunne leve
op til de regler, vi selv har sat for det økonomiske samarbejde ikke
bare i Danmark, men også i EU.";Mike Legarth
212296;Time;;Kl. 15:27
212328;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
212404;Time;;Kl. 15:27
212432;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg forstyrrer dialogen mellem regeringspartierne,
men jeg vil alligevel forsøge at sige, at jeg egentlig ikke synes, hr.
Mike Legarth rigtig argumenterede for, hvorfor det var en god idé, at
Danmark tilsluttede sig europagten. Jeg hørte godt, at der blev sagt
noget med »fordi« på et tidspunkt, men der kom ikke rigtig nogen
begrundelse derefter. Altså, hvad er det, der gør, at det her er sådan
en god idé for Danmark? Når det spørgsmål så er stillet, vil jeg stadig sige, at euroen jo er et lidt særligt område, fordi det er et af de
her områder, hvor man ved en folkeafstemning har taget et forbehold.
Derfor synes vi i Liberal Alliance, at det – hvad kan man sige? –
er sådan lidt mere følsomt, forstået på den måde, at man måske skulle have haft den respekt for det, at der havde været en lang dialogperiode med den danske befolkning. Og hvis Danmark skal være med i
europagten, som vælgerne jo ikke havde nogen som helst mulighed
for at kende til, da de sagde nej til euroen i september 2000, burde
det så ikke være sådan, at man sagde, at det blev knyttet sammen
med et medlemskab af euroen?";Simon Emil Ammitzbøll
213562;Time;;Kl. 15:29
213594;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
213632;Time;;Kl. 15:29
213643;Time;;Kl. 15:26
213675;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Jensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
213748;Time;;Kl. 15:26
213766;name_party;":
Tak for et meget præcist svar. Betyder det så, at hvis S og SF får
muligheden for at føre en anden politik, som jeg kan forstå fru Pia
Olsen Dyhr gerne ønsker, at der allerede der er nogle begrænsninger
for, hvad det er, de egentlig kan gøre? Jeg tænker på, at man jo ikke
bare kan sige, at der nu skal føres en fuldstændig anderledes politik
end den, regeringspartierne og Dansk Folkeparti har stået for igennem en række år med ro på de offentlige udgifter, med stabilitet omkring de offentlige finanser i al almindelighed, reformer osv. på arbejdsmarkedet. Man kan ikke bare slå over i en fuldstændig anden
boldgade og så sige, at det nu skal gøres hundrede procent anderledes, for der er nogle krav til os i Danmark, og de krav er dem, som
vi selvfølgelig fra regeringspartiernes side har fulgt og også vil gøre
det i årene fremover.";Jacob Jensen
214614;Time;;Kl. 15:27
214646;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
214688;name_party;":
Vi Konservative er jo EU-tilhængere. Man har jo besluttet at være
medlemmer, og vi synes så også, at der skal leves op til de fælles
regler, som er lavet for landene, der er medlemmer. Konkurrenceevnepagten er jo bare en overbygning på det, og det giver faktisk Danmark åbenlyse fordele, at vi nu i fællesskab aftaler det her med hinanden. For nu kommer der en øget forståelse for, at der er nogle
økonomiske rammer, der skal overholdes, og det kommer Danmark
til gode, for vi er faktisk mønsterlandet. Vi er jo dem, der først tiltræder de ting, der er nødvendige, og nu kan vi så sikre, at andre lande også gør det. Det gør, at ikke bare Danmark bliver mere konkurrencedygtigt, men at alle landene i Europa bliver mere konkurrencedygtige, og det hjælper os alle sammen, for det er jo egentlig det, EU
skal gøre.
Nu kan der ikke opstå en situation, hvor vi skal betale nogle store
regninger til nogle lande, som lader stå til. Det er det, vi forsøger at
tage i opløbet med det her, så der er åbenlyse fordele for Danmark.";Mike Legarth
215721;Time;;Kl. 15:30
215753;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
215835;Time;;Kl. 15:30
215846;Time;;Kl. 15:27
215865;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jacob Jensen, at det er fuldstændig korrekt skitseret, at der er nogle fælles regler, som vi skal leve op til, og
at det årlige program, vi som sagt laver, det, der hedder konvergensprogrammet, jo viser, hvor vi står, og det er med til indirekte at styre den økonomi, vi har. Og der er det da bekymrende at høre, at oppositionen gerne vil øge de offentlige udgifter, for det vil jo netop";Mike Legarth
216312;name_party;":
Så det er ganske enkelt de helt fantastiske erfaringer, vi har med stabilitets- og vækstpagten, der gør, at man nu også vil tilslutte sig
europagten. Det er det, der er argumentet, for det har jo virket så fantastisk indtil nu, forstår jeg på pointen. Det var den ene ting.
Den anden ting er, at hr. Mike Legarth siger, at vi skal følge de
regler, der er, og dem, der løbende måtte komme, skal vi åbenbart

34

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

også følge. Jeg forstår godt hr. Mike Legarths grundsynspunkt – det
er sådan set heller ikke det, jeg sætter spørgsmålstegn ved – men det,
jeg spørger til, er bare, om det, når det nu ved en folkeafstemning er
besluttet, at Danmark ikke skal være med i euroen, så ikke er lige
smart nok, at man laver nogle nye regler om noget, som et flertal i
Folketinget, som er uenigt med den danske befolkning, godt kunne
have tænkt sig at folket havde stemt anderledes til, og at man så lige
prøver at smutte det ind sådan ad bagvejen. Er det ikke lidt for
smart?";Simon Emil Ammitzbøll
217322;Time;"Sagen er, at vi er blevet ramt af en række ulemper, som har kostet
nogle penge, men så har vi også med åbne øjne gjort en lang række
ting for at lempe den økonomiske krise over for befolkningen, for familierne, sådan at folk ikke har måttet gå fra hus og hjem, og så virksomheder ikke har måttet lukke. Det tager vi det fulde ansvar for. Til
gengæld er det også os, der samler regningen op og betaler den med
genopretningspakken.";Kl. 15:31
217763;Time;;Kl. 15:33
217795;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
217870;Time;;Kl. 15:33
217902;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
217940;Time;;Kl. 15:31
217959;name_party;":
Nej, det synes jeg overhovedet ikke det er. Altså, det her har jo ikke
noget som helst med forbeholdene at gøre, de er fuldstændig uændrede, og den her konkurrenceevnepagt har ikke nogen indflydelse
på dem. Der er jo ikke nogen juridisk bindende aftaler. Det her er en
overbygning på noget, vi allerede har, og det vil samlet set være med
til at gøre, at der ikke skal betales så store renter, f.eks. fra Danmarks side, når vi låner penge, fordi der er større tillid til vores økonomi, og med lavere renter kan vi bruge rådighedsbeløbet til at levere ydelser med varme hænder og til fordel for konkurrenceevnen i
stedet for at bruge pengene på at betale renter. Og det kan vi så også
håbe for nogle flere lande.
Vi har jo set lande i Sydeuropa, som er i en vanskelig økonomisk
situation. Med det her er der en skærpet opmærksomhed, der er et
idékatalog, som man kan plukke fra, og så man kan sørge for, at man
ikke havner i en situation, hvor deres rådighedsbeløb hovedsagelig
vil gå til at betale renter. Det er jo det, vi skal væk fra, og gøre det
samlede EU mere konkurrencedygtigt.";Mike Legarth
219056;Time;;Kl. 15:32
219088;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
219157;Time;;Kl. 15:32
219178;name_party;":
Nu kom vi jo ind på SF's økonomiske politik, og jeg vil bare gerne
have, at ordføreren over for hr. Jacob Jensen bekræfter, at den her
regering i løbet af de sidste 2 år har gravet et hul i statskassen på 80
mia. kr.";Pia Olsen Dyhr
219406;Time;;Kl. 15:32
219438;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
219487;name_party;":
Jeg synes bare, at det var vigtigt at understrege, at den, der fører en
økonomisk uansvarlig politik og graver et hul i statskassen, faktisk
er den siddende regering med Liberal Alliances og Dansk Folkepartis støtte. Det synes jeg at ordføreren ganske glimrende gjorde rede
for. Det er jeg da glad for at han bekræftede. Danmark er jo også et
land, der ikke overholder de krav, der ligger i vækst- og stabilitetspagten om, at man maksimalt må have minus 3 pct. i offentligt underskud. Det lever Danmark jo heller ikke op til. Så jeg ryster sådan
lidt på hovedet over, at ordføreren nærmest kan kaste SF i økonomisk uansvarlighed, når man i den grad har udvist økonomisk uansvarlighed. Men jeg synes også, at man i virkeligheden skal kigge
mere på handling end på ord.";Pia Olsen Dyhr
220266;Time;;Kl. 15:34
220298;title_name;":
Ordføreren.";Jens Vibjerg
220321;Time;;Kl. 15:34
220340;name_party;":
Det er jo helt vildt, at jeg skal stå og argumentere mod sådan en påstand. Altså, her står der en ordfører for SF og taler om, at regeringen har ført en uansvarlig politik, fordi der er det underskud, vi nu
har, mens svaret fra SF er: Brug flere penge. Vi har en gældssituation, en håbløs gældssituation, og de regler, der er i EU om at få betalt
gælden til tiden, vil SF ikke adressere. De tror, at man kan betale
gæld med gæld. Men prøv lige at gå ud til den almindelige befolkning, og fortæl, at hvis man har underskud i familieøkonomien med
flere tusinde kroner om måneden, så kan man løse det ved at stifte
mere gæld. Det er jo fuldstændig vanvittigt.
Det er da derfor, der nu her i valgkampen bliver to reelle valg:
Skal det være rød blok, der vil føre Danmark ud over afgrunden, eller skal det være blå blok, der fører en ansvarlig politik, så der er en
fremtid for Danmark? Svaret burde være klokkeklart til blås fordel.";Mike Legarth
221280;Time;;Kl. 15:35
221291;Time;;Kl. 15:32
221310;name_party;":
Ja, så genkender vi jo sangen fra oppositionen igen. Sagen er jo, at vi
i Danmark er blevet ramt af en finanskrise, der har slået hårdt. Den
finanskrise ikke er opstået her, den er vi blevet ramt af, ligesom alle
mulige andre lande er. Finansudvalget har netop været på rundrejse i
lande i Europa, hvor jeg har deltaget. Først var vi i Letland, som jo
har haft fine vækstrater og har ramt ind i muren og har haft en negativ vækst – og hør nu efter, vil jeg sige til fru Pia Olsen Dyhr – på
over 18 pct. Det er altså nogle helt andre forhold, end vi taler om i
Danmark. Der kan man virkelig tale om en befolkning, der lider. Derefter har vi været i Irland, som jo også har været tæt på statsbankerot og også har været i en håbløs økonomisk situation, men har rejst
sig derfra, og England med David Cameron i spidsen gennemfører
en hestekur for at få genskabt balancen.";Mike Legarth
222211;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
222332;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
222371;name_party;":
Lad mig lige gøre en bemærkning til den tidligere ordveksling. Det
uansvarlige i den politik, der er ført i Danmark i de senere år, er jo
den stærke forringelse af konkurrenceevnen, der har fundet sted.
Men lad det nu bare være sagt. Lad det også være sagt med det samme, at Det Radikale Venstre stemmer for det fremsatte forslag til
vedtagelse.
Realiteten i den såkaldte konkurrenceevnepagt er efter vores opfattelse, at der her føjes endnu et led til bestræbelserne på at koordinere landenes økonomiske politik. Stats- og regeringscheferne skal

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

nu også ind i arbejdet, ind i kampen så at sige, og finansministrene
skal ikke være dem, der kun håndterer den økonomiske koordinering
i konkurrenceevnepagten. Stats- og regeringscheferne får et større
ansvar end før for, at deres lande kan leve op til målsætningerne for
den økonomiske politik. De vælger så selv, hvilke midler de vil tage
i brug for at nå målene. Det er klart nok, og jeg tror, at intet europæisk land ville finde sig i, at man skulle have foreskrevet, hvilke midler man skulle tage i brug.
Man kan så spørge, om det vil gøre en forskel, at stats- og regeringscheferne får et større ansvar. Det kan vi jo ikke vide med sikkerhed, bl.a. også fordi der er stats- og regeringschefer, der ikke altid
uden videre har et flertal for deres politik. De skal hjem i deres parlamenter for at få tilslutning til det. Men man giver koordineringen
en ny chance. Det er værd at prøve, fordi en bedre koordinering end
den, der sker i øjeblikket, er så tydeligt påkrævet. Det er jo dokumenteret, det er ikke bare en påstand. Det er dokumenteret ved udviklingen især i Grækenland og Irland, at koordineringen af den økonomiske politik internt ikke har været tilstrækkelig. Der er to lande
her, der er landet i en forrygende gældskrise, som for alvor truer velfærden i dem, ikke sådan i småtingsafdelingen, men virkelig så det
batter. De to lande er udsat for en voldsom nedtur i velfærd og levefod, og det er jo for at undgå, at andre lande skal komme i den situation, at en bedre koordinering er nødvendig, så man også tidligere
kan identificere en farlig udvikling.
For Det Radikale Venstre er det helt naturligt, at Danmark bør
være med fra starten. Vi kan slet ikke se noget klogt, noget rigtigt
eller noget fint i, at vi skulle vente, udsætte beslutningen om at være
med i konkurrenceevnepagten. Jeg mener, det er klogt og helt logisk
som følge af den valutakurspolitik, vi fører, at vi er med fra starten.
Vi har jo en anden valutakurspolitik end Sverige og Storbritannien.
Vores valuta flyder ikke, den er låst fast i forhold til euroen og tidligere til D-marken. Jeg kan slet ikke se, hvad der skulle være vundet
ved, eller hvad der skulle være klogt ved, at vi skulle udskyde en
stillingtagen til en bedre koordinering af de økonomiske politikker.
Efter min opfattelse er euroforbeholdet overhovedet ikke i spil i
denne sag. Dem, der påstår det, burde gøre sig den ulejlighed i det
mindste at fremføre nogle juridiske argumenter for det. Jeg kan slet
ikke se – jeg kan slet ikke få øje på det – hvilke beføjelser der med
Danmarks tilslutning til pagten her overlades til EU, hvilke beføjelser danske myndigheder overlader til EU ved den beslutning, vi her
træffer. Jeg kan ikke få øje på det, og jeg synes, at dem, der vil argumentere på den led, i det mindste burde gøre sig umage med en argumentation for, på hvilket man bygger, at der her skulle være tale om
overladelse af beføjelser til EU.";Niels Helveg Petersen
225872;Time;;Kl. 15:40
225904;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia Adelsteen.";Jens Vibjerg
225969;Time;;Kl. 15:40
225989;name_party;":
Må jeg ikke godt starte med at rose ordføreren for i det mindste ikke
at nedtone vigtigheden af pagten. Jeg synes faktisk, det er helt rart i
forhold til de tidligere ordførere, at der er en, der ligesom siger, at
det her er noget: det er noget, man kan bruge til noget. For sådan
som jeg forstår ordføreren, er det et tiltag, som, hvis man havde gjort
det tidligere, ville betyde, at man havde kunnet undgå den græske
økonomiske situation. Sådan forstod jeg ordføreren. Men det kan
ordføreren måske bekræfte?";Pia Adelsteen
226510;Time;;Kl. 15:40
226542;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.

35";Jens Vibjerg
226585;Time;;Kl. 15:40
226613;name_party;":
Så langt tør jeg ikke gå, altså at man dermed ville have undgået kriserne i Grækenland og Irland. Men det kan godt være, at man tidligere havde identificeret faresignalerne og dermed taget fat på det noget tidligere.";Niels Helveg Petersen
226841;Time;;Kl. 15:41
226873;title_name;":
Tak, så er det fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
226947;Time;;Kl. 15:41
226967;name_party;":
Må jeg så ikke spørge ordføreren: Hvorfor tog man ikke vækst- og
stabilitetspagten i brug? Den har jo nogle redskaber til ligesom at sige, at man maks. må have så og så stor gæld, maks. have så og så
stort underskud, og der er altså nogle muligheder for at indføre nogle
sanktioner mod de lande, som skal overholde den. Ville den ikke have kunnet forhindre det, der er sket med de lande i Sydeuropa?
Hvorfor tager man ikke den i brug, i stedet for at man gør som nu,
nemlig at fortsætte med at bygge ovenpå i stedet for at sige, at de
regler, vi har, måske er gode nok, hvis vi bare havde brugt dem?";Pia Adelsteen
227578;Time;;Kl. 15:41
227610;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
227648;Time;;Kl. 15:41
227676;name_party;":
Det kan der nok være noget om, men jeg vil jo nok sige, at finanskrisen, da den kom med stor voldsomhed i 2008, viste, at vækst- og
stabilitetspagten altså ikke var stærk nok. Diget var ikke stærkt nok,
og håbet må knytte sig til, at man med denne koordineringsmekanisme, der nu lægges oveni, får større styrke til at forhindre den type
ulykker, som vi oplevede.";Niels Helveg Petersen
228050;Time;;Kl. 15:42
228082;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Jens Vibjerg
228185;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
228224;name_party;":
Jeg havde lige glemt, at Enhedslistens ordfører er ordfører for forespørgerne.
Liberal Alliance synes ikke, det er på sin plads, at Danmark tilslutter sig europagten, når vi har et euroforbehold. I vores logik bør
tilslutningen til euroen og tilslutningen til europagten følges ad. Det
er også derfor, at vi sammen med Dansk Folkeparti og Enhedslisten
har bedt om denne forespørgsel – og tak for det tværpolitiske samarbejde – nemlig for at sige: Skulle vi nu ikke, hvad end man nu måtte
mene om euroen, prøve at respektere den afstemning, der ligger næsten 11 år tilbage, hvor danskerne sagde nej til euroen? Man går nu
ind og laver nogle nye regler, som hr. Mike Legarth så smukt formulerede det, som man så synes at vi skal følge, i stedet for at tage en
diskussion med det danske folk.
Det kan man gøre på to måder. Vi vil foretrække, at man kæder
det fuldstændig sammen med euroen og derfor på et tidspunkt tager
en folkeafstemning, hvor befolkningen kan stemme samlet om en tilslutning til euroen og europagten. Men hvis man ikke vil det, kunne
man da i det mindste have afsat ordentlig tid til at diskutere det her
med den danske vælgerbefolkning.
Det er jo sådan, at det her dybest set bygger på et tysk-fransk forslag, som i en modificeret udgave er kommet frem, og som Folketin-

36

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)

get så på ganske, ganske få dage – man kan nærmest ikke engang sige uger, selv om der dog er gået mere end 1 uge – har valgt at tilslutte sig. Det har man så valgt at gøre via et møde i Folketingets Europaudvalg i går, på trods af at tre partier ihærdigt har forsøgt at få debatten og vedtagelsen her i Folketingssalen.
Jeg har også på et tidligere tidspunkt i min karriere prøvet at være
oppositionspolitiker, og dengang mente vi, at det var meget vigtigt,
når det var særlig vigtige sager, at de skulle ned i Folketingssalen, så
skulle de ikke bare puttes i et udvalg, så skulle de herned, men jeg
kan jo forstå på den argumentation, som jeg har hørt fra Socialdemokraterne, SF og De Radikale, at den holdning er de gået bort fra. De
synes ikke længere, at de særlig vigtige ting skal diskuteres her i
Folketingssalen, men at det er fint nok, at det foregår i et udvalg.
Jeg beklager, at Liberal Alliance ikke er repræsenteret i Europaudvalget og derfor ikke har mulighed for at deltage i diskussionen
der, men jeg synes også, at en diskussion af den karakter, som vi ser
her, burde kunne tages i Folketingssalen og ikke i Europaudvalget.
Man kunne jo have ventet med betænkningsafgivelsen til efter den
her debat. Der står jo ikke skrevet eller mejslet i sten nogen steder, at
beretningen skulle laves i Europaudvalget i går. Man vidste jo, at
den her debat ville være her.
Jeg ved ikke rigtig, hvorfor man er så forhippet på at være med i
europagten, og jeg synes heller ikke, at det fremgår af den argumentation, der har været.
Lad det være sagt helt klart om Liberal Alliances politik, så der
ikke er nogen misforståelser, at Liberal Alliance mener, at Danmark
skal med i euroen den dag, hvor de sydeuropæiske lande har styr på
deres økonomi, men ikke før. Og vi mener, at en tilslutning til euroen og europagten hænger uløseligt sammen, eftersom vælgerne ikke
vidste, at der ville komme en europagt, da de stemte om euroen i
september 2000. Derfor står vi bag det fælles forslag til vedtagelse,
som vi har fremsat sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne.";Simon Emil Ammitzbøll
231637;Time;;Kl. 15:46
231669;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
231744;Time;;Kl. 15:46
231788;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og for den brede tilslutning til en
dansk tilslutning til konkurrenceevnepagten.
Jeg vil godt lige til hr. Per Clausen sige, at den fremstilling, han
giver, efter min mening er noget forvrænget, og derfor vil jeg godt
lige erindre om, at konkurrenceevnepagten er en politisk pagt, altså
en politisk aftale og ikke en juridisk aftale. Jeg vil også godt erindre
om, at den økonomiske politik er en national kompetence, og det
rokkes der ikke ved. Jeg vil også godt fremhæve, at løn- og arbejdsmarkedspolitik er et nationalt kompetenceområde, og det rokkes der
ikke ved. Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at euroforbeholdet
består uantastet, og at en afskaffelse af det forbehold kræver en folkeafstemning, og det ændrer konkurrenceevnepagten ikke noget ved.
Så er der blevet rejst et spørgsmål om og ligesom blevet antydet,
at der er noget lusk med den procedure, der har været. Jeg vil godt
sige, at eurolandene aftalte konkurrenceevnepagten den 11. marts
2011. Eurolandene præsenterer på Det Europæiske Råds møde her i
morgen og i overmorgen pagten, hvor de beder landene uden for
euroen om at meddele, om de ønsker at deltage i denne pagt.
Det har regeringen set på, og regeringen finder, at intentionerne i
konkurrenceevnepagten ligger i tråd med og i stærk forlængelse af
danske interesser og også ligger i tråd med vores økonomiske politik. Vi deler nemlig målene om, at vi skal have styrket konkurrenceevnen, at der skal være øget beskæftigelse, styrket finanspolitisk
holdbarhed og styrket finansiel stabilitet. Vi vurderer det som en
styrke, at disse spørgsmål sættes på dagsordenen for stats- og rege-

ringschefernes møder. Det er en god ting, at de skal drøfte en sund
økonomisk udvikling i euroområdet, at de skal drøfte en ansvarlig og
holdbar økonomisk politik i euroområdet. Og vi har en interesse i, at
eurolandene løbende gennemfører de nødvendige strukturreformer.
Da der ikke flyttes kompetencer til EU – intet flyttes fra det enkelte land til EU – og da det er i en stærk dansk interesse at være
med alle steder, hvor der drøftes forhold, som kan påvirke Danmark,
har vi besluttet at tilslutte os pagten på rådsmødet her torsdag-fredag, og vi er glade for, at et flertal i Folketinget deler vores opfattelse.
Det er naturligvis den til enhver tid siddende regering og dens
parlamentariske grundlag, som fastlægger Danmarks økonomiske
politik, men det, der er fælles for både regering og opposition, er
reglerne i vækst- og stabilitetspagten – regler, som siger, at underskuddet ikke må overstige 3 pct. af BNP, og at ØMU-gælden ikke
må overstige 60 pct. af BNP. Det er dette, som danner baggrund for
de henstillinger, som EU-landene får om at konsolidere deres økonomi, og disse henstillinger gælder jo alle, og det ændrer konkurrenceevnepagten ikke ved.
Så antydes det, at det her luskes igennem i ly af krigen i Libyen.
Intet kan være mere forkert. Denne pagt er lagt åbent frem, den er
blevet drøftet i pressen, processen har været kendt, og vi har drøftet
det i Folketinget. Det gør, at vi klart kan afvise påstande om, at vi
lusker dette igennem. Det er en åben og fuldt ud demokratisk proces,
som ligger til grund for beslutningen.";Claus Hjort Frederiksen
234993;Time;;Kl. 15:51
235025;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru Pia
Adelsteen.";Jens Vibjerg
235115;Time;;Kl. 15:51
235135;name_party;":
Nu havde vi jo møde i går i Europaudvalget, og der fik ministeren
også spørgsmålet. Man bliver jo ved med at sige, at det her er en
åben, demokratisk proces, som så har varet 12 dage – 13 dage med i
dag. Det kan vi da godt sige. Normalt plejer politiske debatter at vare
lidt længere. Det, man så også bliver ved med at holde sig til, er: Jamen det her er ikke en juridisk bindende aftale, det er jo bare en politisk bindende aftale.
Så nu vil jeg stille ministeren det samme spørgsmål, som jeg stillede statsministeren i dag: Anser politikeren hr. Claus Hjort Frederiksen en politisk aftale for at være lige så bindende som en juridisk
aftale?";Pia Adelsteen
235791;Time;;Kl. 15:52
235823;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
235861;Time;;Kl. 15:52
235905;title_name;":
En aftale kan jo være moralsk bindende, og når man har givet sit
ord, har man givet sit ord, og det håber jeg da også vil præge den her
aftale. Men det, der er kendetegnende ved en politisk aftale, er jo, at
man ikke kan idømme medlemslandene sanktioner, hvis de ikke følger de intentioner, der er i aftalen. Det er jo forskellen på en juridisk
forpligtende aftale og en politisk forpligtende aftale.
Men der skal da ikke være nogen tvivl om, at jeg mener, at en
politisk forpligtende aftale er moralsk og personligt forpligtende, og
at man ikke bare kan give sit ord sådan i øst og vest og så rende fra
det, men de hårde kendsgerninger er, at der jo ikke er nogen sanktioner i forbindelse med en politisk aftale.

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Claus Hjort Frederiksen
236666;Time;;Kl. 15:56
236677;Time;;Kl. 15:53
236709;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Adelsteen for endnu en kort bemærkning.

37";Jens Vibjerg
236809;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
236854;Time;;Kl. 15:53
236865;Time;;Kl. 15:56
236885;name_party;":
Det er jo helt rigtigt: Der er ikke nogen sanktioner i forhold til det
her, fordi det ikke er en juridisk aftale. Men jeg ser jo, ligesom ministeren åbenbart gør det, sådan på det, at det altså er en bindende aftale. Det her er en aftale, vi laver med EU om, hvordan vi skal håndtere vores økonomiske situation. Det er fair nok, men vi havde også en
i forvejen i vækst- og stabilitetspagten, og min påstand er jo, at mange af de situationer, man ser i de sydeuropæiske lande, kunne være
undgået, hvis man bare havde holdt sig til den aftale, man rent faktisk havde i forvejen.
Det, der også er paradoksalt, og som også har været oppe i debatten, er, at Dansk Folkeparti jo har støttet regeringen igennem 10 år,
fordi vi støtter den økonomiske politik. Jeg kan jo så sidde og sige,
at jeg da også håber, at andre lande vil føre sådan en ansvarlig økonomisk politik, men jeg mener principielt, det er landene selv, der
bør beslutte det, og ikke EU. Og jeg mener, det her kan betyde indførelsen af, at det er EU, der beslutter det.";Pia Adelsteen
237959;title_name;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg helt forstår spørgsmålet. Altså, det, der
følger af stabilitets- og vækstpagten, er jo gældende regler i Danmark i dag, som vi skal leve op til. De lande, der ikke lever op til
reglerne i stabilitets- og vækstpagten, får som bekendt nogle henstillinger, og det er jo også noget, vi har brugt rigtig, rigtig meget tid på
at diskutere i Europaudvalget og i Folketinget. Så det er selvfølgelig
klart, at det, der følger af stabilitets- og vækstpagten, er der juridiske
forpligtelser og juridiske sanktioner knyttet til.
Det, der jo er det særlige ved konkurrenceevnepagten, er, at det
er en politisk aftale. Det er en aftale om, at stats- og regeringscheferne sætter sig rundt om bordet og diskuterer de udfordringer, som vi
alle sammen har med hensyn til konkurrenceevne, finansiel stabilitet
og den økonomiske politik, og regeringscheferne giver så deres bud
på, hvad de vil gøre i deres hjemlande. Tænk, det synes jeg er en rigtig, rigtig fornuftig ting. Men konkurrenceevnepagten ændrer intet
ved reglerne i stabilitets- og vækstpagten. De regler er jo juridisk
bindende.";Claus Hjort Frederiksen
239074;Time;;Kl. 15:54
239085;Time;;Kl. 15:57
239117;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
239161;Time;;Kl. 15:54
239193;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
239265;Time;;Kl. 15:57
239309;title_name;":
Jamen sådan er det jo også. Det, der følger af konkurrenceevnepagten, er jo drøftelser, indsigt og åbenhed omkring de økonomiske udfordringer, som de forskellige lande kæmper med, og derfor er det
ikke en bestemt model, der tromles ind over alle EU-landene. Så jeg
er da enig i, at de drøftelser skal vi have, men vi har også haft de her
drøftelser, vil jeg godt sige til fru Pia Adelsteen, igennem længere
tid, for tankerne omkring den her pagt kom jo frem i oktober måned
sidste år, og vi har ved forskellige lejligheder drøftet, hvad indholdet
kunne være, og vi har fulgt processen. Så jeg synes ikke, det er en
rigtig beskrivelse at give, at det er noget, der bare lige er dukket op
her på det seneste, og at det er noget, vi lusker igennem.
Jeg mener klart, at det med hensyn til den her pagt falder i dansk
interesse at medvirke fuldtonet i drøftelser af forhold internationalt i
EU, som påvirker Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
240232;Time;;Kl. 15:55
240250;name_party;":
Meget kan man sige om finansministerens svar, men beroligende er
det ikke. Når han siger, at han ikke forstår spørgsmålet, så vil jeg
spørge, om han heller ikke har erindring om, at han i europagten har
læst formuleringer om, at man skal indføre en gældsbremse, en budgetlov osv., og at det er en pligt, man får, når man tilslutter sig europagten. Jeg synes, det er lidt uheldigt, hvis finansministeren ikke er
vidende om, at det er det, der står i europagten. For det er en af de
betingelser for at komme med i europagten, som er soleklar.
Det er rigtigt, at man kan gøre det på forskellige måder. Finansministeren kan vælge at lave den danske grundlov om, eller han kan
vælge at lave en budgetlov, eller han kan muligvis gøre noget tredje
eller fjerde, men det er en kendsgerning, at der er et krav om, at man
skal udvide lovgivningen i alle landene med en lovgivning, som
klart fastlægger, at der skal være en form for budgetkontrol.";Per Clausen
241198;Time;;Kl. 15:58
241230;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
241296;Time;;Kl. 15:55
241328;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
241372;Time;;Kl. 15:58
241390;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, som det har været helt
umuligt at få et klart og fornuftigt svar på, selv om jeg har stillet det
skriftligt og stillet det til både finansministeren og statsministeren
mundtligt. Det er blevet sagt fra finansministerens side, at fordi
europagten ikke er et juridisk dokument, men kun en politisk aftale,
så har det ingen lovgivningsmæssige konsekvenser for Danmark at
tilslutte sig den.
Så vil jeg bare spørge ministeren om, hvordan han så tackler den
udfordring, at der i europagten udtrykkeligt står, at man forpligter
sig til at omsætte EU’s finanspolitiske regler, som de er fastlagt i stabilitets- og vækstpagten, til national lovgivning. Hvordan vil ministeren gøre det uden at lave ny lovgivning i Danmark?";Per Clausen
242193;title_name;":
Jeg er også lidt ked af, at hr. Per Clausen ikke læser de dokumenter,
der er i de her sager. Det er jo sådan, at det først skal identificeres,
om et land har et problem med at overholde budgetterne, før man
skal diskutere de her ting. Vi har jo også diskuteret – og det står tydeligt – at der ikke er nogen juridisk forpligtelse i EU-reglerne til at
gennemføre en budgetlov. Regeringen finder af andre grunde, at det
er en meget fornuftig ting, og derfor har vi foreslået at gennemføre
en budgetlov, men det er ikke noget, der følger af konkurrenceevnepagten.";Claus Hjort Frederiksen
242764;Time;;Kl. 15:59
242796;title_name;":
Tak, så er det fru Pia Olsen Dyhr.

38

Onsdag den 23. marts 2011 (F 32)";Jens Vibjerg
242882;Time;;Kl. 15:59
242903;name_party;":
Tak til finansministeren. Jeg vil egentlig gerne følge op på det sidste
spørgsmål, for vi havde statsministeren i samråd tidligere i dag i
Europaudvalget, hvor han netop også understregede, at en budgetlov
i Danmark intet har med EU's konkurrenceevnepagt at gøre, og derfor ville regeringen fremsætte den ligegyldig hvad og gøre det med
Dansk Folkepartis opbakning.
Jeg vil bare spørge, om den opbakning stadig væk er der, så finansministeren ikke kommer tilbage på et eller andet tidspunkt med
en forventning om, at de, der står bag ønsket om at træde ind i EU's
konkurrenceevnepagt, skal lægge stemmer til en budgetlov, fordi vi
så indirekte er tvunget til det. Det vil jeg gerne have finansministeren til at bekræfte, altså at det må være et flertal i Folketinget og ikke dem, der har sagt ja til den her konkurrenceevnepagt.";Pia Olsen Dyhr
243743;Time;;Kl. 15:59
243775;title_name;":
Tak, så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
243819;Time;;Kl. 15:59
243863;title_name;":
Selv om Dansk Folkeparti og regeringen har et lidt forskelligt syn på
EU og EU-bestemmelser og processerne, har vi jo det tilfælles, at vi
føler og tager et stort ansvar for landets økonomiske situation. Jeg
kan jo beklage, at det er i modsætning til fru Pia Olsen Dyhrs parti,
som ikke deltager i at imødekomme de henstillinger, og det gør Socialdemokraterne heller ikke. Derfor kunne man jo ønske sig et lidt
større engagement i at efterleve reglerne, man sådan er livet jo så
forskelligt. Der er jo ingen sammenhæng mellem, at man er EU-tilhænger, tilsyneladende, og så ønsket om at føre en ansvarlig økonomisk politik. Sådan er livet så underfuldt.";Claus Hjort Frederiksen
244527;Time;;Kl. 16:00
244559;title_name;":
Tak, så er det fru Pia Olsen Dyhr.";Jens Vibjerg
244605;Time;;Kl. 16:00
244626;name_party;":
Jamen det kan godt være, at det er, fordi jeg kun havde matematik i
gymnasiet og ikke fortsatte på universitetet, at jeg ikke kan forstå, at
det er økonomisk ansvarligt at have et underskud på de offentlige finanser på 80 mia. kr., men det vil jeg nu mene er økonomisk uansvarligt. Men lad det nu ligge, det her handler om EU's konkurrenceevnepagt.
Når vi nu i den forbindelse snakker om økonomisk ansvarlighed,
har jeg lagt mærke til, at Dansk Folkeparti, både fru Pia Adelsteen
og hr. Morten Messerschmidt, har foreslået, at Danmark skal have
en flydende valutakurs. Hvordan hænger det sammen med at føre en
ansvarlig økonomisk politik i Danmark?";Pia Olsen Dyhr
245286;Time;;Kl. 16:01
245318;title_name;":
Finansministeren.";Jens Vibjerg
245347;Time;;Kl. 16:01
245391;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Olsen Dyhr, at det har undret mig længe, at SF
anser det for en ansvarlig økonomisk politik at skulle ud at spare 79
mia. kr., som underskuddet er i år. Jeg har hørt det flere gange, også
fra hr. Ole Sohn, der synes, at det er stærkt betænkeligt, at vi kører
med et underskud. Men det, at vi var gældfri, da krisen ramte os i
2008, gør jo netop, at vi har den økonomiske handlefrihed, at vi kan
skaffe danskerne så gelinde og så skånsomt igennem den her krise
som muligt. Men jeg kan forstå, at fru Pia Olsen Dyhrs recept er, at

vi i år skulle spare 79 mia. kr. Tænk, det ville jeg synes var alt for
hårdt over for den danske befolkning.";Claus Hjort Frederiksen
246066;Time;;Kl. 16:02
246098;title_name;":
Tak til finansministeren. Så får ordføreren for forespørgerne, hr. Per
Clausen, mulighed for at runde debatten af.";Jens Vibjerg
246224;Time;;Kl. 16:02
246242;name_party;":
Jeg synes måske, det er en lille smule stærk kost, at finansministeren
fra Folketingets talerstol benægter, at det fremgår af europagten, at
man skal lave en eller anden form for lovgivning – en budgetlov, en
forfatningsændring eller noget andet – som sikrer, at EU's økonomiske regler bliver skrevet direkte ind i den nationale lovgivning. Det
er vel noget af det, der fremgår mest tydeligt af europagten. Men det
bliver vi jo nødt til at tage op igen og igen, indtil vi kan få en forklaring på, hvordan det kan være sandt, at det, som enhver kan læse står
i pagten, ikke betyder noget. Jeg vil bare sige, at ministeren talte om
manipulation i forbindelse med mine indlæg: jeg tror, at ministeren
er langt på den anden side af manipulation, når han benægter baggrunden for mine spørgsmål i den her sag.
Det er vel i grunden, når alt kommer til alt, det, som er meget karakteristisk for debatten i dag, nemlig at hver gang vi kommer til
kernen, hver gang vi kommer til det politiske indhold i europagten,
så forsøger man at flytte sig væk og beskrive det her, som om det er
politisk neutralt. Det har så den charme, kan jeg forstå på flere af tilhængerne, at det vil give Danmark gode muligheder for at påpege
mangler i andre europæiske landes økonomiske politik, hvorimod
det naturligvis vil stille Danmark fuldstændig frit til at føre den politik, man har lyst til. Fra de borgerlige partiers side tilføjes det altid
»med hensyntagen til stabilitetspagten«, underforstået, at det, man så
ikke siger så tydeligt nu, er, at man er fuldstændig overbevist om, at
Socialdemokraternes og SF’ernes økonomiske politik af EU vil blive
dømt for at stride mod stabilitetspagten.
Man kan jo ikke afvise, at EU vil nå frem til de beslutninger, når
man ser på, hvad der er det reelle politiske indhold i europagten. Det
reelle politiske indhold i europagten er, at man ganske nøje beskriver
en problemstilling, en forståelse af problemstillingen, som svarer til
den politiske opfattelse, vores nuværende regering og flertal i Folketinget har. Derefter går man i gang med – med stor omhu og relativt
grundigt – at redegøre for, hvordan man kan bruge en række af de
redskaber, som vi har set udfoldet i Danmark, som vi har set udfoldet i andre EU-lande, og hvorom man så klart siger: Det er også
dem, der skal bruges fremover. I den sammenhæng at opfatte europagten som sådan en erklæring om, at vi bare fremover skal snakke
sammen om den økonomiske politik i EU, tror jeg det vil være meget uklogt at satse på forholder sig på den måde.
Så diskuterer man forholdet til euroforbeholdet. Vi får jo heldigvis i april måned en debat om euroforbeholdet set i forhold til den
lange række af forandringer, der sker i styringen af EU-politikken og
den økonomiske politik i medlemsstaterne, og hvilken rolle EU
kommer til at spille i forhold til den. Det bliver spændende at se, om
man stadig væk vil fastholde det synspunkt, at forbeholdet opretholdes uantastet. I hvert fald kan jeg ud fra fru Pia Olsen Dyhrs beskrivelse af, hvad euroforbeholdet indeholder, allerede nu se store vanskeligheder med, at SF kan opretholde en holdning om, at man kan
støtte alle de tiltag, der sker i EU, uden at komme i konflikt med
euroforbeholdet. Men det vil vi vende tilbage til: det bliver en spændende debat, når vi kommer så langt.
Men kan jo undre sig over, og det skal være min sidste bemærkning, hastværket i den her sag. Om det er ønsket om at tilfredsstille
Merkel og Sarkozys forventelige krav om, at man hurtigt viser, at
man er i stand til at rette ind og makke ret og tilslutte sig europagten,
eller det er ubehaget ved, hvad der kunne ske, hvis den danske be-

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1400)

folkning for alvor fik tid til at diskutere det, der driver hastværket,
ved jeg ikke. Under alle omstændigheder betyder det i hvert fald, at
der træffes en forhastet beslutning, uden at den danske befolkning er
blevet spurgt, og det synes jeg er skidt. Men jeg kan love, at vi får
god anledning til at diskutere den her og andre problemstillinger vedrørende EU's økonomiske politik, også i den nærmeste fremtid.

for vi er jo en del af det samme forlig. Der kommer vi nu med nogle
konkrete bud på, hvordan vi så kan gøre fagligheden bedre.
Et af de initiativer, som er nævnt, er jo bl.a. at udvide indskolingen med en 6-timers sammenhængende skoledag, og det er jo bl.a.
for at sikre, at nogle af de elever, som har brug for mere faglighed,
også får den tidligt i skoleperioden.";Per Clausen
250709;Time;;Kl. 16:08
250720;Time;;Kl. 16:06
250756;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg skal sige, at afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse
som nævnt først vil finde sted tirsdag den 29. marts 2011.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid)";Søren Espersen
251105;Time;;Kl. 16:06
251141;title_name;":
Det første spørgsmål er stillet af fru Christine Antorini til undervisningsministeren.";Søren Espersen
251239;Time;"Spm. nr. S 1400
1) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:07
251314;name_party;":
Hvorfor vil ministeren ikke give kommunerne frihed til at etablere
helhedsskoler, sådan som både uddannelsesforskere, Socialdemokraterne, DI og Dansk Erhverv peger på, for at løfte fagligheden i folkeskoler, som har lave afgangsprøvekarakterer, bl.a. fordi eleverne
kommer fra hjem med et lavt uddannelsesniveau?";Christine Antorini
251663;title_name;":
Fru Christine Antorini bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
251723;Time;;Kl. 16:07
251747;name_party;":
Tak for ordet. Allerførst vil jeg benytte anledningen til at sige tillykke til den nye undervisningsminister på en rigtig vigtig post. Vi har
så vores debut her i den offentlige debat med hinanden.
Det spørgsmål, som jeg har stillet til undervisningsministeren, lyder således:
Hvorfor vil ministeren ikke give kommunerne frihed til at etablere helhedsskoler, sådan som både uddannelsesforskere, Socialdemokraterne, DI og Dansk Erhverv peger på, for at løfte fagligheden i
folkeskoler, som har lave afgangsprøvekarakterer, bl.a. fordi eleverne kommer fra hjem med et lavt uddannelsesniveau?";Christine Antorini
252348;Time;39;Kl. 16:07
252388;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
252423;Time;;Kl. 16:08
252447;name_party;":
Jeg vil godt udfordre undervisningsministeren lidt, for det her er jo
en debat, som heldigvis for en gangs skyld ikke handler om tal og
ting og sager. Det handler om et skolesyn. Det, der ligger i helhedsskolen, er, at der jo er sket sådan en lidt besynderlig udvikling, som
jeg ikke tror er politisk besluttet. Skoledagen er blevet kortere og
kortere, fordi der er blevet skåret på timetallet, og dermed er den også blevet mere og mere boglig, så børnene har en kort boglig skoledag, og derefter går de så i fritidshjemmet eller i SFO’en og har en
lang fritidshjemsdag. Så summa summarum betyder det, at de er i institution typisk fra kl. 8.00 om morgenen og måske til kl. 3-4 om eftermiddagen, men det, der ligger i helhedsskoletankegangen, er:
Fjern det stive skel i den korte boglige skoletid og den lange fritidshjemstid og lav en sammenhængende dag.
Det giver pludselig nogle helt nye muligheder for, at man kan lave leg, læring og undervisning på kryds og tværs igennem dagen.
Det betyder, at man kan have nogle praktiske fag, som er gledet helt
ud af folkeskolen – især jo for ældre elever forsvinder de fag fuldstændigt. Dem kan man få ind som en løbende del af dagen, for det,
som fritidshjemmene har, er, at de f.eks. har værkstedsfaciliteter. De
har også nogle pædagoger, som arbejder med de praktiske fag på en
anderledes måde.
Det betyder, at man kan lave idræt, motion, bevægelse som en løbende ting i løbet af dagen, ikke opdelt kun i idrætstimer, fordi man
også har de muligheder, som der ligger i SFO’en. Det betyder, at
man kan lægge lektiecafé ind som en del af dagen. Summa summarum betyder det, at man løfter fagligheden. Det er ikke bare noget,
jeg påstår, for de få skoler, der har fået dispensationen til at lave helhedsskole, har rigtig gode faglige resultater.
Derfor vil jeg gerne spørge undervisningsministeren: Hvad er det
egentlig, der er grunden til, at regeringen er så skeptisk over for en
skoleform, der dokumenteret løfter fagligheden gennem en mere
spændende dag, fordi man får flere timer, hvor lærere og pædagoger
samarbejder om undervisningen? Hvad er det, der er problemet ved
det?";Christine Antorini
254581;Time;;Kl. 16:10
254617;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
254640;Time;;Kl. 16:10
254676;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
254712;Time;;Kl. 16:07
254759;title_name;":
Tak for det og tak for velkomsten her som undervisningsminister.
Det sætter jeg pris på.
Som det jo er spørgeren bekendt, har regeringen for nylig lanceret et nyt folkeskoleudspil, der hedder »Faglighed og frihed«, som jo
tager afsæt i at have 19 konkrete og fuldt finansierede initiativer,
som skal være med til at løfte fagligheden og også gøre folkeskolen
bedre. Det er jo for at sikre en løsning af de udfordringer, som folkeskolen har i dag, og som vi jo er fælles med Socialdemokratiet om,";Troels Lund Poulsen
255303;title_name;":
Hvad er det, der er problemet? Man kan jo sige, at hvis vi havde
ment, at vi skulle fremme udbredelsen af helhedsskoler i hele landet,
havde vi jo også taget det med i det udspil, som vi er kommet med.
Nu har vi så valgt at fokusere nogle andre steder. Vi har bl.a. lavet
en meget markant satsning i forhold til indskolingen, som jeg har
nævnt. Det er også sammenhængende med et læseløft for at styrke
fagligheden.
Når det så er sagt, er der jo allerede i dag rig lejlighed til, at man,
som man jo også gør på en lang række skoler og også SFO’er, sammentænker noget af det her, så jeg mener bare ikke i modsætning til
det, som spørgeren, nemlig fru Christine Antorini, lægger op til, at

40

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1395)

det her er en mirakelkur, der løser alle problemer. Det mener jeg ikke er tilfældet. Jeg mener, at det, der skal bruges og også fokuseres
på, er de 19 konkrete tiltag, som vi har præsenteret, hvoraf en vifte
af dem fokuserer på en øget faglighed. Det er vel at mærke så også
noget, der er fuldt finansieret, det skylder man jo også at sige. I modsætning til andre partier, som fremlægger forslag, der ikke er finansieret, så har regeringen jo finansieret sit forslag til en bedre folkeskole.

netop noget, der trækker i fuldstændig samme retning. Og det synes
jeg er en bedre vej at gå end at give frihed til noget, som jeg i hvert
fald ikke tror bringer os derhen, hvor regeringens folkeskoleudspil
bringer os.";Troels Lund Poulsen
256755;Time;;Kl. 16:14
256791;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
256826;Time;;Kl. 16:14
256837;Time;;Kl. 16:11
256873;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
256908;Time;;Kl. 16:11
256932;name_party;":
Nu har jeg lagt mærke til, at en af de gennemgående markeringer,
som ligger i regeringens folkeskoleudspil og også er det, som jeg har
hørt undervisningsministeren sige, er, at man lægger vægt på frihed.
Der skal være flere valgmuligheder ude i skolerne, og det er vi også
optaget af, og det er en af grundene til, at vi gerne vil give frihed til,
at kommunerne kan lave helhedsskoler, hvis de vil det. I dag skal
man jo søge om dispensation for at få lov til at gøre det, og i øjeblikket er det kun 10 skoler, der er det. Vi vil godt give dem den frihed,
og derfor er jeg selvfølgelig lidt nysgerrig og vil gerne spørge om,
hvorfor undervisningsministeren ikke lige præcis her vil give kommunerne friheden til selv at vælge. Socialdemokraterne vil jo ikke
tvinge dem til det, vi vil heller ikke sige, at alle skoler skal laves om
til helhedsskoler, men der, hvor man vil slå skoletid og fritidshjemstid sammen til den her helhedsskoledag, skal de have lov til det. Så
mit første spørgsmål, som jeg vil bede ministeren forholde sig til, er:
Hvorfor dog ikke give den frihed til kommunerne, så de kan etablere
skolerne?
Og det andet er om det, man ser, hvis man kigger på de skoler,
som der er oprettet, og det er jo et argument, der har lydt, ikke fra
Venstre – det medgiver jeg – men fra De Konservative, et regeringsparti, og de har sagt, at det, de er bekymret for, er, at det fjerner muligheden for, at man selv kan vælge, hvad man vil i sin fritid.
Nu kan jeg se, at min tid er udløbet, så det vender jeg lige tilbage
til. Så vi nøjes med spørgsmålet om frihed til kommunerne til at
etablere helhedsskole.";Christine Antorini
258554;Time;;Kl. 16:13
258590;title_name;":
Taletiden har været udløbet længe, jeg har stået op et stykke tid.
Ministeren.";Søren Espersen
258680;Time;;Kl. 16:13
258727;title_name;":
Tak for det. Det er ret interessant at høre, at Socialdemokratiet nu
over en bred kam er tilhænger af frihed, for det er jo generelt noget,
som Socialdemokratiet, når vi diskuterer spørgsmålet om at slippe
kommunerne fri, er inderligt imod. Så det skylder man jo at sige, at
det ikke er ret tit, at man så må høre fra Socialdemokratiet, at de faktisk har tillid til kommunerne og det kommunale selvstyre.
Når jeg har den tilgang til det, som jeg har givet udtryk for her i
dag, så er det, fordi jeg ikke mener, at alle folkeskolens problemer
løses ved at give kommunerne muligheden for at oprette helhedsskoler. Jeg mener derimod, der er brug for nogle andre håndfaste tiltag,
som bygger på en stærkere faglighed, som også er finansieret, som
er finansieret krone til krone, og som derudover lægger op til, at eleverne bliver bedre og ressourcemæssigt kan klare sig op gennem
hele folkeskoleforløbet. Det er jo derfor, vi har lagt op til, at der gives et læseløft, og det er også derfor, vi lægger op til en forstærket
indsats i forhold til indskolingen. Det er sådan set også noget af det,
som jeg går ud fra Socialdemokratiet kan tilslutte sig, for det er jo";Troels Lund Poulsen
259913;name_party;":
Strandgårdskolen ligger i Ishøj og er i øvrigt blevet præmieret af den
tidligere undervisningsminister, indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarder, som sidder ved siden af den nye undervisningsminister,
for det fremragende arbejde, som Strandgårdskolen laver med integration af børn med anden etnisk baggrund end dansk, bl.a. fordi de
arbejder med dansk som andetsprog på tværs af alle fag, også i matematik osv. Det er en helhedsskole, og det giver dem nogle muligheder for, at de kan lave nogle undervisningsforløb, der fanger den her
gruppe elever langt bedre.
Derfor vil jeg godt bede undervisningsministeren om at forholde
sig til det, som er regeringens egen dagsorden, nemlig frihed til at
gennemføre undervisningsforløb, der virker. Her er der dokumenterede undervisningsforløb, der virker, fagligheden er løftet markant,
og for læsning er niveauet hos eleverne på Strandgårdskolen gået fra
at ligge langt under middel til at ligge over landsgennemsnittet, fordi
de kan arbejde systematisk med læring hele dagen.
Hvorfor er det, at Venstre og undervisningsministeren ikke vil give dem frihed til at etablere helhedsskoler?";Christine Antorini
261058;Time;;Kl. 16:15
261094;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
261117;Time;;Kl. 16:15
261164;title_name;":
Jeg er optaget af, at folkeskolens niveau løftes og at vi også sikrer, at
de elever, der går i folkeskolen, der i dag har nogle udfordringer, bliver bedre stillet. Det er lige præcis også derfor, vi har præsenteret et
meget ambitiøst udspil, som handler om ikke kun at modernisere folkeskolen, men også om at give både forældre og elever nogle langt
bedre vilkår. Det tager afsæt i en meget klar prioritering, som bl.a.
lægger op til at styrke indsatsen i forhold til indskolingen, der, som
jeg mener og har sagt et par gange, er et meget, meget vigtigt skridt
at tage for at styrke fagligheden, plus at vi jo så lægger op til, at de
andre initiativer, som er en del den samlede pakke, skal bære det videre til en sammenhængende folkeskole.
Derfor er jeg sådan set af den meget klare opfattelse, at regeringen nu har præsenteret et fuldt finansieret forslag med det, som den
mener bringer os frem til en bedre folkeskole, og det kommer vi så
til at diskutere, når vi indleder folkeskoleforhandlingerne, og det gør
vi, som fru Christine Antorini ved, om meget kort tid.";Troels Lund Poulsen
262244;Time;;Kl. 16:16
262280;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Christine Antorini, og tak
til undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 2, er stillet til indenrigs- og
sundhedsministeren af fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
262495;Time;"Spm. nr. S 1395
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:16
262576;name_party;":

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1395)

Hvad er ministerens mening om, at kroniske smerter ikke bliver anerkendt som en selvstændig diagnose?

41

Derfor tænkte jeg på, om ministeren ikke vil overveje, at man får
set på det her med diagnosen til kroniske smertepatienter.";Liselott Blixt
262857;Time;;Kl. 16:19
262893;title_name;":
Fru Liselott Blixt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
262949;Time;;Kl. 16:16
262985;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
263008;Time;;Kl. 16:19
263029;name_party;":
Hvad er ministerens mening om, at kroniske smerter ikke bliver anerkendt som en selvstændig diagnose?";Liselott Blixt
263142;Time;;Kl. 16:17
263178;title_name;":
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
263233;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I Danmark følger vi WHO's internationale sygdomsklassifikation,
ICD-10. Heri karakteriseres kroniske smerter som et symptom, der
har en eller flere bagvedliggende årsager. Kroniske smerter kan forårsages af flere forskellige lidelser, f.eks. gigtsmerter, smerter efter
neuroskader, fibromyalgi, kronisk hovedpine m.m. Kroniske smerter
må derfor betragtes som et symptom og ikke som en diagnose. Årsagen eller årsagerne til de kroniske smerter bør så vidt muligt afdækkes for at sikre patienten den rette vejledning, behandling og rehabilitering og i sidste ende eventuel tilkendelse af hjælpemidler og pension.
Sygdommensklassifikationen, ICD-10, er opdelt i større grupper,
f.eks. infektionssygdomme, kræft, sygdomme i bestemte organer,
medfødte sygdomme og ulykker. Hver gruppe er atter inddelt i et antal diagnoser, der beskriver sygdommene, altså beskriver sygdomme
og ikke syge mennesker. Diagnose af en sygdom giver et fingerpeg
om, hvilken behandling der bør iværksættes. Denne sammenhæng
gør sig ikke gældende for kroniske smerter, hvor årsagerne som sagt
kan være mange og behandling kan være alt lige fra operation til
psykologhjælp.
Kernen i mit svar er altså, at kroniske smerter ikke er en selvstændig diagnose. Det er ikke en sygdom, men symptomer på sygdom.";Kl. 16:17
264568;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg lytter naturligvis til, hvad fru Liselott Blixt siger. Jeg har blot
villet redegøre for, at der er bred enighed internationalt om det, der
står i WHO's internationale sygdomsklassifikation, ICD-10, og der
er kroniske smerter altså blevet karakteriseret som et symptom med
en eller flere bagvedliggende årsager. Altså som et symptom, ikke en
diagnose og ikke en sygdom.
Men hvis der er en sygdom, som hovedsagelig består af smerter –
fantomsmerter, eller hvad det nu kan være – vil jeg da ikke udelukke, at der også kan være en sygdom og en diagnose, som hedder noget med smerter, men det normale er, at smerter betragtes som
symptomer. Det har jeg lidt svært ved at lave om på, for vi vil jo gerne være med i det gode internationale lægevidenskabelige selskab,
og derfor er det nok klogt at holde sig til de definitioner, man bruger
generelt i den vestlige verden.";Kl. 16:18
265499;Time;;Kl. 16:20
265535;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
265566;Time;;Kl. 16:20
265587;name_party;":
Jeg vil så sige, at jeg da lige vil undersøge det, ministeren kommer
med, altså om det virkelig passer, at man fra WHO´s side siger, at
det er et symptom, da jeg mener, at det også har en diagnosekode.
For i forbindelse med de patienter, som går under betegnelsen kroniske smertepatienter, viser det sig, at det at forklare en patient, at sygdommen skyldes en funktionsforstyrrelse i det smerteførende nervesystem, faktisk gør, at vedkommende falder til ro og faktisk får mindre smerter og måske også kan komme på arbejde. Så det ville jo
hjælpe de her patienter, at man udlagde det på en anden måde.
Så mit afsluttende spørgsmål vil være, om ministeren er villig til
at se på det her, når vi får indhentet nogle flere oplysninger.";Liselott Blixt
266356;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
266388;Time;;Kl. 16:21
266398;Time;;Kl. 16:18
266419;name_party;":
Det kan man jo så sige at de lærde også kan være uenige om, for jeg
har her et citat fra en læge, der siger, at kroniske smerter er en sygdom og ikke et symptom, og adfærd, som jævnligt opfattes som abnorm, er en forventet respons på en smertefuld stimulus betinget af
central sensibilisering.
Problemet med det her er, at smerter er mange ting. Det kan være
en fibromyalgi, det kan være hold i ryggen, det kan være gigt, det
kan være mange ting. Men vi ved også, at nogle af de smertepatienter, hvor man har svært ved at stille en diagnose, får betegnelsen kroniske smertepatienter. Der er også en diagnosekode, som hedder
DR522, som bruges.
Alligevel bliver det ikke opfattet som en diagnose, og det er et
problem for de her mennesker, for når vi ser på folk, der går ud af
arbejdsmarkedet, og som er på sygedagpenge, så bliver de, fordi de
ikke har en diagnose, behandlet anderledes. De bliver ikke på samme
måde sat i behandling, som hvis de havde en diagnose. Og det er et
problem, for hovedparten af de danske smertepatienter venter altså
mere end 2 år på at komme på en smerteklinik.";Liselott Blixt
267547;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
267570;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, at spørgeren har ret i, at det for mennesker med ubegribelige og måske store smerter kan være en trøst og en vej til at kunne
leve med smerterne, at man får at vide, at der altså er visse patienter,
som får disse smerter, og at det er et velkendt fænomen osv. Det
tvivler jeg ikke på, og jeg synes heller ikke, at den måde at tackle
smerteplagede patienter på strider mod det, jeg siger vedrørende
WHO's internationale sygdomsklassifikation. Der er jo ikke noget i
den klassifikation, som forhindrer, at man tager patienter med smerter meget alvorligt. Det kan man jo godt gøre, uden at man betegner
det som en klassificeret sygdom.";Kl. 16:21
268275;Time;;Kl. 16:22
268311;title_name;":
Fru Liselott Blixt.

42

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1396)";Søren Espersen
268384;Time;;Kl. 16:22
268405;name_party;":
Jeg kan godt komme med en afsluttende kommentar og sige, at det
vil glæde mig, at vi kan tage de her patienter alvorligt, for de er i
klemme nogle steder. Det vil jeg glæde mig til at vi kan tage fat på.
Tak.

Jeg vil godt benytte lejligheden til at slå fast, at epilepsihospitalet
efter min mening bør fortsætte sin virksomhed til glæde for danske
epilepsipatienter. Der arbejdes i øjeblikket med at finde løsninger,
der kan sikre, at det kan køre videre inden for trygge faglige og økonomiske rammer. Og jeg vil appellere til, at det arbejde går hurtigt af
hensyn til både patienternes og personalets tryghed og ro.";Liselott Blixt
269034;Time;;Kl. 16:25
269045;Time;;Kl. 16:22
269081;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
269138;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
269162;Time;;Kl. 16:25
269172;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ikke i tvivl om, at de skal tages alvorligt, og det håber jeg sandelig også at danske læger gør.";Kl. 16:22
269338;Time;;Kl. 16:23
269374;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 3, er ligeledes stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
269531;Time;"Spm. nr. S 1396
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:23
269612;name_party;":
Mener ministeren, at der er tale om fritvalgspatienter, når der ikke er
andre sygehuse at henvise til, her tænkes på Filadelfia?";Liselott Blixt
269763;name_party;":
Det problem, som vi så her forleden med forhandlingerne mellem regionen og Filadelfiasygehuset, var, at man lige pludselig lagde nogle
andre ting ind i den fritvalgsramme, som man ellers bruger til patienter med epilepsi. Og pludselig var rammen jo så opbrugt, og det vil
sige, at man faktisk kunne dreje nøglen om 1. april, fordi der ikke
var flere penge til netop epilepsipatienter. Der skal det så siges, at
epilepsipatienter jo ikke kan tage andre steder hen, da det er det eneste sygehus, vi har i Danmark, som har denne specialviden og den
måde at behandle de her patienter på. Der mener jeg: Kunne vi ikke
specificere det lidt bedre, sådan at regionerne ikke næste gang prøver at lægge noget andet ind, eller at der er et andet specialsygehus
et andet sted eller en region, der ved et andet specialsygehus prøver
på samme nummer med at inddrage nogle andre ting? For det gør, at
vi får en meget lille fritvalgsramme.";Liselott Blixt
270698;Time;;Kl. 16:26
270734;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
270783;title_name;":
Fru Liselott Blixt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
270840;Time;;Kl. 16:26
270851;Time;;Kl. 16:23
270872;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at der er tale om fritvalgspatienter, når der
ikke er andre sygehuse at henvise til, her tænkes på Filadelfia?";Liselott Blixt
271017;Time;;Kl. 16:23
271053;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
271098;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Om man er fritvalgspatient afhænger af, om man i forbindelse med
henvisning til sygehusbehandling har udtrykt ønske om at blive henvist til et bestemt sygehus eller en bestemt afdeling. Patienterne har
mulighed for at vælge behandling på de specialsygehuse, der er
nævnt i sundhedslovens § 79, stk. 2, hvor bl.a. Filadelfia er nævnt, så
længe der er plads inden for de såkaldte fritvalgsrammer, dvs. de
økonomiske rammer, der er fastsat for hvert af disse sygehuse. Inden
for disse økonomiske rammer behandles både patienter, som selv har
udtrykt ønske om behandlingsstedet, og patienter, der ikke har. Om
man er fritvalgspatient eller ej har for patienten kun betydning for, i
hvilket omfang man er berettiget til befordring eller befordringsgodtgørelse. For fritvalgspatienter gælder, at man er berettiget til den befordring eller befordringsgodtgørelse, man ville være berettiget til
ved behandling på det sygehus, som regionen ville have henvist til.
I spørgsmålet lægges til grund, at der er behandling, som kun tilbydes på epilepsihospitalet. Hospitalet har en række specialiserede
behandlingstilbud inden for neurologien. Jeg er dog kun bekendt
med en enkelt funktion, hvor hospitalet ifølge Sundhedsstyrelsens
specialevejledning er det eneste i landet. For langt de fleste patienter
på Filadelfia er der faktisk andre steder i landet med samme funktion.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg nævnte, er der et enkelt område, hvor epilepsihospitalet er
det eneste i landet. På de andre områder er der flere steder at vælge
imellem. Jeg vil også godt understrege, at inden for de økonomiske
rammer, de såkaldte fritvalgsrammer, er der altså plads til et frit
valg, og der behandles jo altså både patienter, der selv har udtrykt
ønske om at blive behandlet der, og patienter, der ikke har det. Det
kan godt være, at spørgeren synes, den ordning skal forbedres. Jeg
har blot her nævnt, hvordan den kører i øjeblikket.";Kl. 16:23
273104;Time;;Kl. 16:27
273140;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
273171;Time;;Kl. 16:27
273192;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det skulle forbedres, så vi fik en højere fritvalgsramme. Men her, hvor jeg synes det går galt i byen, er jo netop, når vi ser patienter og personale blive dem, der bliver holdt som
gidsler i en sag, hvor man ikke kan finde ud af at forhandle region
og sygehus imellem. Og det er jo ikke første gang, vi ser det og ligesom får nogle sager, hvor man er bange for, at man skal lukke det
hele, og personalet står uden arbejde og patienterne ingen steder kan
komme. Det er jo det problem, jeg godt vil have at man ligesom får
taget op enten ved en god snak med regionerne eller ved at få lavet
nogle aftaler, så vi ikke ser en situation, hvor patienter skal være
bange for ikke at kunne få den behandling, som de har brug for.";Liselott Blixt
273952;Time;;Kl. 16:27
273988;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1398)";Søren Espersen
274049;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan fortælle, at hvis man forhøjer den økonomiske ramme for et
af disse § 79, stk. 2-hospitaler, som f.eks. kunne være epilepsihospitalet Filadelfia, så vil regionerne selvfølgelig skulle kompenseres for
de merudgifter, som man derved pålægger regionerne. Den kompensation indgår så i bloktilskuddet til regionerne, og så skal specialsygehuset indgå en økonomisk rammeaftale med beliggenhedsregionen
osv. Så selvfølgelig kan man forhøje fritvalgsrammen: man kan næsten alt, hvad man gerne vil, men det har altså økonomiske konsekvenser og skal forhandles med Danske Regioner og i hvert fald
med beliggenhedsregionen.";Kl. 16:27
274732;Time;;Kl. 16:28
274768;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
274799;Time;;Kl. 16:28
274820;name_party;":
Men det er jeg også ganske klar over. Det, som vi bare ser, at regionen gør, er, at man så prøver at finde andre patienter, der passer ind i
rammen, eller nogle andre, som man synes skal have den ydelse. Det
kommer så til at gå ud over de patienter, som er vant til at komme
der, eller dem, vi har påtænkt skal have gavn af den ordning.";Liselott Blixt
275168;Time;"43

ninger, herunder sundhedsplejerskeordningen. Det er regionernes og
kommunernes ansvar at tilrettelægge og koordinere svangreomsorgstilbuddene til de nybagte forældre og deres børn.
Der har i den seneste tid været en debat om serviceniveauet for
svangreomsorgen. Jeg har selv deltaget i den debat i en morgen-tvudsendelse, og det blev også debatteret her i salen i november, og
som jeg dengang oplyste, har Sundhedsstyrelsen anmodet alle regioner om en kortfattet redegørelse, hvor regionerne skal beskrive det
nuværende tilbud, herunder fødselsforberedelse, jordemoder under
fødslen, barselstilbud samt på hvilke punkter, fødestederne muligvis
ikke lever op til anbefalingerne for svangreomsorgen. Sundhedsstyrelsen har desuden anmodet KL, altså Kommunernes Landsforening,
om en status for, hvordan kommunerne lever op til anbefalingerne
for svangreomsorgen, herunder tidspunktet for sundhedsplejerskens
første besøg. Kortlægningen fra Sundhedsstyrelsen er lige på trapperne. Jeg regner faktisk med at få den i denne uge. Jeg ser frem til
at modtage et resultat, så der bliver klarhed over, i hvilket omfang
der eventuelt kan være behov for justeringer eller for at indskærpe
anbefalingerne.
Det ville jo være rigtig ærgerligt, hvis der opstår en kamp om opgaverne mellem kommuner og regioner. Det vigtigste for alle må
være at sikre, at de nybagte familier får den hjælp og rådgivning,
som de har brug for. Det er jo i visse tilfælde regionen, som skal sørge for, at nybagte forældre kan klare deres lille barn, men på et tidspunkt overgår det til kommunen, og her skal vi undgå, at der er nogen, der falder ned i en revne mellem de to.";Kl. 16:29
276821;Time;;Kl. 16:31
276857;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
276880;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er ubestrideligt, medmindre man forhøjer fritvalgsrammen, men
det har jo så de konsekvenser, jeg lige har nævnt.";Kl. 16:29
277059;Time;;Kl. 16:29
277095;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Liselott Blixt.
Det næste spørgsmål er ligeledes til indenrigs- og sundhedsministeren, stillet af fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
277266;Time;"Spm. nr. S 1398
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:29
277345;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for tiltag i forhold til at imødegå
problemet med nyfødte, der hospitalsindlægges på grund af ernæringsproblemer eller gulsot, og i så fald hvilke?";Julie Skovsby
277563;title_name;":
Fru Julie Skovsby bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
277618;Time;;Kl. 16:29
277637;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for tiltag i forhold til at imødegå
problemet med nyfødte, der hospitalsindlægges på grund af ernæringsproblemer eller gulsot, og i så fald hvilke?";Julie Skovsby
277830;Time;;Kl. 16:29
277866;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
277896;Time;;Kl. 16:31
277915;name_party;":
Tak for det. Jeg kan bekræfte, at det bestemt ikke er noget nyt problem. Vi har diskuteret det længe og særlig i efteråret, hvor regionerne blev bedt om at indlevere en kortfattet redegørelse inden den 10.
januar 2011. Jeg går ud fra, at de har levet op til deres del af aftalen.
Desværre er ministeriet og styrelsen så stadig væk i gang med arbejdet, selv om det nu er længe siden, at vi skrev den 10. januar 2011.
Det, som vi så nu for nylig har fået dokumentation for, er, at det
står rigtig galt til. Der er på landsplan sket næsten en tredobling af
antallet af nyfødte, der bliver genindlagt på sygehusene, fordi der er
ernæringsproblemer. Det, der er sket, er, at vi har set nogle voldsomme besparelser, i forhold til hvor hurtigt de fødende bliver udskrevet,
og at der samtidig også sker besparelser i forhold til det kommunale
forebyggende sundhedsarbejde, altså, at der bliver færre besøg fra
sundhedsplejersken.
Det skaber en hel del problemer for de nybagte familier, og et relevant spørgsmål er jo: Hvor meget kan man tillade sig at spare?
Hvor længe vil ministeren tillade, at de anbefalinger, som man har
fra Sundhedsstyrelsen, og som er nogle meget klare anbefalinger,
men desværre ikke er bindende, ikke bliver overholdt, og hvornår er
det så, at grænsen er nået? Hvornår er det, at ministeren vil tage ansvar for de uheldige konsekvenser, det har for den nybagte familie,
og ikke mindst for deres lille barn? Det vigtigste er vel at spørge ind
til, hvad ministeren vil gøre, når anbefalingerne ikke bliver overholdt.";Julie Skovsby
279460;Time;;Kl. 16:33
279496;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
279541;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er som bekendt henholdsvis regionerne og kommunerne, der har
ansvaret for svangreomsorgen og for de kommunale sundhedsord-";Kl. 16:29
279756;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.

44

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1399)";Søren Espersen
279843;Time;;Kl. 16:37
279854;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg bladrede lige min sagsbunke igennem, for det kunne jo være, at
rapporten fra Sundhedsstyrelsen allerede var ankommet til mit bord.
Det er den ikke, men den er altså lige på trapperne, og derfor synes
jeg, det må være rigtigt, at jeg afventer redegørelsen for, hvor stor en
afstand der er mellem Sundhedsstyrelsens anbefalinger og praksis
ude i hjemmene og i kommunerne, før jeg begynder at sige, hvad jeg
vil gøre. Jeg kan bekræfte, at hvor det tidligere var 2,3 pct. af de fødende, der blev genindlagt, er det nu 6,1 pct., og det er selvfølgelig
for højt et tal.
Naturligvis sker der, når man sender patienterne tidligere og tidligere hjem, ofte det, at der sker en lille vækst i den procentdel, som
bliver genindlagt – det er svært helt at undgå det – men jeg synes også, det er utilfredsstillende, at 6,1 pct. skal hen på sygehuset igen.";Kl. 16:33
280761;Time;;Kl. 16:35
280797;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
280827;Time;;Kl. 16:35
280846;name_party;":
Hvad angår den lille vækst, der er sket i Region Syddanmark, hvis vi
kigger på genindlæggelser med børn, der bliver indlagt, senest 28
dage efter at de er kommet til verden, er stigningen simpelt hen på
230 pct. Det er en voldsom stigning. Dertil kommer de børn, der indlægges inden for 10 dage. Der er der også sket en voldsom stigning,
den er på 288 pct., og der er der på landsplan altså næsten tale om en
tredobling. Vi kan også tage det i antal børn. Der er det altså også
rigtig mange børn, det her handler om, og det er et meget alvorligt
problem. Men spørgsmålet var jo: Hvilke tiltag ønsker ministeren at
tage for at løse det her problem?
Jeg kan forstå, at man først vil undersøge, om det er et problem.
Der kan jeg gentage, hvad jeg gang på gang har sagt i efteråret, om,
hvad det er, der viser sig ude i kommunerne og regionerne, og det er,
at anbefalingerne ikke bliver overholdt. Hvilke tiltag vil ministeren
tage?";Julie Skovsby
281786;Time;;Kl. 16:36
281822;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281845;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg lige har sagt, synes jeg altså, det er oplagt at vente på Sundhedsstyrelsens redegørelse, før jeg siger, hvad jeg vil gøre. Sundhedsstyrelsen har i alle kommuner spurgt, om man lever op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger. Når jeg får et svar, vil jeg tage stilling
til, om vi skal gøre noget ved sagen. Sundhedsstyrelsens anbefalinger er klokkeklare: Der tilbydes to besøg af jordemoderen, hvoraf
det første besøg må finde sted i hjemmet 1-2 dage efter fødslen.
Sundhedsplejersken aflægger besøg hos familien på tredje- eller
femtedagen efter fødslen, og ved de besøg fokuserer sundhedsplejersken selvfølgelig på barnets trivsel, på amningen og på familiedannelsen.
Der er en meget omfattende vejledning på ganske mange sider –
det må være over 100 sider – hvor der ikke er overladt noget til tilfældighederne, så der er jo ingen tvivl om, hvad det er, man skal gøre. Problemet er, hvis man ikke gør det, og det får vi nu i denne uge
en beskrivelse af, og så vil jeg tage stilling til, hvad der skal gøres.
Men jeg er enig med den socialdemokratiske formand for regionernes sundhedsudvalg, Ulla Astman, i, at løsningen ikke er at forlænge
liggetiderne på hospitalerne.";Kl. 16:36
283111;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
283141;Time;;Kl. 16:37
283160;name_party;":
Ja, anbefalingerne er meget klare, men i Region Syddanmark og i
Odense, hvor jeg bor, er det sådan, at fødeplanen for regionen siger,
at man får telefonisk kontakt med en jordemoder – ikke et besøg –
1-2 dage efter at man har født ambulant. Og det er sådan i Odense
Kommune, at man lige nu har skåret antallet af besøg fra sundhedsplejersken ned fra de anbefalede fem besøg til fire besøg.
Det er det, der er virkeligheden, og det er jo det, vi har fortalt
gang på gang her i Folketingssalen. Så skal vi gerne tage fat i det,
når der nu kommer dokumentation for det, men vi har allerede fået
dokumentation om, hvor mange nyfødte der bliver genindlagt på sygehusene. Det har alvorlige konsekvenser for barnet, at amningen ikke kommer ordentlig i gang, og der er altså sket en tredobling: i Region Syddanmark er det over en tredobling af antallet af børn, der
bliver indlagt. Det her er et meget alvorligt problem, og ministeren
har i dag ikke kunnet komme med nogen konkrete tiltag, med hensyn til hvordan problemet skal løses.";Julie Skovsby
284198;Time;;Kl. 16:38
284234;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
284257;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at jeg har forklaret meget grundigt og høfligt, at når der i
denne uge kommer en redegørelse for, om kommunerne lever op til
anbefalingerne, er det naturligt, at jeg afventer den analyse, før jeg
siger, hvad jeg vil gøre. Og så er jeg altså ikke kun minister for Region Syddanmark, jeg er det for hele Danmark, og der er væksten i
antallet af genindlæggelser gået fra 2,3 pct. til 6,1 pct. Det er for meget, og det er alvorligt, hvis amningen går i skuddermudder, fordi
der ikke gives den rette vejledning.
Derfor er jeg glad for, at Sundhedsstyrelsens anbefalinger er så
klokkeklare: to besøg af jordemoderen, og det første bør finde sted
1-2 dage efter fødslen, og på tredje- eller femtedagen besøg af sundhedsplejersken. Det er anbefalingerne. Og rundspørget til kommunerne handler bl.a. om, om disse anbefalinger bliver efterlevet, og
når jeg får et billede af, hvordan det ligger, vil jeg tage stilling til,
om der skal gøres noget, og hvad der i givet fald skal gøres.";Kl. 16:38
285305;Time;;Kl. 16:39
285341;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 5, er ligeledes stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
285497;Time;"Spm. nr. S 1399
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:40
285576;name_party;":
Mener ministeren, at den store stigning i antallet af nyfødte, der indlægges med ernæringsproblemer eller gulsot, hænger sammen med,
at der er skåret ned på den tid, forælder og barn er indlagt efter fødslen, samt de kommunale nedskæringer, der sker i det forebyggende
sundhedsarbejde og på besøg af sundhedsplejerske?";Julie Skovsby
285931;title_name;":
Fru Julie Skovsby bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1399)

45";Søren Espersen
286028;Time;;Kl. 16:40
286039;Time;;Kl. 16:43
286058;name_party;":
Tak for det. Mener ministeren, at den store stigning i antallet af nyfødte, der indlægges med ernæringsproblemer eller gulsot, hænger
sammen med, at der er skåret ned på den tid, forælder og barn er indlagt efter fødslen, samt de kommunale nedskæringer, der sker i det
forebyggende sundhedsarbejde og på besøg af sundhedsplejerske?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Da jeg ikke på noget tidspunkt har fralagt mig ansvaret, og da jeg
ikke på noget tidspunkt har bagatelliseret problemet, og da Sundhedsstyrelsen er på vej med en kortlægning og med tal, som er nyere
end dem, som spørgeren her kommer med, så tror jeg ikke, det nytter
noget, at jeg føjer mere til her i spørgetiden.";Julie Skovsby
286769;Time;;Kl. 16:40
286780;Time;;Kl. 16:44
286816;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
286872;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
286917;Time;;Kl. 16:40
286928;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Indledningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom på, at der ikke sket
nogen stor stigning i antallet af rene genindlæggelser, men det er rigtigt, at der samlet set er sket en stigning i antallet af kontakter efter
udskrivelsen. Det vil altid bero på en konkret sundhedsfaglig vurdering, hvorvidt en gravid kvinde kan føde ambulant, og hvornår en
nybagt mor og et nyfødt barn kan udskrives. Det må forventes, at de
kvinder, der føder ambulant, vurderes at være i stand til at sikre det
nyfødte barns trivsel efterfølgende – det er jo som bekendt en læge,
der vurderer, om kvinden er klar til at komme hjem.
Som nævnt for lidt siden er det regionernes og kommunernes ansvar at tilrettelægge og koordinere svangreomsorgstilbuddene, og
som også nævnt før får jeg en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen,
som har kortlagt området – så får vi klarhed over, hvad der skal gøres. Jeg vil gerne gentage, at jeg er enig med Ulla Astman, som er
regionernes sundhedsudvalgs formand, i, at vi ikke på baggrund af
den debat, der har været, skal springe til at forlænge liggetiderne generelt for fødende, for det er helt generelt i dansk sygehuspolitik, at
vi skal forsøge at afkorte liggetiderne. Det er jo ikke altid nogen fordel at ligge længere på hospitalet.";Kl. 16:44
288240;name_party;":
Vi kan jo se det på de her tal, og vi kan se på, hvad det er, der lige nu
sker ude i regionerne og i kommunerne, og jeg tror, at alle, som har
oplevet at blive forældre inden for de seneste år, kan nikke genkendende til den her udvikling. Jeg tror, at sundhedsplejersker, jordemødre og mange, mange andre kan nikke fuldstændig genkendende til
den her udvikling. Det samme kan også børneafdelingerne på landets
sygehuse. Jeg er desværre også bange for, at vi heller ikke kommer
det nærmere i dag, for sandheden er jo, at vi har en regering, der ikke handler særlig meget i de her dage, og slet ikke på det her område.
Vi har diskuteret det siden efteråret, og spørgsmålet er stadig
væk, om ministeren ønsker, at disse anbefalinger skal overholdes.
Eller ønsker man i virkeligheden, at det skal sænkes? For så synes
jeg, man skal sige det klart og tydeligt, sådan at kvinder og kommende forældre i hvert fald ved, hvad det er, de kan forvente af et tilbud,
og sådan at de ved, om de skal ud at have fat i en privat sundhedsplejerske.";Julie Skovsby
289284;Time;;Kl. 16:41
289295;Time;;Kl. 16:45
289331;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
289354;Time;;Kl. 16:45
289390;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
289420;Time;;Kl. 16:42
289439;name_party;":
Jeg kan oplyse, at jeg også er enig med Ulla Astman, men spørgsmålet er jo sådan set, om ministeren ønsker, at anbefalingerne skal følges. Når ministeren nu gang på gang siger, at der er tale om en lille
stigning, så synes jeg bare, at vi skal tage antallet af børn, det handler om. Altså, af børn, der genindlægges inden for 10 dage, var der
tale om 1.265 i 2005. I 2005 var der også 1.531 børn, der blev indlagt inden for 28 dage. I 2009 var det tal steget til, hvis vi først tager
tallet inden for de 10 dage, 3.370 børn. Inden for de 28 dage, hvor
det altså var 1.531, var tallet steget til 3.777 børn.
Jeg synes ikke, at det her er en lille procentstigning. Når ministeren gang på gang siger, at det er regionerne og kommunerne, der har
ansvaret for den her store stigning, så må jeg sige, at det passer simpelt hen ikke. Det er jo sundhedsministeren, der har det overordnede
ansvar. Det er jo sundhedsministeren, der bør kunne garantere den
kvinde, der har termin her i 2011, at hun kan føde trygt og godt, og
spørgsmålet er, om ministeren ønsker at give sådan en garanti.
Spørgsmålet er, om ministeren ønsker, at Sundhedsstyrelsens anbefalinger skal overholdes.";Julie Skovsby
290619;Time;;Kl. 16:43
290655;title_name;":
Ministeren.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Enhver, der har hørt mig svare stille og roligt, pænt og høfligt og detaljeret her i dag, vil kunne forstå, hvor urimelig spørgerens indledning er. Så jeg har ikke mere at tilføje.";Søren Espersen
290911;Time;;Kl. 16:45
290947;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
290977;Time;;Kl. 16:45
290996;name_party;":
Det ville være rigtig rart, hvis ministeren ville svare på spørgsmålene. I dag har jeg spurgt om, hvilke tiltag ministeren ønsker at tage.
Ingen, kan jeg forstå: man må først se, om det er et problem. Vi oplever det alle sammen som et problem. Tallene viser klart og tydeligt, at der er sket en tredobling i forhold til indlæggelser af børn, nyfødte, der bliver indlagt med ernæringsproblemer, fordi de bliver udskrevet for tidligt fra sygehuset, inden amningen kommer i gang,
fordi der ikke bliver levet op til Sundhedsstyrelsens anbefalinger. De
kommunale sundhedsplejersker er nødsaget til at skære ned på deres
forebyggende arbejde.
Det er det, som jeg synes har været meget, meget tydeligt, og jeg
tror desværre, vi bliver nødt til at vente på, at der kommer en ny regering, før vi kan se, at der kommer til at ske noget på det her område, sådan at vi kan sikre, at familierne får en tryg start, og at Sundhedsstyrelsens anbefalinger bliver taget alvorligt, og at der ikke
mindst er penge til det.

46

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1248)";Julie Skovsby
292052;Time;;Kl. 16:46
292088;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
292111;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har ikke bagatelliseret problemet, jeg har ikke fralagt mig ansvaret. Jeg har tværtimod forklaret, at Sundhedsstyrelsen ikke bare er i
gang med at undersøge det, men er lige ved at være færdig med at
undersøge det, at jeg får en rapport om det, og at jeg er meget interesseret i at få vurderingen af, om Sundhedsstyrelsens anbefalinger i
almindelighed bliver fulgt eller ikke bliver fulgt. Og hvis det viser
sig, at de i betydeligt omfang ikke bliver fulgt, så skal jeg naturligvis
sammen med Sundhedsstyrelsen overveje, hvad vi kan gøre, for at
de bliver fulgt. For området er vigtigt.
Det er vigtigt, at amningen ikke går i stå, på grund af at der
mangler vejledning. Det er vigtigt i den første tid på sygehuset, og
det er vigtigt i den første tid derhjemme, så jeg forstår ikke spørgerens indledende begrundelse og slet ikke hendes konklusion.";Kl. 16:46
293025;Time;;Kl. 16:47
293061;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Julie Skovsby, og tak til
indenrigs- og sundhedsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 6, er til beskæftigelsesministeren af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
293264;Time;"Spm. nr. S 1248
6) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:47
293336;name_party;":
I lyset af den seneste sag, hvor en mand blev fyret for at holde 3 måneders barselorlov, synes ministeren så ikke, at det kunne være relevant at se nærmere på barselreglerne?";Yildiz Akdogan
293547;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
293603;Time;;Kl. 16:48
293623;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Spørgsmålet lyder: I lyset af den seneste
sag, hvor en mand blev fyret for at holde 3 måneders barselorlov, synes ministeren så ikke, at det kunne være relevant at se nærmere på
barselreglerne?";Yildiz Akdogan
293854;Time;;Kl. 16:48
293890;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
293927;Time;"skelsbehandlet på grund af barsel eller graviditet, indbringe deres
sag for Ligebehandlingsnævnet til gratis prøvelse.
For at følge udviklingen på området meget nøje har jeg iværksat
en årlig høring af arbejdsmarkedets parter om deres sager med afskedigelser af gravide og lønmodtagere på barsel. Beskæftigelsesministeriet har således meget detaljeret kendskab til udviklingen af sagerne siden 2005. Alt i alt mener jeg, at de nævnte initiativer er tilstrækkelige til at sikre lønmodtagere den nødvendige beskyttelse imod
uberettiget afskedigelse på grund af graviditet og barsel.";Kl. 16:48
294519;Time;;Kl. 16:50
294555;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
294586;Time;;Kl. 16:50
294606;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse. Det er muligt, at der er rigtig mange
instrumenter, man kan tage i brug, når der sker en så uretfærdig behandling af en far, der måske har lyst til at tilbringe noget af sin tid
med sit nyfødte barn. Men ikke desto mindre er der altså nogle omstændigheder, der gør, at mange fædre ikke tør, fordi der er en risiko
for, at man kan gå hen og blive fyret. Der er stadig væk en meget,
meget konservativ kultur på de forskellige arbejdspladser, som gør,
at mange fædre ikke tager barselorlov.
Der er også flere fagforeninger, der har været bekymrede for den
her udvikling med hensyn til fædrenes barselordning. DJØF har
f.eks. udtalt, at de registrerer markant flere fædre på deres telefonrådgivning – citat:
Vi får i stigende grad henvendelser fra fædre, der føler sig forskelsbehandlet, fordi de tager barsel. Samtidig er der færre sager,
hvor kvinder bliver ramt.
Det er et citat fra DJØF tilbage fra sidste år. Den samme tendens
ses hos HK, som også er bekymret. Selv om der er en del initiativer i
gang, og selv om der er nogle instrumenter, man kan tage i brug, så
er det sådan, at HK mener, at meget få mænd tager barsel, fordi de er
bekymrede for deres jobmuligheder efterfølgende. Det samme gælder Dansk Magisterforening, som også har været ude at sige, at de
mener, at der altså er noget, der skal gøres her. Hvis man spørger i
HK, så mener 58 pct. af mændene, at der skal laves en øremærkning
af barslen. Det kan måske hjælpe dem på vej. Hos Dansk Magisterforening er det hele 70 pct. af fædrene, som mener, at en øremærkning af barselorloven måske kunne være en måde at sikre deres ret
som fædre på.
Jeg vil så spørge ministeren set i lyset af de her tendenser, hvor
fagforeningerne er meget bekymrede, og hvor vi senest har været
vidne til en sag fra februar om en far, der blev fyret, fordi han valgte
at, ja, være far: Synes ministeren ikke, at barselloven skal kigges lidt
efter i sømmene? Og synes ministeren ikke, man skal lave nogle ændringer i de initiativer ud over det, ministeren nævner?";Yildiz Akdogan
296655;Time;;Kl. 16:52
296698;title_name;":
Det er fuldstændig uacceptabelt, når nybagte forældre – og det er
uanset køn – bliver afskediget, fordi de vil holde barsel med deres
børn. Derfor har vi også indført særdeles vidtgående regler, som skal
sikre håndhævelsen af rettighederne i forbindelse med både graviditet og barsel. For det første er det usagligt at afskedige en medarbejder på grund af graviditet eller barsel efter ligebehandlingslovens
regler. For det andet er der en streng og omvendt bevisbyrde i sådanne sager, og det vil sige, at det er arbejdsgiveren, der skal bevise, at
en afskedigelse ikke har noget med medarbejderens graviditet eller
barsel at gøre. For det tredje er der igennem retspraksis fastsat meget
store godtgørelser for usaglige afskedigelser på grund af graviditet
eller barsel, og det er godtgørelser, der ligger imellem 3 og 12 måneders løn. Og for det fjerde kan kvinder og mænd, som føler sig for-";Inger Støjberg
297629;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
297652;Time;;Kl. 16:52
297695;title_name;":
Vi holder som nævnt hele tiden øje med det her område, og det er
selvfølgelig for at se, om der sker en udvikling. Og i virkeligheden
er der sket en udvikling, for antallet af sager i andet halvår 2009 i
forhold til første halvår 2009 er faktisk faldet, og det er også sådan,
at man også har kunnet se et fald i antallet af sager fra 2008 til 2009.
Så man kan altså konstatere, at antallet af afskedigelser faktisk er
mindre, end det tidligere har været. Derfor er det jo sådan set på
mange måder en glædelig udvikling.

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1249)

De udsagn, som spørgeren kunne fremhæve her, sætter jo ikke tal
på, men udtrykker en bekymring, kan man sige, fra forskellige fagforeninger, og det er jo også derfor, vi beder om tal fra de forskellige
fagforeninger. Nu var det sådan, at spørgeren specifikt nævnte HK,
og vi har naturligvis også bedt om at få tal fra HK, så de kan komme
til at indgå i det videre arbejde.";Inger Støjberg
298637;Time;"47

ikke tør, eller når forskellige sager viser, at de risikerer at blive fyret,
fordi de vælger at tage barsel? Synes ministeren ikke, det er et problem?";Kl. 16:53
298803;Time;;Kl. 16:55
298839;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
298862;Time;;Kl. 16:55
298898;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
298929;Time;;Kl. 16:53
298949;name_party;":
Man kunne måske sige, at det fald i antallet, som ministeren mener
der har været, kunne skyldes, at der er færre fædre, der vælger at
tage barsel. Det er der i hvert fald også nogle fra fagforeningen, der
stiller spørgsmål ved: Bekymringen gør, at der er færre fædre, der
vælger at tage barsel, fordi risikoen for at blive fyret er til stede. Det
kunne måske også være en forklaring på, at der er et fald i tallene.
Men når det er sagt, siger ministeren, at hun selv har været i gang
med en undersøgelse og har sat gang i en høring. Under et tidligere
samråd har ministeren faktisk udtalt, at hun netop vil prøve at høre
fagforeningerne, hvor stort problemet er, og hun mente selvfølgelig,
at det ikke var i orden, at mænd blev fyret, på grund af at de tog barselorlov.
Jeg kunne så forstå, at ministeren har sendt et brev ud til fagforeninger og advokatfirmaer for at få kortlagt antallet af ligebehandlingssager. Så jeg vil egentlig gerne høre ministeren, hvad status er.
Er ministeren blevet klogere, med hensyn til hvad der er sket, eller
hvad er processen i den sag?";Yildiz Akdogan
300032;Time;;Kl. 16:54
300075;title_name;":
Hvis jeg lige må starte et lidt andet sted, vil jeg sige, at jeg faktisk
synes, der er kommet en lidt kedelig tendens her i Folketingssalen,
nemlig at hvis oppositionen ikke får netop det præcise svar, som oppositionen ønsker – og der kunne jo også godt være politiske forskelle – bliver man altid skudt i skoene, at man ikke har svaret på
spørgsmålene. Men sådan er verden jo altså ikke. Nu kunne jeg lige
før høre, at det var sundhedsministeren, man mente ikke havde svaret på spørgsmålene. Og jeg må bare sige, at det, at man ikke får
præcis det svar, man ønsker, behøver altså ikke at være det samme,
som at ministeren ikke har svaret på spørgsmålet.
Når det er sagt, er det jo sådan, at jeg ikke synes, man skal lave
lovgivning på baggrund af en enkelt far – det kan jeg så forstå at
man mener fra Socialdemokratiets side. Det er jeg nu lidt i tvivl om,
om man mener, når alt kommer til alt.
Jeg synes, at det, det er vigtigt at se på i de her sager, er: Er der
flere fædre, der tager barsel, end der var tidligere? Ja, det er der. Virker reglerne efter hensigten? Det er der rigtig meget der tyder på at
de gør, bl.a. det, at vi kan se, at man får en meget høj kompensation,
hvis det er sådan, at man er blevet fyret uretmæssigt. Er det sådan, at
vi holder øje med det? Det gør vi absolut. Er vi klar til at gribe ind,
hvis vi kan se, det bliver alarmerende? Absolut.";Inger Støjberg
301460;Time;;Kl. 16:57
301496;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
301519;Time;;Kl. 16:54
301562;title_name;":
For det første vil jeg lige til det med antallet af mænd, der går på
barsel, sige, at antallet jo er stigende, om ikke i stort omfang, så dog
sådan, at der faktisk er flere mænd, der går på barselorlov nu, end
tidligere. Det var bare lige for at nævne det. Det spørgsmål kommer
vi så også tilbage til, når spørgeren stiller sit næste spørgsmål her i
Folketingets spørgetid.
Det er sådan, at jeg jo netop har bedt bl.a. HK og andre fagforeninger og bl.a. også advokatkontorer om at melde tal ind. Jeg vil sige, at det samlede billede indtil videre ikke på nogen måde ser alarmerende ud.";Inger Støjberg
302159;Time;;Kl. 16:55
302195;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 7, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
302336;Time;"Spm. nr. S 1249
7) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:57
302408;name_party;":
Hvordan har ministeren det med, at vi i Danmark ifølge en artikel i
Jyllands-Posten har nordisk bundrekord, hvad angår mænd på barsel?";Yildiz Akdogan
302579;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
302635;Time;;Kl. 16:57
302671;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
302702;Time;;Kl. 16:55
302722;name_party;":
Så er spørgsmålet, hvad der er alarmerende. Hvis en far mister sit
job, fordi han vælger at være far, synes jeg, det er alarmerende nok.
Det vil ministeren forhåbentlig også give mig ret i: Hvis man som
far vælger at tilbringe noget af sin tid med sit barn, men ikke tør gøre det, fordi man kan risikere at blive fyret, synes jeg da, der er
grund til bekymring. Jeg ved ikke, hvor mange sager der skal til, før
ministeren synes, at det er bekymrende eller værd at kigge nærmere
på.
Men ganske overordnet også sådan set lidt i lyset af det svar, ministeren har givet – eller mangel på samme – synes ministeren så ikke, det er et problem, når fædre vælger ikke at tage barsel, fordi de";Yildiz Akdogan
303427;name_party;":
Spørsmålet lyder:
Hvordan har ministeren det med, at vi i Danmark ifølge en artikel
i Jyllands-Posten har nordisk bundrekord, hvad angår mænd på barsel?";Yildiz Akdogan
303591;Time;;Kl. 16:57
303627;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
303650;Time;;Kl. 16:57
303693;title_name;":
Jeg synes, at vi får et fortegnet billede igennem den artikel, som Jyllands-Posten bragte den 22. februar. Nu har artiklen jo også givet anledning til et fælles samråd med ligestillingsministeren og mig, så

48

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1249)

der vil jo være lejlighed til at gå yderligere i dybden med spørgsmålet, når vi kommer til den tid, hvor samrådet skal afholdes.
Hvad angår danske mænd på barsel, er det rigtigt, at Danmark
ligger efter Island, Sverige og Norge. Det skyldes ikke mindst, at
man der har en anderledes lovgivning, der øremærker barsel til fædre. Danmark ligger nogenlunde på niveau med Finland, men mig bekendt ligger Finland rent faktisk lavere end Danmark. I det hele taget
undrer det mig, at talmaterialet ikke er opdateret i artiklen. Man indleder f.eks. med, at danske mænd ifølge Statistisk Årbog tager 6 pct.
af den samlede barsel. Tallet i Statistisk Årbog fra 2009 var altså bare 7,3 pct. og ikke 6 pct., som der stod anført i artiklen. I 2009 var
Finland nede på 6,7 pct.
Der er ikke noget overraskende i, at en mor tager den overvejende del af den samlede barsel. Det hænger sammen med barselreglerne og ikke mindst den beskyttelsesperiode, der tilkommer kommende og nybagte mødre, dvs. graviditetsperioden på de 4 uger inden
fødslen og den egentlige barsel på 14 uger efter fødslen. Herefter
starter forældreorloven, hvor hver af forældrene har ret til 32 ugers
orlov, men hvor de dog kun har 32 ugers dagpenge til deling. Endelig har faderen ret til en fædreorlov på 14 dage inden for de første 14
uger efter fødslen. Jeg mener, at vi har ganske gunstige og fleksible
vilkår, når det kommer til barsel her i Danmark. Det er ikke regeringens politik at tvinge fædre på barsel. Evalueringen af den fleksible
barselorlov viste da også, at familierne er tilfredse med selv at kunne
vælge, hvornår og hvordan de vil indrette deres samlede barsel, efter
hvad der passer dem bedst.
Regeringen vil ikke blande sig i, hvordan familierne bedst tilrettelægger deres barselorlov, hverken barn eller forældre kan have
glæde af, at en del af barselorloven går tabt, hvis faderen ikke holder
sin øremærkede barsel. I stedet for glæder jeg mig over, at danske
mænd i stigende grad tager en del af forældreorloven.";Inger Støjberg
305945;Time;;Kl. 16:59
305981;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
306012;Time;;Kl. 16:59
306032;name_party;":
Det var et meget interessant svar fra ministeren, ikke mindst, at ministeren kan se den helt store udvikling i, at der er nogle tal, der siger
6 pct., og så er der sket en ændring til 7,3 pct. – ikke ligefrem en revolutionerende udvikling, må man sige, men hvis ministeren synes,
at det er udvikling nok, er der selvfølgelig ikke noget at sige til det.
Når jeg beder ministeren om nogle konkrete svar, og ministeren
svarer udenom og omvendt kritiserer mig for, at jeg ikke accepterer
svarene, så kan jeg egentlig ikke forstå det. Jeg vil bare konkret høre
ministerens holdning til, at der er sager, hvor fædre bliver fyret, og
fagforeningerne er ude at sige, at det her er et alvorligt problem. Vi
registrerer det løbende. Det er forskellige fagforeninger, der siger
det. DJØF siger det, Dansk Magisterforening siger det, HK siger det.
Der er en øget bekymring, og der er også en bekymring omkring det
manglende politiske initiativ.
Når Dansk Magisterforening siger, at 70 pct. af fædrene ønsker
en øremærkning af barslen, og næsten 60 pct. af HK’s mænd ønsker
en øremærkning af barslen, må der vel være en årsag til, at de ønsker
det, tænker jeg. Når det er sagt, vil jeg spørge ministeren: Synes ministeren ikke, det er et problem, at vi har den her udvikling, ikke
mindst når man ser på det i forhold til de andre nordiske lande, at vi
altså sakker sindssygt meget bagud i forhold til fædrenes ret til at
tage barsel? Synes ministeren ikke, at det er bekymrende med et tal,
der ligger et eller andet sted mellem 6 pct. og 7,3 pct.?";Yildiz Akdogan
307578;Time;;Kl. 17:01
307614;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
307638;Time;;Kl. 17:01
307681;title_name;":
Jeg så gerne, at flere mænd tog mere barsel, og derfor er mulighederne i barsellovgivningen præcis også til, at mænd kan tage mere barsel.
Der, hvor vandene skilles, er jo, om man skal tvinge mænd til at
tage barsel, eller om man ikke skal tvinge mænd til at tage barsel.
Hvis man følger den socialdemokratiske logik – og det kunne man
godt – vil man tvinge mænd til at tage 3 måneders barsel. Vil faderen ikke tage de 3 måneder, bortfalder barslen. Er det til gavn for familien? Er det til gavn for barnet? Nej, synes jeg. Det synes jeg ikke
at det er. Men det er bare en politisk holdning. Der er en politisk forskel imellem Socialdemokratiet og regeringspartierne her. Spørgeren
bliver altså nødt til at anerkende, at politik også foregår her på Christiansborg, og derfor anerkender jeg ganske enkelt ikke den præmis,
som spørgeren lægger til grund, når spørgeren siger, at man ikke får
svar på spørgsmål her i Folketingssalen. Man bliver nødt til at respektere, at i politik brydes meningerne, og derfor får man heller ikke altid det svar, som man ønsker, men man får det svar, der er ærligt ud fra ens politiske observans.";Inger Støjberg
308820;Time;;Kl. 17:02
308856;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
308887;Time;;Kl. 17:02
308907;name_party;":
Igen svarede ministeren heller ikke på det konkrete spørgsmål, jeg
stillede, så jeg vil gerne prøve at gentage det. Ministeren er nødt til
lige at prøve at lytte til, hvad det er, jeg prøver på at sige. Det kan
godt være, at ministeren synes, at hun ikke vil tvinge nogen fædre ud
i barsel, men vi har konkret nogle folk derude, der er bekymrede for
den her udvikling. Vi er i bund i forhold til andre skandinaviske lande, hvad angår andelen af fædre, der tager barsel. Der er en artikel,
der dokumenterer det. Der er nogle fagforeninger, der er ude at sige,
at de godt kunne tænke sig en ændring, fordi det er svært for fædre
at tage barsel.
Når 60 pct. af mændene i HK siger, at de godt kunne tænke sig
en øremærkning af barslen, synes ministeren så ikke, at det er bare
en lille smule respektløst ikke at lytte til, hvad det er, de vil? Det her
er et spørgsmål om en politisk prioritet. Det her er ikke et spørgsmål
om at tvinge nogen fædre ud i noget, det er et spørgsmål om at give
nogle fædre mulighed for at have lov til at være fædre og tilbringe
tid sammen med deres børn. Synes ministeren ikke, det er rimeligt?";Yildiz Akdogan
310040;Time;;Kl. 17:03
310076;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
310099;Time;;Kl. 17:03
310142;title_name;":
Det er jo præcis sådan, at fædrene har muligheden. Men jeg er liberal, og spørgeren er socialist, og så er det vel også fair nok, at der er
en forskel. Som liberal ønsker jeg, at det er op til familien selv at bestemme, hvordan barselorloven skal fordeles, når vi kommer ud over
den del af barselorloven, som er bestemt af EU, altså f.eks. de første
4 uger inden fødslen og de 14 uger umiddelbart efter fødslen. Jeg
ønsker størst mulig fleksibilitet for forældrene.
Nu kan spørgeren så henvise til en enkelt undersøgelse eller til to
eller tre undersøgelser fra nogle enkelte fagforeningers side, bl.a.
Dansk Magisterforening og HK. Det er faktisk sådan, at vi også har
lavet en langt større rundspørge blandt familier i Danmark om barselorloven, og den tegner et ganske andet billede. Det bliver spørgeren
jo så nødt til at anerkende. Der var det langt over 90 pct., der var til-

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1338)

fredse med den fleksible barselorlov. Så hvis spørgeren skyder mig
nogle motiver i skoene, bliver spørgeren jo også nødt til at kigge på
alle de andre undersøgelser, der ligger. Man kan ikke bare tage en
enkelt undersøgelse ud og sige, at fordi HK siger sådan, ser verden
sådan ud. Sådan ser verden altså ikke ud. Jeg beklager meget.

49

8) Til beskæftigelsesministeren af:";Inger Støjberg
311469;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan Kolding Kommune skulle have
ageret i den i DR Kontant omtalte sygedagpengesag om Sandra Petersen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
311612;Time;;Kl. 17:04
311648;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
311742;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
311774;Time;;Kl. 17:07
311784;Time;;Kl. 17:04
311804;name_party;":
Det er jo ikke kun én fagforening, det var hele tre, jeg nævnte:
DJØF, Dansk Magisterforening, HK. Jeg har ikke engang kigget på,
hvad de andre fagforeninger mener. Det er faktisk tre meget store
fagforeninger, der mener, at der altså er en eller anden skævhed her.
For det ender altid med, at det er kvinden, der tager den største del af
barslen, og mændene tør ikke, fordi kulturen og mentaliteten ikke er
til det og der simpelt hen ikke er rum til det. Den seneste case fra
Jyllands-Posten viser, at når en far så endelig bruger den her mulighed, så risikerer han at blive fyret. Det kan da ikke være rimeligt, at
man som minister ikke kan se, at det her er et problem. Og igen: Når
man sammenligner os med de andre lande, er det da også lidt påfaldende, at danske fædre er så dårlige til at tage barsel i forhold til
fædre i de andre lande. Gad vide, om det kan skyldes nogle strukturelle ting. Gad vide, om det kan være, fordi lovene er, som de er i
Danmark i forhold til Sverige eller Norge. Bekymrer det slet ikke
beskæftigelsesministeren, at vi har nogle fædre, der ikke tør tage en
barsel?";Yildiz Akdogan
312937;name_party;":
Ministeren bedes uddybe, hvad hun mener med …";Karina Lorentzen Dehnhardt
312994;Time;;Kl. 17:07
313030;title_name;":
Jeg tror, det er spørgsmål 8, som har en anden ordlyd. (Karina Lorentzen Dehnhardt (SF): Måske har jeg byttet om på dem, så det er
det andet først. Det har jeg. Jeg har sat dem forkert ind her.) Godt
nok.";Søren Espersen
313246;Time;;Kl. 17:08
313279;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan Kolding Kommune skulle have
ageret i den i DR Kontant omtalte sygedagpengesag om Sandra Petersen?";Karina Lorentzen Dehnhardt
313421;Time;;Kl. 17:08
313457;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
313494;Time;;Kl. 17:08
313505;Time;;Kl. 17:06
313541;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
313564;Time;;Kl. 17:06
313607;title_name;":
Hvis det var sådan, at spørgeren bare havde orket at lytte lidt til de
svar, som jeg rent faktisk har givet under de to seneste spørgsmål
her, ville spørgeren have hørt, at jeg ved flere lejligheder har sagt, at
jeg ønsker, at flere fædre skal tage barsel, men jeg vil ikke tvinge
fædre til at tage barsel. Og der må man bare sige at Socialdemokratiet og Venstre – eller for den sags skyld oppositionen og regeringen –
adskiller sig fra hinanden. Det er jo fair nok, det er politisk forskellige syn på sagen.
Det er også sådan, at jeg har gennemgået en lang række muligheder, man netop har, hvis man som far føler sig diskrimineret, en række muligheder, som er ekstremt gode, og som vi kan se virker: Der
er en høj grad af kompensation, man har mulighed for gratis at få afprøvet sin sag, der er omvendt bevisbyrde. Det vil sige, at der er en
stor sikkerhed for, at man som far, der føler sig dårligt behandlet og
uretmæssigt er blevet fyret, har mulighed for at rejse sin sag. Det synes jeg i det hele er et godt system.
Det ændrer ikke på, at hvis tingene skulle udvikle sig markant til
den negative side, så er vi villige til at kigge på det. Det er jo derfor,
jeg har sat en undersøgelse i gang.";Inger Støjberg
314818;Time;;Kl. 17:07
314854;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, fru Yildiz Akdogan.
Det næste spørgsmål er nemlig ligeledes til beskæftigelsesministeren og er stillet af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
315053;Time;Spm. nr. S 1338;Kl. 17:07
315113;title_name;":
Kommunen skal foretage opfølgning i alle sygedagpengesager. Formålet er at støtte den sygemeldte i at komme tilbage til arbejdet så
hurtigt som muligt. Kommunen skal bl.a. løbende holde opfølgningssamtaler med den sygemeldte og sørge for, at opfølgningen er
fleksibel og tager hensyn til den sygemeldtes helbredstilstand og situation. Den gode indsats i komplicerede sager kan bestå i, at kommunerne giver en mere intensiv opfølgning. Det kan være tidligere,
og det kan være intensive samtaler og aktive tilbud. Kommunerne
kan også sætte ind med en tidligere tværfaglig afklaring af den sygemeldtes muligheder for at vende tilbage i job.
Erfaringen viser, at langt de fleste sygemeldte ikke skal overlades
til sig selv. De skal løbende have en hjælpende hånd af jobcenteret
og støttes i at være aktive i den udstrækning, de nu kan. Det kan være at vende gradvis tilbage til arbejdet, eller det kan være at deltage i
f.eks. en virksomhedspraktik eller en anden form for tilbud. Det er
vigtigt, at kommunerne udnytter de muligheder, som de allerede har
i dag, så de laver en individuel og en tidlig indsats, og her vil jeg gerne sætte streg under individuel og tidlig. Det er det, der skal til for
at bringe den sygemeldte tilbage på arbejdet, inden den sygemeldte
nærmer sig varighedsbegrænsningen. Kommunen skal også hurtigt
justere indsatsen i de sager, hvor der undervejs sker ændringer i sygdomsforløbet.";Inger Støjberg
316532;Time;;Kl. 17:09
316568;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
316611;Time;;Kl. 17:09
316644;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er jo dejligt, at ministeren har en masse
konkrete ting med her, som hun svarer i dag. For jeg har jo netop også spurgt ministeren om det her i et skriftligt spørgsmål, og der svarer ministeren, at kommunen skulle have lavet rundbordssamtaler og
skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads. Og der

50

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1339)

har jo netop været kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads, for hun
er delvis sygemeldt, og det kan ikke ske, uden at kommunen faktisk
har været inde over.
Men det, jeg godt vil spørge om, er, om nogle af de ting, som ministeren her nævner, ville ændre ved det faktum, at Sandra Petersen
er faldet for 52-ugers-loftet for sygedagpenge.";Karina Lorentzen Dehnhardt
317374;Time;"me efter mig, altså hvis jeg begyndte med at sagsbehandle en enkeltsag.
Det er ganske enkelt ulovligt, det ved spørgeren godt, og derfor
er det jo, kan man sige, sådan lidt at snyde dem, der følger med her i
Folketingssalen i dag, fordi spørgeren ligesom giver udtryk for, at
jeg skulle kunne bryde ind i en sag. Det kan jeg ikke, det må jeg ikke. Hvis jeg gjorde det, ville spørgeren og oppositionen for alvor
kunne komme efter mig: det er nemlig ulovligt.";Kl. 17:10
317869;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
317893;Time;;Kl. 17:13
317903;Time;;Kl. 17:10
317946;title_name;":
Det kan hverken spørgeren eller jeg gøre os til dommere over. Men
det, vi ved, er, at en tidlig og en meget aktiv indsats hjælper i rigtig
mange sager. Jeg kan sige, at jeg har været rundt i mange kommuner, rundt på jobcentre selvfølgelig, og jeg kan bare konstatere, at de
steder, hvor man er meget aktiv med hensyn til opfølgning, hvor
man er meget aktiv med hensyn til rundbordssamtaler, hvor man i
det hele taget er meget aktiv, har man også relativt mange succeshistorier.
Jeg kan også sige, at jeg har haft møde med Kommunernes
Landsforening, for der er meget, meget stor forskel på, hvor mange
borgere der rundtomkring i de forskellige kommuner falder ud over
varighedsbegrænsningen. Og jeg må jo bare spørge mig selv om,
hvorfor der er nogle kommuner, der er rigtig dygtige, og nogle kommuner, der mildt sagt ikke er rigtig dygtige. Kunne de knap så dygtige kommuner ikke lære noget af de rigtig dygtige kommuner? Det
vil jeg i hvert fald gerne være med til, og der er også positive tilsagn
fra Kommunernes Landsforening om, at man meget gerne vil være
med til at prøve at få de gode til at lære fra sig til de dårlige.";Inger Støjberg
319085;Time;;Kl. 17:11
319121;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
319164;Time;;Kl. 17:13
319197;name_party;":
Jamen jeg prøver bare at få ministeren til at fortælle mig, om det i
den konkrete sag ville have ændret noget, hvis der havde været rundbordssamtaler. Og jeg kan godt svare på spørgsmålet, for Beskæftigelsesankenævnet har taget stilling til det, og de siger, at rundbordssamtaler ikke ville have haft en betydning for sagens udfald. Så er
det jo underligt, at ministeren lige præcis nævner det i et svar til mig
om, hvordan Kolding Kommune skulle have gjort i den pågældende
sag, når det ingen betydning har for, at den pågældende borger mister retten til sine sygedagpenge. Spørgsmålet er: Kan vi være tilfredse med, at der er mennesker som Sandra Petersen, som falder ud
over kanten? Kan vi være tilfredse med, at der er 900 borgere i Danmark, som risikerer at stå uden økonomisk forsørgelse som følge af
en lovgivning, som ministeren har ansvaret for?";Karina Lorentzen Dehnhardt
320063;Time;;Kl. 17:14
320099;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
320122;Time;;Kl. 17:14
320158;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
320201;Time;;Kl. 17:11
320234;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er interesserede i at høre de gode eksempler.
Men når ministeren skriver i sit svar til mig, at der skulle være rundbordssamtaler – og det er der så ikke afholdt i Sandra Petersens sag
– bliver jeg nødt til at spørge ministeren igen, om det ville have haft
betydning for den her sag. Ville det have sikret, at Sandra Petersen
kunne have fået sygedagpenge ud over de 52 uger? Det nytter jo ikke noget, at ministeren er rundt og samle en masse eksempler. Jeg
spørger til den konkrete sag: Ville det have ændret noget i Sandra
Petersens sag? Ville det have sikret, at hun havde fået sygedagpenge?";Karina Lorentzen Dehnhardt
320864;Time;;Kl. 17:12
320900;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
320923;Time;;Kl. 17:12
320966;title_name;":
Jamen det, spørgeren gør sig skyldig i her, er at dømme over, om
Sandra Petersen kunne have haft en mulighed for f.eks. at vende tilbage til arbejdsmarkedet, inden der var gået 52 uger. Det kan hverken spørgeren eller jeg vide. Men jeg kan bare konstatere, at de
kommuner, der rent faktisk er meget aktive, ofte også har meget stor
succes. Det er jo så også sådan, at der er hele syv forlængelsesmuligheder i sygedagpengeloven. Men jeg kan ikke – og det ved spørgeren så udmærket godt – gå ind i en enkeltsag, og det ville i øvrigt
være sådan, at spørgeren, hvis jeg gjorde det, for alvor kunne kom-";Inger Støjberg
321610;title_name;":
Jeg ved ikke, om spørgeren er klar over, at det jo er et meget stort
debatemne, hvorvidt der skal være en varighedsbegrænsning eller ej.
Jeg ved heller ikke, om spørgeren er klar over, at man f.eks. i Sverige har indført en varighedsbegrænsning a la den danske, fordi man
har set, hvor ulykkeligt det ender, når der ingen varighedsbegrænsning er. Jeg ved ikke, om spørgeren er klar over, hvad de svenske
erfaringer siger. De siger nemlig, at man, hvis der ikke er en varighedsbegrænsning, i alt for mange kommuner så lader de her lidt vanskelige sager ligge, og det betyder, at der er mennesker, der ikke får
en afklaring på deres situation.
Jeg ved ikke, om spørgeren er enig med mig i – men det vil jeg
næsten håbe at spørgeren er – at noget af det vigtigste for et menneske er at få en afklaring på sin situation, hvis man er syg, så man
ved, hvad der skal ske med fremtiden, altså om man skal tilbage på
arbejde, om man skal i en revalidering, om man skal have et fleksjob, eller om man skal have en førtidspension. Det er noget af det,
der betyder allermest for sygemeldte. Derfor vil jeg ikke være med
til at lade mennesker gå i uvished, og derfor er det godt med en varighedsbegrænsning, inklusive de syv forlængelsesmuligheder, der
er.";Inger Støjberg
322865;Time;;Kl. 17:15
322901;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 9, er ligeledes til beskæftigelsesministeren af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
323054;Time;"Spm. nr. S 1339
9) Til beskæftigelsesministeren af:

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1339)";Kl. 17:15
323177;name_party;":
Vil ministeren uddybe, hvad hun mener med, at Kolding Kommune
skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads og afholdt rundbordssamtaler, og om hun er enig i, at de skridt, kommunen har taget, ikke ville føre til andet udfald?

51

rigtig godt om i tide og få taget fat i f.eks. rundbordssamtaler med
relevante parter, for det ved vi virker.
Mener ministeren med det citat, at der findes sådan en slags særlig hjerteparagraf, som betyder, at kommunerne rent faktisk kunne
have ageret anderledes og sikret, at der fortsat kunne udbetales sygedagpenge? Er det det, ministeren mener, når hun siger sådan?";Karina Lorentzen Dehnhardt
323804;Time;"Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af Sandra Petersens sygedagpengesag, der blev omtalt i DR Kontant.";Kl. 17:17
323961;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
324029;Time;;Kl. 17:15
324062;name_party;":
Ministeren bedes uddybe, hvad hun mener med, at Kolding Kommune skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads og afholdt rundbordssamtaler, og om hun er enig i, at de skridt, kommunen har taget, ikke ville føre til andet udfald.";Karina Lorentzen Dehnhardt
324316;Time;;Kl. 17:15
324352;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
324389;Time;;Kl. 17:15
324432;title_name;":
Jeg kan oplyse, at kommunerne i forbindelse med den første opfølgningssamtale skal tage kontakt til arbejdspladsen. Kommunerne skal
også løbende inddrage arbejdspladsen i opfølgningen over for den
sygemeldte, hvis det vurderes at være relevant. Dialogen med arbejdspladsen skal afdække mulighederne for, at den sygemeldte helt
eller delvis kan vende tilbage til arbejdet. Rundbordssamtalen er et
redskab, som kommunerne kan anvende i opfølgningen. Ved en
rundbordssamtale inddrager man alle de relevante parter på samme
tid. Det vil typisk være arbejdspladsen, den praktiserende læge og
eventuelt den faglige organisation.
Særlig i komplicerede sager kan rundbordssamtaler være et rigtig
godt redskab, og jeg håber selvfølgelig, at kommunerne vælger at
bruge det, hvis det er relevant.";Inger Støjberg
325229;Time;;Kl. 17:16
325265;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
325308;Time;;Kl. 17:16
325341;name_party;":
Ministeren vil ikke svare mig på det, men jeg går ud fra, at ministeren anerkender, at rundbordssamtaler ikke ville have betydet noget i
den pågældende sag: det ville ikke have betydet, at Sandra Petersen
kunne have beholdt sine sygedagpenge. Det slår Beskæftigelsesankenævnet fast, og det tror jeg også at ministeren er enig med ankenævnet i.
Så nævner ministeren Sverige, og jeg har også gransket lovgivningen i Sverige. Der er stor forskel på den danske lovgivning og
den svenske, for i Sverige er der faktisk en mulighed for at forlænge
ved alvorlig sygdom, som der ikke er i Danmark. Der er forskelle
mellem Sverige og Danmark – jeg har været nede at kigge i paragrafferne.
Så vil jeg godt tage fat i, at ministeren er citeret i JydskeVestkysten efter at have været ude at besøge Sandra Petersen. Ministeren
siger:
Men jeg vil sige, at man som kommune godt kan opfylde loven
her uden at have gjort nok, ét er paragraffer, noget andet er, at man
skal huske, at man har med syge mennesker at gøre, og tænke sig";Karina Lorentzen Dehnhardt
326392;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
326415;Time;;Kl. 17:17
326458;title_name;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er utrolig interessant i dag at høre spørgeren stå og forsvare kommunens ageren i den her sag. Det synes jeg
er fair nok at spørgeren gør, men jeg synes måske bare, det ville klæde spørgeren en lillebitte smule at prøve at sætte sig ud over at forsvare en lokal formand for et beskæftigelsesudvalg og i stedet for
prøve at kigge på det saglige i den her sag.
Det er rent faktisk sådan, at man kan opfylde loven uden at have
– kan man sige – gjort nok, som jeg også har sagt til JydskeVestkysten. Jeg er faktisk ikke helt klar over, om spørgeren kender til de
syv forlængelsesregler, der er i de danske sygedagpengeregler, men
jeg vil meget gerne oversende et notat om de syv forlængelsesmuligheder, der er. Tiden levner ikke mulighed for at læse dem op nu,
men det kan jeg så eventuelt gøre næste gang, for jeg har en fornemmelse af, at spørgeren ganske enkelt ikke helt kender det danske sygedagpengesystem, men måske simpelt hen bare er blevet sendt i byen af et lokalt medlem af byrådet. Men det kan jeg jo så spørge spørgeren om.";Inger Støjberg
327534;Time;;Kl. 17:18
327570;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
327613;Time;;Kl. 17:19
327646;name_party;":
Jamen et angreb er jo altid det bedste forsvar, når man har en rigtig
dårlig sag og en rigtig dårlig lovgivning. Og sagen er jo den, at ministeren er taget hele den lange vej fra København til Kolding og har
mødtes med de her personer og har givet dem indtryk af, at noget
kunne være anderledes i deres sag. Den ene person siger: Jeg er nødt
til at kæmpe, så længe jeg kan, og nu tror jeg der sker noget.
Spørgsmålet er: Hvad kan den borger forvente at der nu sker?
Kan den borger forvente, at der er noget, der fører til, at den borger
kan få sygedagpenge og dermed få sikret sin økonomi? Nej, det er
der nemlig ikke. De syv forlængelsesmuligheder kan ikke bruges, og
der ligger også en afgørelse fra Beskæftigelsesankenævnet.
Så jeg skal bare lige høre ministeren: Mener ministeren ikke, at
den påkrævede kontakt fra kommunen har været opfyldt i det her tilfælde, for mig bekendt står der ikke noget i lovgivningen om, at
kommunen skal bruge bestemte metoder til udredning? Og der har
været en kontakt fra kommunen til borgeren, for ellers kan man ikke
være delvis sygemeldt på sit arbejde. Der har godt nok ikke været
rundbordssamtaler, men mener ministeren, at man kan klandre kommunen for noget i den her sag? Er der bestemte regler, som pålægger
kommunerne at bruge bestemte metoder til udredning?";Karina Lorentzen Dehnhardt
328961;Time;;Kl. 17:20
328997;title_name;":
Ministeren.

52

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1397)";Søren Espersen
329062;Time;;Kl. 17:20
329105;title_name;":
Jeg vil igen godt sige, at jeg synes, det er uhyre interessant at høre et
folketingsmedlem på den her måde stå og forsvare en kommune og
et system. Jeg må sige, at jeg faktisk tror, det er lidt af en nyskabelse.
Igen vil jeg blot sige til spørgeren, at man godt kan opfylde loven
uden egentlig at have gjort nok. Og så kan spørgeren jo selv prøve at
fundere lidt over, hvad det er, der ligger i det. Der er netop ikke afholdt f.eks. en rundbordssamtale. Vi ved, det er et redskab, der virker rigtig godt.
Så vil jeg i øvrigt lige for god ordens skyld nævne over for spørgeren, at både i den tv-udsendelse, som blev sendt, bl.a. om Sandra
Petersens sag og også en anden sygedagpengesag, og i forbindelse
med mødet med dem og efterfølgende også mit møde med pressen
understregede jeg, at jeg ikke må gribe ind i konkrete sager. Det kan
næppe være gået spørgernes næse forbi, i og med at jeg kan forstå, at
spørgeren har sat sig meget grundigt ind i den her sag, eller i hvert
fald har sat sig meget ind i forsvaret for kommunen.";Inger Støjberg
330143;Time;;Kl. 17:21
330179;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
330222;Time;;Kl. 17:21
330255;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren finder den her samtale uhyre interessant, men jeg begynder at finde den mere og mere uinteressant,
for ministeren svarer nemlig ikke på de ting, som jeg spørger om. Og
ministeren har endnu ikke anerkendt, at den rundbordssamtale ikke
ville have flyttet noget ved det her, den ville ikke have sikret, at den
pågældende borger havde fået forlænget sine sygedagpenge, for der
er ingen forlængelsesmuligheder.
Det, jeg synes er problematisk, er, at en minister tager ud og ligesom giver indtryk af, at noget kunne være anderledes i den her sag,
giver borgeren et håb, som reelt ikke eksisterer. For hvad er det for
et håb, ministeren vil give den her borger? Der er jo ikke nogen økonomisk kompensation efter de her muligheder, og da slet ikke, hvis
ministeren anerkender Beskæftigelsesankenævnets afgørelse – så er
der ingen muligheder for at hjælpe den her borger. Men ministeren
tager ud og efterlader borgeren, som siger: Jeg er nødt til at kæmpe,
så længe jeg kan, nu tror jeg der sker noget. Men hvad er det, ministeren kan stille den pågældende borger i udsigt? Og jeg er godt klar
over, at ministeren ikke kan afgøre en sag, men ministeren må have
givet indtryk af, at der var noget, der kunne gøres.";Karina Lorentzen Dehnhardt
331504;Time;;Kl. 17:22
331540;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
331563;Time;;Kl. 17:22
331606;title_name;":
Der kan jeg så berolige spørgeren med, at jeg ikke har givet indtryk
af noget som helst andet, end at jeg meget gerne vil lytte til de her
sager, og at jeg vil tage en snak med Kommunernes Landsforening.
Det har jeg gjort, og jeg har i øvrigt aftalt med Kommunernes
Landsforening, at vi også følger op på den snak, for der er kommuner, der gør det rigtig godt, og så er der kommuner, der gør det mildt
sagt elendigt.
Det må da også undre spørgeren en lillebitte smule. Hvorfor er
der kommuner, der gør det rigtig godt, og nogle, der gør det rigtig,
rigtig skidt? Hvorfor er der den her forskel? Og hvorfor er det så, at
spørgeren står og forsvarer et kommunalt system? Kunne det være,
fordi man havde en socialistisk formand, en SF-formand lige præcis

i Kolding Kommune, at spørgeren havde sådan en umådelig trang til
at forsvare kommunen i den her sag i stedet for at kigge lidt overordnet på tingene, hvilket et folketingsmedlem måske i virkeligheden
burde gøre i stedet for?
Jeg vil bare sige, at der er kommuner, der gør det rigtig godt, og
der er kommuner, der ikke gør det ret godt. Vi ved, at rundbordssamtaler er noget af det bedste i mange sygedagpengesager. Man
kan – som spørgeren også ligesom gav indtryk af – godt opfylde loven, men det kan også godt være, at man opfylder loven uden egentlig at have gjort tilstrækkeligt. Det synes jeg man skulle prøve at
tænke lidt over.";Inger Støjberg
333005;Time;;Kl. 17:23
333041;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til spørgeren, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 10, også til beskæftigelsesministeren, af hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
333232;Time;"Spm. nr. S 1397
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 17:23
333305;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren, det sender til befolkningen, når et
medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk
arbejdskraft til ombygning af sin private bolig, oven i købet i en situation, hvor der er stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?";Karsten Hønge
333620;title_name;":
Hr. Karsten Hønge bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
333675;Time;;Kl. 17:23
333695;name_party;":
Tak. Hvilket signal mener ministeren, det sender til befolkningen,
når et medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk arbejdskraft til ombygning af sin private bolig, oven i købet i
en situation, hvor der er stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?";Karsten Hønge
333990;Time;;Kl. 17:23
334026;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
334063;Time;;Kl. 17:24
334106;title_name;":
Jeg vil ikke gøre mig til dommer over de private valg og de beslutninger, som andre borgere træffer – og det gælder i øvrigt også andre
ministre. Jeg går op i, at lovgivningen overholdes, og at der ikke
sker et misbrug af reglerne. Jeg er ikke bekendt med, at nogen i regeringen har overtrådt lovgivningen ved at hyre udenlandsk arbejdskraft, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast, at regeringen støtter den fri bevægelighed i Europa, men at arbejdet i Danmark selvfølgelig skal ske efter danske spilleregler. Det skylder vi
lønmodtagerne, både de danske og de udenlandske, og det skylder vi
selvfølgelig også de danske virksomheder, som skal kunne konkurrere på fair vilkår.
Fri bevægelighed på fair vilkår betyder bl.a., at udenlandske virksomheder og arbejdstagere, der kan bidrage til det danske samfund,
skal være velkommen, ligesom at danske virksomheder og arbejdstagere kan nyde godt af at kunne arbejde i andre lande. Den fri bevægelighed betyder imidlertid også, at en modtager i Danmark, hvad
enten det er en virksomhed eller en privatperson, har lov til at hyre
en virksomhed fra et andet EU-land til at udføre en arbejdsopgave,
også selv om der er ledige danskere. Siden EU-udvidelsen i 2004 har

Onsdag den 23. marts 2011 (S 1397)

der været stor fokus på de muligheder og udfordringer, som den fri
bevægelighed over grænserne giver, både i tider med højkonjunktur
og i tider med lavkonjunktur. Regeringens fokus har hele tiden været
at værne om det danske arbejdsmarked, hvor arbejdstager har et
sundt og godt arbejdsmiljø og en god løn, og hvor arbejdsmarkedets
parter har et væsentligt ansvar for også at sikre dette. Derfor skal
udenlandske virksomheder overholde de spilleregler, der er på det
danske arbejdsmarked, og det samme gælder selvfølgelig de danske
arbejdsgivere og hvervgivere, som hyrer udenlandske firmaer til at
udføre arbejdsopgaver i Danmark.";Inger Støjberg
336012;Time;;Kl. 17:26
336048;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
336078;Time;;Kl. 17:26
336098;name_party;":
Jeg vil sige først, at det jo ikke er det indtryk, beskæftigelsesministeren sådan efterlader i almindelighed, altså at ministeren har svært
ved at stille sig til dommer over for mennesker eller sager. Det synes
jeg sådan set bare at ministeren skulle tage stilling til. Hvordan skal
befolkningen forstå signalerne fra regeringen? Altså, officielt taler
beskæftigelsesministeren jo varmt for den danske model og for, at
udenlandske firmaer og lønarbejdere skal rette ind efter danske vilkår, som vi lige har hørt nu her. Men det er jo snak, hvis man ikke
konkret også lever op til det. For konkret betyder det, som ministeren siger, at der skal være en overenskomst. Det betyder også, at
virksomhederne skal lade sig registrere i registeret for udenlandske
tjenesteydere.
Nu har jeg lige hørt finansministeren, ganske vist i en anden sammenhæng, men alligevel, sige, at man skal efterleve det, som man
prædiker for andre. Så må jeg spørge: Hvad mener beskæftigelsesministeren om det? Og kan man i den samme regering rumme så forskellige signaler, som at beskæftigelsesministeren her siger, at selvfølgelig skal virksomhederne rette sig efter vilkårene på det danske
arbejdsmarked og samtidig i den samme regering have et medlem,
der benytter en virksomhed, der ikke har ladet sig registrere, og som
oven i købet har en konflikt kørende med danske fagforeninger, fordi man nægter at underskrive en dansk overenskomst.
Handler det her ikke om, at miljøministeren først flytter sig i det
øjeblik, at hun er afsløret? Hvad er det for et signal, man sender til
befolkningen? I kan forsøge at løbe om hjørner med det derude, men
når I bliver afsløret, må I selvfølgelig gøre noget ved det. Hvordan
kan en regering rumme så forskellige signaler? Det er det første spor
i sagen.";Karsten Hønge
337879;Time;;Kl. 17:27
337915;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
337938;Time;;Kl. 17:27
337981;title_name;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke regler miljøministeren angiveligt skulle have brudt. Er det RUT-register-reglerne? For hvis
det er det, spørgeren nævner her, kan jeg da bare oplyse, at miljøministeren jo ikke har brudt RUT-reglerne. Så jeg stiller mig fuldstændig uforstående over for, hvad det er, spørgeren hentyder til.";Inger Støjberg
338324;Time;;Kl. 17:27
338360;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.

53";Søren Espersen
338395;Time;;Kl. 17:28
338415;name_party;":
Så beskæftigelsesministeren var alligevel lidt inde i sagen, kan jeg
høre. Det var i første omgang, som om ministeren ikke kendte noget
til det. Det handler da om, at den virksomhed, som arbejder for miljøministeren, ikke har ladet sig registrere og ikke har rettet sig efter
de regler, der er i Danmark. Det drejer sig om, at den virksomhed,
som arbejder for miljøministeren, ikke har nogen overenskomst
overhovedet og dermed er blokeret af danske fagforeninger.
Jeg vil godt fastholde det første spørgsmål, jeg har stillet, som
man jo ikke kom i nærheden af at svare på. Men det andet vil jeg
prøve at anlægge en sådan mere – hvad skal man sige? – forstående
vinkel over for, hvad miljøministeren måske er kommet ud i, nemlig,
kan det skyldes, at den oplysningsindsats, der har været drevet, ikke
har været god nok? Kan det være, fordi det, på trods af snedige tvspot om RUT, på trods af at både SKAT, politi, Arbejdstilsynet og
fagbevægelsen har drevet en oplysningsvirksomhed, alligevel er gået
hen over så – må jeg gå ud fra – forholdsvis velinformerede mennesker, som det handler om i den her familie? Altså, hvis vi her har
med en oplysningsvirksomhed at gøre, og så går det alligevel hen
over hovedet på mennesker, som jeg må gå ud fra ellers holder sig
godt orienteret, er der så noget galt med vores egen oplysningsindsats? Det var det ene.
Det andet er: Er det måske også sådan, at det er for svært for
udenlandske virksomheder at finde rundt i RUT? Er det sådan, at det
er for svært at gebærde sig inde på hjemmesiden, så den forklaring
kan være en undskyldning for, at de ikke har ladet sig registrere?";Karsten Hønge
340042;Time;;Kl. 17:29
340078;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
340101;Time;;Kl. 17:29
340144;title_name;":
Jeg kan jo bare henholde mig til, at spørgeren selv har været med til
at indgå den aftale, der ligger om RUT-registeret. Spørgeren har selv
tilsluttet sig fuldstændig de regler, der ligger om RUT-registeret.
Spørgeren har indtil lige i dag bakket op om RUT-registeret og den
informationsindsats, der er om RUT-registeret, men jeg ved ikke, om
det her skal forstås, som om Socialistisk Folkeparti dermed melder
sig ud af hele forligskredsen. Sådan kunne det jo godt lyde.";Inger Støjberg
340626;Time;;Kl. 17:29
340662;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
340692;Time;;Kl. 17:29
340712;name_party;":
Man skal ganske enkelt være Venstrebeskæftigelsesminister, hvis
man så fuldstændig konsekvent nægter at prøve at forstå, hvad det
er, der bliver spurgt om, eller også må det være kapaciteten, der ikke
rummer til at svare på det her. Jeg synes ellers ikke, at det er så vanskeligt endda. Selvfølgelig står vi hundrede procent inde for RUT.
Det var godt, at vi fik det redskab.
Spørgsmålet går på: Hvad mener beskæftigelsesministeren om, at
de i forholdsvis velinformerede familier – må jeg gå ud fra at de er –
alligevel øjensynlig ikke er opmærksom på, at man i Danmark, når
man arbejder her, skal have en overenskomst, hvis man altså vel at
mærke skal leve op til det, beskæftigelsesministeren selv siger, nemlig at man skal spille efter danske regler? Og hvad mener beskæftigelsesministeren om, at man ikke lader sig registrere i RUT, selv om
der er de små, snedige tv-spot? Kunne man gøre en ekstra indsats
her? Medmindre det simpelt hen bare skyldes ren lumpenhed hos

54

Onsdag den 23. marts 2011 (FM )

miljøministeren, at hun simpelt hen bevidst forsøger at snyde med
det og dermed, først når man er afsløret, prøver at rette op på det.
Der prøver jeg nu i spørgsmål nr. 2 at se bort fra det og regne
med, at miljøministeren faktisk ville leve op til det, men måske ikke
har været opmærksom på det som det ene. Det andet er, om det er
for svært for de udenlandske firmaer at finde rundt i RUT, siden der
er nogle firmaer som det her, der ikke gør det. Nu prøver jeg at være
positiv over for at finde nogle undskyldende omstændigheder.";Karsten Hønge
342267;Time;;Kl. 17:30
342303;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
342326;Time;;Kl. 17:30
342369;title_name;":
Ud fra de ting, som jeg har kunnet læse mig frem til i pressen, og
hvis det står til troende, er det jo sådan, at arbejdet på miljøministerens hus er påbegyndt i oktober måned eller i hvert fald inden årsskiftet, og det vil sige, at miljøministeren jo ikke har pligt til overhovedet at registrere noget som helst. Det gik jeg egentlig ud fra at
spørgeren vidste, i og med at spørgeren selv har været med til at indgå aftalen.";Inger Støjberg
342806;Time;;Kl. 17:31
342842;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet, og dermed er spørgetiden sluttet.
Tak, i øvrigt skal jeg sige til hr. Karsten Hønge og til beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
343002;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:31
343064;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 29. marts 2011, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside, og skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:31).";Søren Espersen
