split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. oktober 2010 (D)

8. møde";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
268;name_party;":
Kan statsministeren uddybe, om der har været kontakt mellem Statsministeriet og TV 2 om de optagelser, der blev foretaget af statsministeren uden for TV 2 fredag den 8. oktober 2010, fordi statsministeren var utilfreds med, at optagelserne blev foretaget, og i givet
fald hvilken?
(Spm. nr. S 221).
2) Til statsministeren af:";Mogens Jensen
618;name_party;":
Vil statsministeren redegøre for statsministerens og Statsministeriets
ageren i forhold til TV 2 angående det interview, statsministeren afgav til TV 2 fredag den 8. oktober 2010 efter at have deltaget i optagelser til et magasinprogram?
(Spm. nr. S 229).
3) Til statsministeren af:";Morten Østergaard
921;name_party;":
Er statsministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få
kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence
mellem offentlige og private sygehuse«, inden rapporten blev oversendt til Rigsrevisionen den 2. juli 2009, er »særdeles utilfredsstillende«?
(Spm. nr. S 224).
4) Til statsministeren af:";Morten Bødskov
1264;name_party;":
Hvad mener statsministeren om Venstres sundhedsordfører, Birgitte
Josefsens, hidsige angreb på rigsrevisor, når denne til Politiken.dk
den 19. oktober 2010 er citeret for at sige, at »rigsrevisor har ingenting gjort i et helt år, hvor han kunne have forholdt sig til den rapport. Han har siddet på sin flade bagdel. Pludselig kommer oppositionen igen og taler om overbetaling. Og så vågner rigsrevisor op og
kører med på deres vogn og begynder at råbe og skrige og skælde
ud«?
(Spm. nr. S 219).

1

5) Til statsministeren af:";Carsten Hansen
1807;name_party;":
Hvad mener statsministeren om Venstres formand for Folketingets
Sundhedsudvalg, Preben Rudiengaards, angreb på rigsrevisor, når
denne den 22. oktober 2010 i Politiken om rigsrevisor udtaler, at
»han prøver at redde sit eget skind, fordi han administrativt ikke har
gjort sit arbejde godt nok«?
(Spm. nr. S 230).
6) Til statsministeren af:";Jonas Dahl
2164;name_party;":
Er statsministeren enig i, at vores demokratiske system bygger på
gensidig tillid mellem henholdsvis embedsmænd og politikere og
dem, der skal kontrollere dem, og at kontrolsystemet bryder sammen, hvis tilliden forsvinder?
(Spm. nr. S 231).
7) Til statsministeren af:";Astrid Krag
2451;name_party;":
Mener statsministeren, at det er rimeligt, såfremt ansatte i Statsministeriet har krævet af TV 2, at optagelserne uden for TV 2 den 8. oktober 2010 ikke blev anvendt?
(Spm. nr. S 222).
8) Til statsministeren af:";Mogens Jensen
2683;name_party;":
Hvordan kan det være, at det først er efter offentliggørelsen af Rigsrevisionens notat til Statsrevisorerne om »Rigsrevisionens adgang til
Indenrigs- og Sundhedsministeriets udredningsarbejde i 2008-2009
om afregning med de private sygehuse« fra oktober 2010, at statsministeren bliver vidende om Rigsrevisionens specifikke ønske om at
få udleveret dokumenter til belysning af regeringsarbejdet om en
»fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«?
(Spm. nr. S 227).
9) Til statsministeren af:";Morten Bødskov
3207;name_party;":
Er statsministeren nu, hvor Rigsrevisionen har påpeget, at Rigsrevisionen flere gange og uden held har udbedt sig oplysninger fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet om regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, enig i indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarders udtalelser til Berlingske
Tidende den 14. oktober 2010 om, at »rigsrevisor ikke specifikt bad
om disse beregninger«?
(Spm. nr. S 220).
10) Til udenrigsministeren af:";Carsten Hansen
3700;name_party;":
Kan udenrigsministeren oplyse de konkrete kilder, herunder de konkrete udtalelser fra ISAF's øverstkommanderende general, David Petraeus, hvorpå hun byggede sin udtalelse om, at »de tendenser, vi
ser, og det, vi hører fra øverstkommanderende general Petraeus, er
faktisk, at Taleban bliver mere og mere presset og derfor mere og

2

Onsdag den 27. oktober 2010 (FM )

mere desperat for som en sidste krampetrækning at forsøge at skabe
mest mulig tab på den allierede side«?
(Spm. nr. S 213).
11) Til udenrigsministeren af:";John Dyrby Paulsen
4248;name_party;":
Er det i dag udenrigsministerens opfattelse, at Talebanbevægelsen
kan karakteriseres som presset, desperat og i færd med sin sidste
krampetrækning?
(Spm. nr. S 215).
12) Til finansministeren af:";John Dyrby Paulsen
4469;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Rigsrevisionen flere gange udbad sig dokumenter, som kunne belyse regeringens udredningsarbejde med fastsættelsen af taksterne til de private sygehuse?
(Spm. nr. S 223).
13) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
4731;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er usædvanligt, at et udredningsarbejde om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«,
som peger på overbetaling af private sygehuse og dermed store udgifter for skatteyderne, ikke offentliggøres ved dets afslutning?
(Spm. nr. S 226).
14) Til finansministeren af:";Jens Peter Vernersen
5071;name_party;":
Er ministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, inden rapporten blev oversendt
til Rigsrevisionen den 2. juli 2009, er »særdeles utilfredsstillende«?
(Spm. nr. S 225).
15) Til finansministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
5420;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse« blev drøftet i
styregruppen for regeringens økonomiudvalg, når det synes at være
temmelig vanskeligt at identificere de ansvarlige for resultatet af arbejdet?
(Spm. nr. S 228).
16) Til socialministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
5764;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at dæmme op for den stigende fattigdom i Danmark?
(Spm. nr. S 130).

19) Til socialministeren af:";Yildiz Akdogan
5914;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan princippet om ordentlig pleje og
omsorg for plejekrævende ældre efter ministerens opfattelse hænger
sammen med, at halvdelen af landets kommuner planlægger at skære
ned på hjælpen til de ældre?
(Spm. nr. S 217).
20) Til socialministeren af:";Mette Frederiksen
6211;name_party;":
Mener ministeren, at uløste sociale problemer kan være årsag til, at
regeringens aktiveringsindsats for de ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er slået fuldstændig fejl, jf. Rigsrevisionens
rapport »Beretning til Statsrevisorerne om effekten af aktivering af
ikke-arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere«?
(Spm. nr. S 218).
21) Til undervisningsministeren af:";Mette Frederiksen
6607;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at landets ungdomsuddannelsesvejledere er godt nok »klædt på« til at håndtere udviklingen af individuelle uddannelsesplaner for udviklingshæmmede?
(Spm. nr. S 133).
22) Til undervisningsministeren af:";Tina Petersen
6859;name_party;":
Hvilke tanker gør ministeren sig om det nødvendige tilsyn med de
individuelle uddannelsesplaner for udviklingshæmmede?
(Spm. nr. S 135).
23) Til skatteministeren af:";Tina Petersen
7045;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet af forårspakke 2.0
i relation til det forventede provenu fra 2011 af indførelsen af energiafgifter på erhvervene?
(Spm. nr. S 148).
24) Til skatteministeren af:";Klaus Hækkerup
7274;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet af forårspakke 2.0
i relation til den analyse af de energitunge virksomheders konkurrenceevne, som blev varslet i forårspakke 2.0, og som skal danne baggrund for den præcise udformning af forhøjelsen af afgiften på procesenergi?
(Spm. nr. S 149).";Klaus Hækkerup
7581;Time;17) Til socialministeren af:;Kl. 13:00
7630;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at antallet af fattige stiger i eksempelvis
København, samme år som ministeren står i spidsen for EU’s fattigdomsår i Danmark?
(Spm. nr. S 131).
18) Til socialministeren af:";Yildiz Akdogan
7853;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at kvalitetssikre de kommunale prioriteringer for tilbuddene til handicappede, når rapporten fra
KREVI beskriver kommuners vanskeligheder med at skaffe sig et
realistisk grundlag i forbindelse med budgetlægning af området?
(Spm. nr. S 147).

Meddelelser fra formanden";Lise von Seelen
8178;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Lovforslag nr. L 39 (Forslag til lov om ændring af lov om maritime
uddannelser. (Økonomiske og administrative forhold m.v. for visse
uddannelsesinstitutioner)) og

Onsdag den 27. oktober 2010 (US )

Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning, lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse og lov
om forurenet jord. (Digital adgang til oplysninger i forbindelse med
ejendomshandel)).";Formanden
8739;title_name;":
Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Forkortelse af perioden med statens voksenuddannelsesstøtte på videregående niveau, afskaffelse af
beregningsperioden på 5 år for gentagen ret til statens voksenuddannelsesstøtte til uddannelse på videregående niveau, nedsættelse af
støttesatsen på både alment og videregående niveau m.v.) og
Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om pædagogikum i de gymnasiale uddannelser og lov om folkeskolen. (Behandling af klager over bedømmelse af prøven i teoretisk pædagogikum,
anerkendelse af udenlandske lærerkvalifikationer og afskæring af
klageadgang)).";Tina Nedergaard
9447;title_name;":

3

Spm. nr. US 13";Inger Støjberg
9487;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at stille et spørgsmål, fordi
vi nu har haft den her finanskrise og 180.000 arbejdspladser er forsvundet ud af landet. I går meldte Vestas ud, at de vil lukke fire fabrikker i Danmark. Rigtig mange medarbejdere er nu i klemme oven
i, at mange industriarbejdspladser som sagt er forsvundet.
De arbejdspladser er i Rudkøbing, i Nakskov, i Viborg, i Skagen
– de ligger i vores bagland eller yderområder, som man vil sige – og
derfor handler mit spørgsmål om, at vi har en idé om, at man faktisk
kunne få landbruget til at være energileverandør og sætte skub i de
planer om at få øget biomasse, øget vindkraft, og der kan være solceller osv. Vi har jo netop i Fødevareudvalget, hvor ministeren også
var med, været i Nordtyskland for at se på, hvad de har gjort dernede
og fået gang i, og det har skabt rigtig mange arbejdspladser dernede,
så det håber jeg ministeren vil være med til kan lade sig gøre her i
Danmark også. Tak.";Bjarne Laustsen
10464;Time;;Kl. 13:02
10478;title_name;"Fødevareministeren.

Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik samt lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Sanktion for manglende deltagelse i læse- og
skrivetest for kontant- og starthjælpsmodtagere over 30 år, ophævelse af flaskehalsbevillingen m.v.))
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 44 (Forslag til postlov).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
11085;Time;;Kl. 13:00
11099;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget fødevareministeren og socialministeren.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende spørgere:
Bjarne Laustsen (S)
Kristen Touborg (SF)
Bente Dahl (RV)
Til socialministeren er anmeldt følgende spørgere:
Yildiz Akdogan (S)
Meta Fuglsang (SF)
Orla Hav (S)
Peter Westermann (SF)
Anne Baastrup (SF)
Der kan inden for tidsrammen være tale om, at syv en halv kan
stille spørgsmål, så hvis man overholder taletiden plus en lille besparelse, kan Anne Baastrup også nå med, ellers har vi et problem, men
det er op til den kollegiale forståelse at hjælpe med til, at vi når dem,
jeg har nævnt her.
Det har allerede hjulpet. Hr. Bjarne Laustsen er gået op – uopfordret – til spørgepulten som den første, der stiller spørgsmål til fødevareministeren, og værsgo med spørgsmålet.";Formanden
11945;Time;;Kl. 13:01
11956;Time;;Kl. 13:02
11991;title_name;":
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er stærkt beklageligt, at
Vestas har foretaget de her afskedigelser, og at det derudover hænger tæt sammen med det, jeg bedst kan lide at kalde baglandet, altså
at det er dér, det går ud over rigtig mange medarbejdere: det er beklageligt.
Jeg er også enig med hr. Bjarne Laustsen i, at vi jo i vores arbejde om yderområderne har set, at landbrug og fødevareproduktion har
en meget væsentlig betydning for beskæftigelsen i det, vi kalder baglandet, eller der, hvor der er lidt længere mellem husene. Og derfor
har vi jo i »Grøn Vækst« og »Grøn Vækst 2.0« lagt nogle intentioner
ind om, hvordan landbruget kan blive energileverandør i fremtiden.
Der er en række forskellige tiltag på det her område. Biogas er jo
et af dem, hvor vi har en ambition om at afgasse 50 pct. af husdyrgødningen i 2020. Jeg er sikker på, at det, vi nu sætter i gang, vil have en effekt – de tilskudsmuligheder, der ligger, altså mulighederne
for at give 20 pct.s tilskud til nye biogasanlæg, kommer her lige inden årsskiftet. Derudover arbejdes der med, hvordan biogas kan
komme på nettet, og jeg er sikker på, at de generelle afregningsformer for biogas vil være en del af et nyt energiforlig.
Derudover har vi leverancer af biomasse generelt: halm, pil, græs
til biogas og andre områder. Der arbejdes i øjeblikket intenst med at
blive mere konkret med hensyn til det. Klima- og energiministeren
har jo meldt ud om tiltag for biomasseleverancer til kraft-varme-forsyningen omkring vores større byer.
Så jeg er enig: Ja, der ligger her en mulighed for flere arbejdspladser i baglandet, og det arbejder vi intenst med at kunne effektuere.";Henrik Høegh
13661;Time;;Kl. 13:04
13675;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
13705;Time;;Kl. 13:04
13726;name_party;":
Efter de planer, som regeringen er kommet med, er der jo sket rigtig
meget. Vi har tabt rigtig mange arbejdspladser – og det skal også ses
i forhold til, at regeringen bærer et stort medansvar for, at man har
aflyst den ene havvindmøllepark efter den anden. Men hvis vi nu er
enige om, at landbrugets primære indtjening er svigtende, kunne vi
så sørge for, at landbruget her kunne tjene penge, også som energile-

4

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 14)

verandører? Vi kunne måske få en bedre natur, et bedre miljø, biodiversitet osv., og så kunne vi få flere ting til at gå op i en højere enhed. Det er jo svært lige at trykke på en knap og sige, at nu skal vi
finde nogle nye arbejdspladser, men når vi er enige om målet, og når
vi er enige om, at Danmark skal være fri for fossile brændsler i
2050, så ligger det her jo lige på den flade hånd.
Det er derfor, jeg spørger til, om vi ikke kunne blive enige om nu
at fremrykke nogle af de her investeringer. Det er noget, der skal laves alligevel, og det kan skabe nogle arbejdspladser. Jeg er bare ikke
sikker på, at de tiltag, som ministeren nævnte, er tilstrækkelige. Vi
hørte i Tyskland, at det, der var helt afgørende, var, at de havde været i stand til at give en 20-årig garanti, for så ved man, hvad man
skal snakke med sin bankrådgiver om. Det er meget lettere at få tingene igennem, når der er en fast periode, tingene kan køre over.";Bjarne Laustsen
15132;Time;;Kl. 13:05
15146;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
15176;Time;;Kl. 13:07
15190;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
15219;Time;;Kl. 13:07
15254;title_name;":
Jeg kan gøre det kort og sige: Jeg er helt enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det her haster, men jeg er også af den opfattelse, at vi skal
træffe de her beslutninger på et velfunderet grundlag, så vi bl.a. ikke
laver samme fejl, som tyskerne har lavet. Og det arbejdes der intenst
på i øjeblikket.";Henrik Høegh
15564;Time;;Kl. 13:07
15578;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Så er det hr. Kristen Touborg med spørgsmål til fødevareministeren.";Formanden
15684;Time;;Kl. 13:07
15695;Time;;Kl. 13:05
15730;title_name;":
Generelt er der ingen tvivl om, at der er arbejdspladser i det her, og
at det vil vi gerne arbejde med. Med hensyn til biogas sker der noget
inden årsskiftet. Jeg har en formodning om, at der vil komme en
række ansøgninger til 20-procents-tilskuddene. Hvad angår den generelle plan for biogas, tror jeg, at det bliver en del af de nye energiforhandlinger, som jo formentlig vil tage fart i løbet af det næste år.
Jeg tror ikke, at vi skal lave nøjagtig samme model, som man har
gjort i Tyskland. Det har jo betydet, at man har lukket køerne ud af
gårdene, og så kommer man majsen direkte i gyllebeholderen og
bruger den som reaktortank. Det giver ikke øget fødevareproduktion.
Vi vil gerne have både en fødevareproduktion på de enkelte ejendomme og en energileverance. Jeg tror, der skal findes en model, så
man sikrer det.
Vi har nedsat et udvalg, der arbejder på at nå de sidste 10.000 t
kvælstof. Jeg tror, at det bliver en naturlig del af deres forslag, at
man laver rodzoneanlæg med flisproduktion, så det kommer, når det
her udvalg afrapporterer til næste år, altså at man kan lave rodzoneanlæg i form af brug af energipil, hvilket gavner både klimaet og
fjerner kvælstoffet.
Så alt det her bliver der arbejdet intenst med, og det er på vej.";Henrik Høegh
16989;Time;;Kl. 13:06
17003;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
17033;Time;;Kl. 13:06
17054;name_party;":
Jamen skulle vi så ikke lade de 1.000 ideer blomstre og så bare fremrykke det? Altså, ministeren siger, at det nok kommer en gang, og til
næste år skal vi snakke lidt om et forlig og nogle priser og et eller
andet, men det haster med at få etableret nogle arbejdspladser. Når
det er noget, vi alligevel skal have, og vi er enige om, det er en god
idé, og at det kan gavne flere forskellige ting, skulle vi så ikke se at
komme i arbejdstøjet og gøre noget ved det?
Jeg er helt enig med ministeren i, at der skal stilles krav om, at
også husdyrgyllen skal ind i de biogasanlæg. Vi behøver ikke nødvendigvis gøre det, som tyskerne har gjort: de bruger jo anlæg, som
vi opfandt for mange år siden, men der er kommet nye ting til, andengenerationsanlæg osv. Så vi skal da lære af tingene.
Men jeg synes bare, fordi det er så svært at skabe nye arbejdspladser, at her er et område, hvor vi kan se på modellen fra Slesvig
at arbejdspladserne bliver i lokalområdet og lokalsamfundene blomstrer op igen. Og det er der behov for både i Rudkøbing, Nakskov og
Skagen.

Spm. nr. US 14";Bjarne Laustsen
18148;name_party;":
I dansk husdyrproduktion er der et stærkt stigende forbrug af antibiotika. Således kan jeg f.eks. nævne, at forbruget fra 2008 til 2009 er
steget med 11 pct. Det er et kæmpe problem, fordi det skaber resistente bakterier også i humanmedicinen. Regeringens såkaldte handlingsplan betyder, at vi i 2013 bruger lige så meget, som vi gjorde i
2008 – altså 5 år til at opnå status quo.
Er det virkelig alt, hvad regeringen vil gøre for at afmontere denne tikkende bombe under danskernes sundhed?";Kristen Touborg
18650;Time;;Kl. 13:08
18664;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
18693;Time;;Kl. 13:08
18728;title_name;":
Jeg tror, at det, som hr. Kristen Touborg taler om her, er det, vi i
daglig tale kalder gult kort-ordningen, og som betyder, at de landmænd, der ligger med et meget højt antibiotikaforbrug, samt deres
dyrlæger får tilsendt et gult kort og får et krav om, at deres forbrug
af antibiotika skal falde væsentligt. Hvis ikke det gør det, kommer
der påbud: så kommer Fødevarestyrelsen og andre for at finde ud af
årsagerne til det høje antibiotikaforbrug. Det er helt nyt, at vi nu går
ud og giver påbud derude, at vi stiller krav – og de kan være rimelig
omkostningstunge for den enkelte, det kan handle om ventilation,
det kan handle om staldindretning osv. Så det her er noget, der virkelig er en radikal ændring, for nu skal man ændre vaner i de her besætninger. Og jeg ser frem til, at det vil få antibiotikaforbruget til at
falde, for jeg er enig med hr. Kristen Touborg i, at det skal det.";Henrik Høegh
19630;Time;;Kl. 13:09
19644;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
19674;Time;;Kl. 13:09
19696;name_party;":
Nu synes jeg så ikke, ministeren svarede på mit spørgsmål, for jeg
ved en del om gult kort-ordningen, og det ved andre, der har fulgt
lidt med, jo også noget om. Det, jeg spørger om, er, om regeringen
virkelig ikke har et højere ambitionsniveau, end at vi skal bruge 5 år
til at opnå status quo fra 2008. Det er efter vores opfattelse meget
afgørende, at man kører væsentlig hurtigere frem.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke vil gribe
ind der, hvor problemerne virkelig er, nemlig der, hvor man fodrer

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 15)

med antibiotika, flokmedicinerer, og om ikke det er der, man kunne
gøre noget, sådan at man kunne nå væsentlig længere – altså få et
noget højere ambitionsniveau end det, ministeren lægger op til.";Kristen Touborg
20464;Time;;Kl. 13:10
20478;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
20507;Time;;Kl. 13:10
20542;title_name;":
Når man har fået et krav om at sænke sit antibiotikaforbrug, går der
ikke 5 år, så går der 9 måneder, og så skal man have en plan for,
hvordan man kan præstere et fald i sit forbrug. Hvis ikke man kan
det, kommer påbuddet. Og jeg har en forventning om, at det her vil
have en stor effekt.
Det andet, vi har gjort, er, at vi har sorteret i de antibiotika, som
er til rådighed, således at dem, der er essentielle til humant brug,
bruger man mindst muligt eller slet ikke – branchen har selv fravalgt
et af dem. Så dem skulle vi gerne helt undgå at bruge i husdyrbesætningerne. Det har også en positiv indflydelse med hensyn til de resistente bakterier. Angående flokmedicinering vil jeg sige, at det jo
har været debatteret meget, og der kan være begrundelser for, at det
er rigtigt at bruge flokmedicinering: hvis der er en meget udbredt
sygdom i en stald, kan det være en fornuftig ting. Men vi kan ikke
acceptere flokmedicinering generelt, og jeg er sikker på, at i de besætninger, hvor der generelt bruges flokmedicinering, vil det blive
fanget af det her gule kort.";Henrik Høegh
21622;Time;;Kl. 13:11
21636;title_name;"Hr. Kristen Touborg.

5

Spm. nr. US 15";Formanden
21691;name_party;":
I aftes i programmet Kontant og i morges i P1 Morgen var svinebranchen under lup igen igen. Kontant var med Fødevarestyrelsens
rejsehold rundt, hvilket gav interessante klip af kritisable forhold.
Og der var en enkelt landmand, som var modig nok til at stå frem
med sin besætning. Han blev vist ikke behandlet helt fair i programmet. Det er mit indtryk, at han ikke fik lov til at komme til orde med
det, han selv ville fremføre, og det kan programmet kritiseres for –
det skal lige nævnes for god ordens skyld. Til gengæld skal Kontant
ikke kritiseres for at tage emnet op igen, for det virker, som om det
er skruen uden ende med svinebranchen og de problemer, der tårner
sig op i forbindelse med erhvervet.
Vi har set udbredt halekupering, på trods af at det ikke er tilladt
systematisk. Vi ser 25.000 smågrise dø hver dag – hver dag! Vi ser
et uacceptabelt højt antal søer, der havner hos Daka i stedet for på et
slagteri. Vi ser et stort forbrug af antibiotika. Vi ser slagmærker på
svin, mange, mange grimme ting.
Derfor må jeg spørge ministeren, hvad han mener om den flotte
vision, som den danske svinebranche udtrykker på den konference i
Herning, som afholdes i disse dage. Mere velfærd i danske svinestalde, proklameres der. For mig ser det ud som en flot hensigtserklæring. Hvad forstår ministeren ved det begreb, den vision, der fremsættes her?";Bente Dahl
23059;Time;;Kl. 13:14
23073;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
23102;Time;;Kl. 13:14
23113;Time;;Kl. 13:11
23135;name_party;":
Jeg må så konstatere, at ministeren ikke rigtig har noget højere ambitionsniveau end det, at vi skal 10 pct. ned fra forbruget i 2009, og det
betyder, at vi er på 2008-niveau. Jeg synes, det er ret betænkeligt, at
ministeren ikke har et højere ambitionsniveau og ikke har mere til
overs for, at vi virkelig skal have gjort noget ved det her.
Vedrørende det, at man fodrer og vander både syge og raske svin
med medicin, fordi det er lettere, at man gør det, vil ministeren så
oplyse mig om, hvor stor en del af de antibiotika, der bliver brugt i
svineproduktionen, der bruges til flokmedicinering, altså både til syge og raske dyr – sådan noget, som man bruger som en forsikring,
bare lige for en sikkerheds skyld?";Kristen Touborg
23860;Time;;Kl. 13:12
23874;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
23903;Time;;Kl. 13:12
23938;title_name;":
Lad mig starte med det sidste: Jeg har ikke oplysninger om, hvor
meget der bruges til flokmedicinering, så det kan jeg desværre ikke
oplyse. Jeg har stor tiltro til, at sorteringen af de antibiotikatyper,
man bruger, vil betyde meget, og så vil jeg endnu en gang sige, at
det, vi starter nu, er en helt ny måde, hvor man går ud og giver påbud til både dyrlæge og landmand. Det er et drastisk skridt, men vi
er helt enige om, at det er nødvendigt – og vi skal se et fald i antibiotikaforbruget oven på den nye gult kort-ordning.";Henrik Høegh
24502;title_name;":
Nu skal jeg desværre meddele, at jeg var til forhandlinger om fiskerikvoter i Bruxelles hele aftenen i går, og jeg har desværre ikke set
Kontant – det blev ikke lagt på nettet i aftes – men jeg kan forstå, at
der har været billeder af stærkt kritisable forhold, og det vil jeg selvfølgelig tage afstand fra. Og jeg vil understrege, at de regler og love,
der er på det her område, skal overholdes, og er der nogen, der har
oplysninger om, at de ikke bliver overholdt, må jeg bede dem henvende sig til Fødevarestyrelsen.
Så nævnte fru Bente Dahl en lang række punkter. Jeg skal lige
kort sige, at vi mere eller mindre har fat i dem alle sammen. Om halekupering: Der er en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, og de
kommer med en rapport. Jeg ved ikke det nøjagtige tidspunkt, men
det er inden så længe. Vedrørende smågrisedødelighed har jeg bedt
om en handlingsplan for, hvordan vi sænker den inden nytår. Vedrørende sodødelighed har vi selv lagt en handlingsplan, der går ud på,
at den skal gå fra 24 over 20 og ned til 16 pct. over 3 år. Ellers har vi
krav om yderligere besøg og yderligere kontrol for at få sodødeligheden til at falde. Vedrørende antibiotika har vi i et svar på et
spørgsmål fra hr. Kristen Touborg været inde på, hvilken indsats vi
gør der.
Så skulle jeg svare på, hvad jeg mente om branchens holdning til
dyrevelfærd. Indtil videre holder jeg mig til, at de love og regler, vi
har på det her område, skal overholdes: ellers er jeg åben over for, at
folk henvender sig, og så må der være kontrol på de pågældende
ejendomme. Vi har jo en risikobaseret kontrol i dag, som gør, at vi
fortrinsvis besøger de stalde, hvor risikoen for dårlig dyrevelfærd er
størst.";Henrik Høegh
26196;Time;;Kl. 13:16
26207;Time;;Kl. 13:13
26221;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg.
Så er det fru Bente Dahl med spørgsmål til fødevareministeren.";Formanden
26322;Time;;Kl. 13:13
26336;title_name;"Fru Bente Dahl.

6

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 16)";Formanden
26403;Time;;Kl. 13:16
26420;name_party;":
Jeg nævnte en række ting som eksempler på de sager, der i de her år
igen og igen dukker op i forbindelse med svineerhvervet, og jeg vil
meget gerne ind på, om ikke ministeren kunne forholde sig principielt til et par ting, som jeg gerne vil spørge ind til.
Ministeren nævner, at der kommer en rapport om halekupering
om ganske kort tid. Det har jo været oppe at vende i offentligheden
for nylig, at nogle af organisationerne har forladt udvalget i protest,
fordi det forlyder, at det skal gøres lovligt at foretage halekupering.
Det må vi tage op, når rapporten kommer.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren ser på indførelse af et certifikat, som kan tages fra landmanden, hvis der f.eks. er
uacceptable forhold – som vi nu diskuterer her igen igen – en slags
autorisation, som man kan tage væk, hvis landmanden ikke lever op
til ordentlig landmandspraksis.";Bente Dahl
27304;Time;;Kl. 13:17
27318;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
27347;Time;;Kl. 13:17
27382;title_name;":
Nu handler det her jo om dyr, som har behov for at blive passet hver
dag, så umiddelbart kan det lyde lidt drastisk at tage certifikatet fra
en landmand fra den ene dag til den anden. Jeg vil gerne være med
til at debattere – det synes jeg i øvrigt vi skal i en række sammenhænge – med forligspartierne: Har vi de rette bøder og sanktionsforhold på det her område? Det andet må jeg sige lyder drastisk. De dyr
skal jo passes i morgen også.";Henrik Høegh
27833;Time;;Kl. 13:17
27847;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
27872;Time;;Kl. 13:17
27889;name_party;":
Man kan jo sige, at det også er drastiske forhold, der gør sig gældende i det, der kommer op og frem i de forskellige indslag: alt skal tages med et gran salt, men man må sige, at det giver et generelt indtryk
af, at svinebranchen har store problemer, som vi er nødt til at tage fat
på som politikere – og det gælder ikke mindst ministeren som fødevareminister.
Det kom også frem i programmet i går i et interview – jeg mener,
det var med Henrik Elvang – vedrørende slag på svin, at 46 pct. af
svineavlerne bryder loven. Når tallet er sådan, må ministeren forholde sig til nogle skrappe midler.
Derfor spørger jeg igen, om gult kort-ordningen, som er indført,
muligvis kunne skrues sådan sammen, at et rødt kort kunne betyde,
at autorisationen kunne fjernes, ligesom vi ser det for sundhedspersonale på sygehuse og lignende. For dyr skal behandles ordentligt, er
vi jo enige om, ikke?";Bente Dahl
28785;Time;;Kl. 13:18
28799;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
28828;Time;;Kl. 13:18
28863;title_name;":
Lad mig lige først sige til fru Bente Dahl, at det, at 46 pct. af de besætninger, der er kontrolleret, ikke har haft tingene i orden, ikke er et
udtryk for, at i 46 pct. af de danske svinestalde er tingene ikke i orden. Det her er en risikobaseret kontrol. På baggrund af forskellige
oplysninger, som Fødevarestyrelsen stykker sammen, besøger man
de besætninger, hvor risikoen for dårlig dyrevelfærd er størst. Vi

kunne også tage det som et eksempel på, at det, at vi nu i forligspartierne er blevet enige om en risikobaseret kontrol, har været en succes, for nu kommer vi ud til rigtig mange af de steder, hvor der er
problemer. Så det er altså ikke en generel procent.
Ellers må jeg sige, at efter hvad jeg har fået oplyst, er der afdækket forhold, som ikke har været tilfredsstillende. Regler og love skal
overholdes på det her område, det er jeg fuldstændig enig i. Og for
en række personer er der nogle ting, der skal gøres anderledes i
fremtiden.";Henrik Høegh
29828;Time;;Kl. 13:19
29842;title_name;"Tak til fru Bente Dahl og tak til fødevareministeren.
Den næste spørger er fru Yildiz Akdogan, og det er med spørgsmål til socialministeren. Værsgo.";Formanden
30000;Time;Spm. nr. US 16;Kl. 13:19
30035;name_party;":
Tak for det. Regeringen lancerede i 2004 en ghettostrategi. I den her
ghettostrategi fra 2004 vil man gerne gøre op med ghettoerne, man
vil gerne skabe blandede boligområder, man vil gerne forbedre
sprogmulighederne for de unge, og man vil generelt gøre op med parallelsamfundene. Det var i 2004, og der er gået 5 år. I de 5 år er der
sket følgende: Ledigheden i ghettoområderne er steget, der er en høj
frafaldsprocent blandt de unge på erhvervsuddannelserne – især
blandt drengene – der er en øget kriminalitet, der er en øget ulighed,
der er en øget fattigdom, og de fleste målrettede indsatser i forhold
til f.eks. kvinder er ikke blevet fulgt op. Det eneste, der er sket, er, at
de unge piger har fået en forholdsvis positiv udvikling, ved at de har
fremgang på uddannelsesinstitutionerne. Men generelt er der ikke
sket noget som helst siden 2004.
Så har man i går lanceret endnu en ny ghettostrategi, og i den vil
man sjovt nok også gøre op med parallelsamfundene, man vil gerne
have bedre sprogforhold for børnene, og man vil generelt gerne løse
problemet med boliger og skabe blandede boligområder.
Jeg vil egentlig gerne spørge ministeren, om det ikke er lidt paradoksalt, at man, efter at ingen af de 15 punkter i målsætningen fra
2004 er blevet opfyldt eller efterlevet, pludselig kommer ud og lancerer endnu en ny ghettostrategi, denne gang med 32 punkter, og så
tror, at man på den måde kan løse problemet med det såkaldte ghettofænomen. Synes ministeren ikke, det er paradoksalt, og synes ministeren, at man har levet op til sin egen målsætning og handlingsplan for at løse ghettoproblemerne i Danmark?";Yildiz Akdogan
31663;Time;;Kl. 13:21
31677;title_name;Socialministeren.;Formanden
31704;Time;;Kl. 13:21
31739;title_name;":
Jeg vil først sige, at jeg ikke er enig i alt det, der kommer fra fru Yildiz Akdogan. Altså, der er faktisk sket rigtig mange forbedringer i
en lang række af de her boligområder, som vi allerede fra 2004 satte
ind over for. Så når det bliver nævnt, at ledigheden er steget, vil jeg
sige, at det vil jeg anfægte, for vi har faktisk indført muligheder for
at bruge nogle udlejningsmetoder, der hedder kombineret udlejning.
Det er noget, man kan bruge i nogle områder, som lever op til krav
om en vis størrelse og med folk, der er uden for arbejdsmarkedet.
Der kan vi se, at der tilbage i begyndelsen var 68 boligområder,
som hørte ind under den kategori, der hed kombineret udlejning, fordi der simpelt hen var en høj ledighed, og i dag har vi så 45. Og det
må jo betyde, at der er sket en forbedring på det område.

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 17)

Men vi siger jo også klart fra regeringens side: Ja, der er sket forbedringer i en lang række af de her udsatte boligområder, men der er
også nogle boligområder, hvor vi ikke har fået knækket koden. Det
er baggrunden for, at vi går ind med en ghettostrategi med 32 initiativer for ligesom også at gå ind og løse nogle af de problemstillinger,
der er i de her områder. Jeg synes da, det er ærgerligt, hvis spørgeren
synes, at det er forkert, at vi kommer med en ghettostrategi for de
her 29 områder med store problemer, som vi har udpeget.";Benedikte Kiær
33142;Time;;Kl. 13:23
33156;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
33185;Time;;Kl. 13:23
33205;name_party;":
Jeg synes da, det er meget fint, at regeringen kommer frem med nogle ghettoudspil. Problemet er bare, at regeringen også gjorde det i
2004 – altså kom med nogle udspil – og regeringen har ikke levet op
til sine egne handlingsplaner. Jeg synes derfor, det er enormt paradoksalt, og jeg synes egentlig også, det er at føre folk bag lyset – ikke mindst de mennesker, der bor i de her ghettoområder – at love
dem guld og grønne skove, og så sker der ingenting. I de 5 år fra
2004 til 2009 er der ikke sket noget som helst. Vi har stadig væk en
del mennesker, der bor i de her socialt udsatte boligområder, hvor ledigheden er høj, og hvor der altså er en stor ulighed, om så ministeren vil acceptere det eller ej: Der er altså en ulighed.
Det samme gælder også frafaldsprocenten for de unge på erhvervsuddannelserne: Arbejdsløsheden er altså også en faktor i de
her ghettoer.
Så jeg vil egentlig spørge, om det ikke bare er nogle tomme ord,
man genopfinder og kommer frem med igen efter 5 år, hvor man ikke har set noget som helst resultat af de indsatser, man lavede i
2004. Andelen af ghettoområder er jo øget. Synes ministeren ikke,
det er et problem?";Yildiz Akdogan
34366;Time;;Kl. 13:24
34380;title_name;Socialministeren.;Formanden
34407;Time;;Kl. 13:24
34442;title_name;":
Igen må jeg sige, at man ikke kan tale om, at andelen af ghettoområder er øget, for der har sådan set ikke været en klar definition af,
hvad et ghettoområde er i Danmark. Det gør regeringen nu op med i
den ghettostrategi, der ligger på bordet nu, ved at man har fremsat
nogle kriterier, og rammer området så to ud af de tre kriterier, der er
blevet fremsat, kan det karakteriseres som et ghettoområde.
Det, vi arbejdede med i begyndelsen af årtiet, var regler omkring
kombineret udleje, hvor vi så gik ind og fastsatte, at et område var et
udsat boligområde, fordi der var en høj ledighed, og derved kunne
man så bruge kombineret udlejning. Vi har ikke været inde og sige,
at de områder, der kunne bruge kombineret udlejning, var ghettoområder, på ingen måde. Der vil jeg igen fremhæve, at da vi begyndte
med kombineret udlejning, var der 68 boligområder, som hørte ind
under den her kategori, og i dag har vi 45 boligområder under den
her kategori. Og vi kan endda se, når vi gør ledigheden her efter finanskrisen op, at alle dem, vi har fået i arbejde ude i de udsatte boligområder, faktisk bedre har kunnet fastholde deres job, end man
har andre steder i samfundet. Så der er sket forbedringer ude i de udsatte boligområder – også på renoveringssiden. Så jeg må anfægte
det og sige: Det kan man ikke sige der ikke er.";Benedikte Kiær
35774;Time;;Kl. 13:25
35788;title_name;"Fru Yildiz Akdogan.

7";Formanden
35821;Time;;Kl. 13:25
35841;name_party;":
Jeg anfægter heller ikke renoveringssiden, jeg anfægter bare regeringens eget udspil. Hele to udspil er man kommet med, med 5 års mellemrum, men der er ingen forbedringer sket i forhold til de forskellige udsatte boligområder.
Så siger ministeren, at der ikke har været en klar definition på
ghettoer. Det kan jeg ikke rigtig forstå, for når man har lanceret en
rapport i 2004, en konkret handlingsplan, hvor ordet ghetto nævnes
ret mange gange, så lyder det lidt mærkeligt, at man ikke ved, hvad
det er, man snakker om. Det burde ministeren måske lige kigge nærmere på.
Men et af de få nye initiativer, som det her nye ghettoudspil – i
citationstegn – kommer med, er at rive de her boligblokke ned. Når
ministerens egen regering er imod, at man skal bygge nye billige boliger, kan jeg egentlig ikke forstå, hvor de her mennesker, hvis man
skal rive de her boligblokke ned, og endda for lejernes egne penge,
så skal sendes hen. Har ministeren egentlig nogen konkrete handlingsplaner for det, og er der nogen målsætninger for, hvornår de
skal være implementeret?
Det er vel reelt nok at få et meget konkret svar fra ministeren på,
hvornår handlingsplanerne skal udmøntes, for det har man i hvert
fald ikke gjort med handlingsplanerne fra 2004.";Yildiz Akdogan
37095;Time;;Kl. 13:26
37109;title_name;Socialministeren.;Formanden
37136;Time;;Kl. 13:26
37171;title_name;":
Når man skal begynde at tale om at rive boligblokke ned, er det vigtigt, at man også kigger meget på det beboerdemokrati, vi har i vores
almene boligsektor. Vi har på ingen måde tænkt os bare at gå ud og
begynde at rive boligblokke ned. Vi har selvfølgelig tænkt os at respektere det beboerdemokrati, der er i den almene boligsektor, og
jeg håber da også, at spørgeren vil fastholde, at vi skal have et beboerdemokrati.
Det, som er meget vigtigt, er, at man laver en helhedsplan for et
område, og der vil jeg godt pege på den helhedsplan, Aarhus Kommune sammen med boligorganisationen har lavet for Gellerup, og
som er en ambitiøs og visionær plan for, hvordan man kan løfte Gellerup ud af de problemer, de har i dag, og gøre det til en levende
bydel. Det er en meget ambitiøs plan, hvor nedrivning af boligblokke indgår, og hvor salg af boligblokke indgår, så man kan få plads
til, at der kan være erhverv og fritidsaktiviteter og i det hele taget alt
det, der hører med til at få en levende bydel. Det er en spændende og
visionær plan, som vi er blevet inspireret af.";Benedikte Kiær
38252;Time;;Kl. 13:27
38266;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan.
Og så er det fru Meta Fuglsang med spørgsmål til socialministeren.
Det hjælper til at overholde tiden, hvis man er fremme ved pulten, når man har mulighed for det.";Formanden
38467;Time;"Spm. nr. US 17
Meta Fuglsang (SF):
Jeg skal til gengæld snakke lidt hurtigere, så det kan blive overstået.
Der kom jo nogle tal fra AE i april om fattigdom og væksten af
fattigdom i Danmark. De viser, at der er en øget fattigdom i de belastede dele af storbyerne, og at der er en markant stigning i fattig-

8

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 17)

dommen i de her områder. Med de udspil, der er kommet fra regeringen på det seneste, giver det anledning til at spørge socialministeren:
Hvordan mener socialministeren at regeringens stædige fastholdelse
af fattigdomsydelser, kontanthjælpsloft, 450-timers-regel, starthjælp
og integrationsydelse hænger sammen med ønsket om at forebygge
kriminalitet og skabe vækst og udvikling i ghettoområderne, når man
ved, at disse boligområder har en endog meget stærk overvægt af lavindkomstgrupper?";Kl. 13:27
39316;Time;;Kl. 13:28
39330;title_name;Socialministeren.;Formanden
39357;Time;;Kl. 13:28
39392;title_name;":
Nu bliver der henvist til Arbejderbevægelsens Erhvervsråds analyser
her fra foråret, og der kommer en lang række spørgsmål. Jeg vil forholde mig til spørgsmålet om forebyggelse af kriminalitet og til nogle af de spørgsmål, der kom om ydelserne.
Ydelserne indrettes sådan, at det altid kan betale sig at tage et arbejde. Det vil jeg gerne stå ved, og det er også noget, regeringen
fastholder: Det skal altid kunne betale sig for den enkelte at tage et
arbejde i stedet for at være på passiv forsørgelse.
I forhold til forebyggelse af kriminalitet er der en lang række andre ting, der skal tages fat på, end blot at kigge på ydelserne. Jeg mener i øvrigt ikke, at der kan påvises nogen sammenhæng. Det, man
virkelig skal tage fat på, er, at man går ind tidligt, at man går ind
med en forebyggende indsats, at man får fat på familierne, at man får
brugt nogle af de forældreprogrammer, som vi faktisk kan se nogle
rigtig gode effekter af, og at man i det hele taget får forældrene til at
tage ansvar for deres børn.";Benedikte Kiær
40416;Time;;Kl. 13:29
40430;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
40459;Time;;Kl. 13:31
40494;title_name;":
Hvad angår de tal, der kommer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, vil jeg sige: Når man bruger et relativt fattigdomsbegreb, kan
man ikke på nogen som helst måde gå ind og afdække, om der er
sket en stigning i indkomsten eller ej. Og det, vi kan se, er faktisk, at
der igennem årene er sket en stigning i indkomsten i selv de mest
udsatte boligområder. Så man har fået flere penge, man har en højere
gennemsnitsindkomst, end man havde for 7-8 år siden.
I forhold til det med at få arbejde vil jeg sige: Ja, det er meget,
meget vigtigt, og derfor bygger vi videre på den her ghettostrategi,
på de gode erfaringer, der er med at lægge jobcentrene ud i nogle af
de udsatte boligområder, hvor man går ind og prøver på at få motiveret den enkelte til at søge arbejde og får hjulpet den enkelte til at
finde de områder, hvor der er rigtig gode muligheder for at få et varigt job.";Benedikte Kiær
41380;Time;;Kl. 13:31
41394;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
41422;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Nu blev der nævnt et eksempel, men hvilke konkrete tiltag ligger der
i regeringens ghettoplan til at komme fattigdommen i ghettoerne til
livs? Når man ved, at der er en endda meget stor overvægt af lavindkomstgrupper i de her områder, hvad er det så konkret, der skal gøre,
at det ændrer sig, så der bliver flyttet noget i forhold til den fattigdom, der er i de områder? Jeg synes, at det, der kommer fra regeringens side med hensyn til, hvad man vil gå ind og gøre, er – undskyld
udtrykket – varm luft i ringbind. Hvad er det, der skal få mig til at
tro på, at det her hjælper, når det handler om at flytte mennesker fra
fattigdom og fra den onde cirkel over til noget, der er bedre?";Kl. 13:31
42138;Time;;Kl. 13:32
42149;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Men når man kigger på, hvad resultaterne af de her ydelser er, så er
det jo tilsyneladende ikke, at det skaber vækst i de her områder, eller
at fattigdommen afhjælpes, eller at det hjælper på indkomstforholdene i de her belastede områder. Så hvis man nu i stedet for at sige, at
det skal kunne betale sig at arbejde, siger, at det skal kunne lade sig
gøre at komme i arbejde, og at det skal kunne lade sig gøre at komme ud af fattigdomsklemmen, som noget aktivt, hvordan hænger den
her klamren sig til de ydelser så sammen med – jeg er sikker på, at
ministeren gerne vil have, at folk faktisk kommer i arbejde – ikke at
man med tal kan bevise, at folk får mere ud af at gå på arbejde end at
lade være, men at det her faktisk er nogle ydelser, som fremmer, at
fattigdomscirklen brydes, som fremmer, at der kommer vækst og udvikling i indkomstgrupperne i de her områder? For det må være det,
der er meningen med det.
Grunden til, at jeg spørger meget ind til det, er, at der jo er mange
udtalelser om og påvisninger af de sociale problemer som grundlag
for problemer i det, vi kalder ghettoer. Så jeg synes, det er relevant
at se på de sociale problemer som årsag til de her ghettoproblemer.
Det, jeg kan se, er, at det, regeringen har leveret, mere handler om at
slå ned på nogle, der allerede har det svært, i stedet for at forhindre,
at folk får det så svært, at vi får ghettoproblemer.";Kl. 13:29
43568;Time;;Kl. 13:31
43582;title_name;Socialministeren.;Formanden
43609;Time;;Kl. 13:32
43644;title_name;":
Nu er det ikke en strategi i ringbind, men en pænt indhæftet strategi,
som vi har lagt frem i går, og som indeholder 32 konkrete initiativer,
som sådan set kommer hele vejen rundt, og som bygger på en lang
række af de erfaringer, vi har fået ved at komme ud i nogle af de her
boligområder og høre på, hvad det er for nogle ting, man har gjort,
som har virket rigtig, rigtig godt. Det er nogle af de ting, som vi så
vil bruge i det videre arbejde med at bekæmpe ghettodannelser.
Der bliver så spurgt om nogle konkrete ting i forhold til at kunne
hjælpe folk på det sociale område. Ud over den boligsociale indsats,
som vi skal forhandle her i boligaftalen, så er der også en lang række
initiativer. Man går ind og styrker SSP-samarbejdet, man går ind og
styrker samarbejdet med forældrene, fordi vi kan se – det har vi jo
set gennem tiden – at der er nogle af de her drengebørn, som ikke
kommer tidligt nok hjem, ikke kommer i seng til tiden og ikke passer deres skole. Der er det vigtigt, at vi går ind på baggrund af nogle
af de gode erfaringer, vi har fra samarbejdet med de her familier,
bl.a. med forældreprogrammer. Derudover har vi også fokus på, at
det er rigtig, rigtig vigtigt, at børnene kan dansk, før de starter i skolen, og det er derfor, vi kommer med forslaget om daginstitutionstilbuddet.";Benedikte Kiær
44960;Time;;Kl. 13:33
44974;title_name;Socialministeren.;Formanden
45004;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang.

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 18)

Så er det hr. Orla Hav med spørgsmål til socialministeren.";Formanden
45138;Time;"9

bygningsstandardmæssigt osv., men så vidt jeg kan læse, skal de
bruges til en socialpolitisk indsats. Har jeg ikke ret i det?";Kl. 13:33
45278;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13:36
45307;name_party;":
Jeg skal også tage udgangspunkt i, at ministeren jo på regeringens
vegne har været ude at fortælle noget om, at man nu vil gøre en stor
indsats for at komme de belastede boligområder til hjælp. Mit
spørgsmål lyder i første omgang: Kan ministeren ud fra de kriterier,
som regeringen har stillet op, nemlig høj ledighed og lave indkomster i bestemte boligområder, erkende, at der muligvis er en sammenhæng til det tredje kriterium, man har stillet op, nemlig at der
også er en risiko for en høj kriminalitet eller en mulighed for unge i
disse områder for at blive involveret i kriminalitet, når nu økonomien er ringe? Hvis udsigten til at komme i beskæftigelse er ringe, er
de kriterier, man stiller op fra regeringens side på det her felt, så ikke
en selvopfyldende profeti?
Så skal jeg spørge ministeren: Er det ikke en almindelig socialpolitisk indsats at gå ind og gøre noget for at forebygge disse onde
cirkler?";Orla Hav
46237;title_name;Socialministeren.;Formanden
46264;Time;;Kl. 13:36
46299;title_name;":
Der var mange spørgsmål fra hr. Orla Hav. Landsbyggefondens midler skal bruges, og nogle af dem skal bruges til en boligsocial indsats, men det er ikke en socialpolitisk indsats, for den sociale indsats
ligger primært hos kommunerne, så det er en boligsocial indsats.
Derudover bliver der jo lagt op til i strategien, at man skal gå ind
og se det i forhold til politiforliget, som der sådan set blev nævnt.
Der skal også ses på folkeskoleområdet, hvor regeringen kommer
med sin strategi her i november, og der er også noget, som skal foregå i satspuljeforhandlingsregi. Og så er der derudover selvfølgelig
Landsbyggefonden, som altid går ind i forhold til at se på, hvordan
vi styrker renovering af den almene boligsektor, hvilket er blevet
gjort igennem årene.";Benedikte Kiær
47072;Time;;Kl. 13:37
47083;Time;;Kl. 13:34
47097;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
47124;title_name;Socialministeren.;Formanden
47151;Time;;Kl. 13:34
47162;Time;;Kl. 13:37
47197;title_name;":
Jo, det er vigtigt, at man går ind og forebygger, at nogle af drengebørnene begynder at te sig uregerligt og kommer ind på en kriminel
løbebane: at man sørger for at få fat på nogle af de børn og unge og
giver dem mulighederne for, at de kan få et godt liv. Det ligger der
også i den her strategi.
For at nævne nogle punkter: Ud over at vi gerne vil have, at børnene kommer i dagtilbud og lærer at tale dansk, har vi også fokus på,
hvordan og hvorledes man skal indrette deres skolegang. Her er det,
vi lægger op til, at man i forbindelse med de her ghettoområder kan
gå ind og arbejde med heldagsskole, hvor man virkelig sørger for, at
de følger deres skolegang, får mulighed for hjælp til at lave deres
lektier og i det hele taget også får mulighed for at kunne få nogle
sunde fritidsinteresser. Hele vejen igennem har vi kigget på, at man
skal starte fra barnsben af. Vi skal også ind, i forhold til at de kan
klare sig godt i folkeskolen, og vi skal også ind, i forhold til at forældrene skal kunne påtage sig et ansvar for deres børn.
Det løber mig koldt ned ad ryggen, når jeg ser en fjernsynsudsendelse, hvor børn på 10 år render rundt på gader og stræder kl. 23 om
aftenen. De burde ligge i deres senge og have sovet et par timer, så
de var friske til at komme i skole dagen efter.";Benedikte Kiær
48502;name_party;":
Jeg skal bare gøre denne enkle overvejelse: Ville ministeren have set
lige så mildt på det, hvis det var midler fra parcelhusejerne, der var
gået til et helt andet område end det, man måske selv er en del af?
Det her er en socialpolitisk indsats, som skal finde sted.
Så skal jeg spørge ministeren: Når nu adgangsvejen ind til den almennyttige sektor er, at kommunerne har anvisningsret til 25 pct. af
boligerne, og de øvrige bliver tildelt efter den anciennitet, ansøgerne
er skrevet op til, hvilke midler har man så for at ændre beboersammensætningen, som jo er noget af det, ministeren meget gerne vil, og
som der muligvis også kan være fornuft i? Men hvor ligger midlerne
til at gøre den indsats, når 75 pct. af indflytningerne bestemmes af
den anciennitet, man er skrevet op til?";Orla Hav
49299;Time;;Kl. 13:36
49313;title_name;Hr. Orla Hav.;Formanden
49336;Time;;Kl. 13:36
49350;name_party;":
Så er det, jeg undrer mig lidt, for hvad er det, regeringen har lavet i 9
år, når de her forhold har fået lov at blive som en fest, som de desværre har, for ingen er jo uenig med ministeren i, at det her er et
område, som kræver et socialpolitisk engagement.
Når jeg ser på de initiativer, som regeringen vil tage i anvendelse,
har jeg svært ved at få øje på, hvor pengene til formålet er henne.
Har regeringen sat nogen penge af til at gøre en indsats i skoler, socialpolitisk osv.? Jeg kan få øje på én pulje penge, der har et godt øje
til Landsbyggefonden, som jo er beboernes opsparede penge, og som
egentlig skulle bruges til at holde de her boliger fine og ajourførte";Orla Hav
50036;Time;;Kl. 13:38
50050;title_name;Socialministeren.;Formanden
50077;Time;;Kl. 13:38
50112;title_name;":
Vi har jo styringsreformen, som har været med til at give nogle rigtig, rigtig gode værktøjer i forhold til at sikre et godt samarbejde
mellem kommunerne og boligorganisationerne, men som Socialdemokraterne desværre har stemt nej til. Styringsreformen lægger op
til et tæt samarbejde mellem boligorganisationerne og kommunerne,
og vi kan se, at der er nogle steder, hvor man virkelig har taget handsken op og taget fat på at få et godt og tæt samarbejde, så man bl.a. i
forhold til nogle boligområder sørger for, at kommunen har 100 pct.s
anvisningsret. Det er vigtigt, at man har et godt og tæt samarbejde
mellem kommunerne og boligorganisationerne i forhold til de udlejningsmuligheder og den anvisningsret, kommunerne har, med at sørge for at få en mere blandet beboersammensætning.
Jeg synes sagtens, at andre boligområder kan lære af det gode og
forbilledlige samarbejde, man har i Københavns Kommune med en
lang række boligorganisationer, hvor man virkelig går ind og kigger
på problemerne, og hvor man virkelig har taget fat i forhold til at
bruge nogle af de udlejningsværktøjer, der er.

10

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 19)";Benedikte Kiær
51262;Time;;Kl. 13:42
51273;Time;;Kl. 13:39
51287;title_name;"Tak til hr. Orla Hav.
Så er det hr. Peter Westermann, ligeledes med spørgsmål til socialministeren, værsgo.";Formanden
51404;Time;"Spm. nr. US 19
Peter Westermann (SF):
Tak for det. Ministeren fremlagde i går regeringens længe ventede
såkaldte ghettostrategi, og regeringens plan indeholdt et meget kort
afsnit om renoveringer af boligerne. Jeg mener jo, det er en forudsætning for at tiltrække ressourcestærke beboere, at boligerne i sig
selv er tiltrækkende, og det kan vi vel kun sikre ved en ambitiøs renoveringsindsats. Men som det ser ud nu, bruger Landsbyggefonden
årligt 2,4 mia. kr. på renoveringer, og det er ikke nok, for der er over
200 renoveringsprojekter, der står i kø, projekter til en værdi af 8
mia. kr. Den her kø betyder, at den almene boligsektor forfalder i et
hurtigere tempo, end renoveringsindsatsen kan følge med, og derfor
synes jeg ikke, det lyder særlig ambitiøst, at man i regeringens ghettoplan skriver, og jeg citerer fra side 11: Landsbyggefondens ramme
til investeringer videreføres.
Så derfor vil jeg meget gerne have, at ministeren sætter et beløb
på, hvor mange midler regeringen er parat til at afsætte til at renovere den almene boligsektor.";Kl. 13:39
52470;title_name;Socialministeren.;Formanden
52497;Time;;Kl. 13:42
52532;title_name;":
Som sagt er der blevet brugt betydelige midler på renoveringer af
den almene boligsektor siden 2001: jeg mener, det er omkring 21
mia. kr., der er blevet brugt til at renovere den almene sektor. Ja, der
er en masse projekter, som er godkendt, og som faktisk også kan
sættes i gang. Det er jo også nogle af de ting, som vi skal tale om i
forhold til, hvordan og hvorledes vi skal fordele midlerne fra Landsbyggefonden til renoveringer. Jeg vil blot ikke begynde at forhandle
her, og det er jo også derfor, jeg ikke kommer med noget som helst
konkret tal.
Jeg har set det, som Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti er kommet frem med i deres udspil, og det, som jeg bare tænker
på ud over de 5,4 mia. kr., er den ene milliard: er det støtte fra
Landsbyggefonden, så det vil sige, at vi kommer op på 8,4 mia. kr.,
eller er det 6,4 mia. kr.? For mig er det astronomiske tal i en tid,
hvor riget fattes penge.";Benedikte Kiær
53456;Time;;Kl. 13:42
53470;title_name;Hr. Peter Westermann.;Formanden
53501;Time;;Kl. 13:43
53512;Time;;Kl. 13:40
53526;title_name;Socialministeren.;Formanden
53553;Time;;Kl. 13:40
53588;title_name;":
Vi står over for at skulle i gang med nogle boligforhandlinger, og det
er der, jeg vil foretage forhandlingerne, og ikke her i Folketingssalen. Så jeg vil ikke sætte et beløb på.";Benedikte Kiær
53778;Time;;Kl. 13:40
53792;title_name;Hr. Peter Westermann.;Formanden
53823;Time;"Peter Westermann (SF):
O.k. Jamen tak for svaret. Det lyder ikke, som om ministeren så mener, at der med den her plan sker noget nyt, og derfor kan man sige,
at der måske ikke er meget nyt under solen, hvad angår renoveringer. Det er jo lidt ærgerligt. Når nu det er så væsentligt for at tiltrække ressourcestærke beboere, skulle man måske også anvise, at man
var klar til at bruge nogle midler. Det er jo sådan, at regeringens
egen programbestyrelsesformand, Jørgen Nue Møller, i en artikel,
der hedder »Ghettoplan i bakgear«, som blev trykt i Jyllands-Posten
den 12. februar, har efterlyst det, og jeg citerer: »Mit kvalificerede
skøn er, at vi i hvert fald skal op på det dobbelte«.
Han mener altså, at der minimum skal bruges 4,8 mia. kr. på renovering af den almene boligsektor. Til sammenligning har SF og
Socialdemokraterne foreslået, at Landsbyggefonden kan bruge 5,4
mia. kr. på renoveringer om året, samt at der allerede næste år afsættes 1 mia. kr. på finansloven til renoveringsprojekter i 2011.
Så mener ministeren, at der er behov for en markant øget indsats
som den, Jørgen Nue Møller anbefaler, eller mener ministeren, at
den nuværende ramme, sådan som det står i ministerens, regeringens
ghettoplan, er tilstrækkelig?

Peter Westermann (SF):
Det, ministeren efterlyser svar på, er jo netop et tegn på, at vi tager
den her indsats alvorligt i modsætning til en regering, som kommer
med en ny strategi på mange, mange sider, men ikke vil anvise, hvor
de nye penge skal komme fra. Det virker lidt, som det tidligere er
sagt, som varm luft – om ikke i ringbind, så i hvert fald med en hæfteklamme på.
Jeg vil gerne høre, om ministeren ikke er klar til også at afsætte
statslige midler, sådan at vi løser opgaven solidarisk i det her samfund, i stedet for at det udelukkende er Landsbyggefondens midler,
der skal bruges. Og for at afklare ministerens spørgsmål: Vi har afsat
1 mia. kr. ekstra på vores finanslovforslag for næste år, så det er altså 1 mia. kr. ud over den ramme, som Landsbyggefonden skal bruge.";Kl. 13:40
55858;Time;;Kl. 13:43
55872;title_name;Socialministeren.;Formanden
55899;Time;;Kl. 13:43
55934;title_name;":
Vi tager skam det her område alvorligt, og vi kigger også på, hvordan vi kan sørge for, at vi får styrket indsatsen. Det er baggrunden
for, at vi lægger op til, at man også skal kigge på infrastruktur til de
udsatte boligområder samt på, hvordan man kan bruge nedrivninger
strategisk. Og ja, så skal vi til at forhandle en boligaftale, hvor vi både skal kigge på renoveringer, og hvor vi også skal kigge på f.eks.
den boligsociale indsats og en lang række andre faktorer. Det er nu
engang nemmere som opposition at komme ud med en masse ting,
som holder mere eller mindre vand, end som regering, som selvfølgelig skal sørge for, at de ting, der bliver fremsat, alle sammen kan
gennemføres inden for lovens rammer og også inden for Menneskerettighedskommissionens regler.";Benedikte Kiær
56716;Time;;Kl. 13:44
56730;title_name;"Tak til hr. Peter Westermann.
Og så er det fru Anne Baastrup med spørgsmål til socialministeren.

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 20)";Formanden
56875;Time;;Kl. 13:47
56886;Time;Spm. nr. US 20;Kl. 13:44
56921;name_party;":
Ministeren har i flere af de her besvarelser talt om de 10-årige drengebørn, der render rundt om aftenen. Da VK-regeringen med Dansk
Folkeparti som støtteparti startede tilbage i 2001, var en af de første
beslutninger, der blev truffet på boligområdet, at fjerne hele det boligsociale arbejde. Jeg vil derfor spørge ministeren: Var det en klog
beslutning? Og ihukommende den debat, vi har haft om mails og
meget andet, vil jeg minde ministeren om, at ministeren skal tale
sandt.";Anne Baastrup
57411;Time;;Kl. 13:45
57425;title_name;Socialministeren.;Formanden
57452;Time;;Kl. 13:45
57487;title_name;":
Vi har da boligsocialt arbejde i de her ghettoområder og de udsatte
boligområder. Jeg har da været ude at se en lang række projekter, når
jeg har været i Aalborg Øst, og jeg har været i Gellerupparken, jeg
har været i Askerød osv., hvor jeg har set en lang række rigtig gode
projekter, som Landsbyggefonden har været med til at starte ude i de
enkelte områder: nogle meget inspirerende projekter, som vi også
har draget nytte af, da vi skulle lave den her ghettostrategi, og som
også havde fokus på, hvordan man får aktiveret de her drengebørn,
som jeg i et tv-program desværre så løbe rundt kl. 23 om aftenen. I
stedet for at de løber rundt i usunde aktiviteter og kommer ud ad en
kriminel løbebane, skal de have nogle sunde interesser. Og der har
jeg set fra et andet boligområde, hvordan man virkelig kunne få sat
det boligsociale arbejde godt i stand ude i det enkelte boligområde
og bruge de ressourcer, der var ude i det enkelte boligområde, til at
få godt fat på især drengebørnene.";Benedikte Kiær
58488;Time;;Kl. 13:46
58502;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
58530;Time;;Kl. 13:46
58550;name_party;":
Det var en rigtig god måde at snakke udenom på. I 2001-02 traf den
daværende regering rent faktisk beslutning om, at mange af de initiativer, den socialdemokratisk-radikale regering havde sat i værk på
det boligsociale område, blev fjernet. Så gik der en periode, og så
opdagede man, at det var ved at gå galt, og i 2004 kom man så med
en ghettoplan. Så jeg mener stadig væk, at ministeren burde besvare
spørgsmålet, men det kan jeg forstå at ministeren ikke vil, og jeg må
derfor fortolke det sådan, at ministeren er enig med mig i, at det var
en uklog beslutning.
Det, vi så ved, er, at kommunerne landet rundt bliver nødt til at
skære på grund af dårlig økonomi, herunder skære på skoleområdet.
Hvordan mener ministeren at man rent faktisk med denne plan kan
sikre, at de 10-årige børn får en ordentlig skolegang og får mulighed
for at lære noget, når man samtidig oplever de voldsomme besparelser, der sker bl.a. på skoleområdet, på værestederne, på SFO'erne og
på de andre tilbud, som kommunerne hidtil har haft mulighed for at
give de udsatte børn?";Anne Baastrup
59616;Time;;Kl. 13:47
59630;title_name;"Socialministeren.

11";Formanden
59686;title_name;":
Med hensyn til økonomien på skoleområdet vil jeg blot lige nævne,
at regeringen jo kommer med sit udspil her i november måned. Vi
har jo også gennem året hørt, at man har haft fokus på, at der er gået
flere og flere penge til specialundervisningsområdet, uden at man
egentlig ved, om det har haft den gavnlige effekt, man egentlig gerne
ville have. Det er jo så gået ud over normalområdet i folkeskolen, og
det er noget, man er i dialog med Kommunernes Landsforening om.
Det, som jeg blot vil sige, er, at jeg faktisk har set et rigtig glimrende eksempel i Taastrup, i Taastrupgård, hvor man er gået ind med
en målrettet indsats fra kommunens side på den skole, der er tilknyttet området. Og selv om der er en høj andel af børn med anden etnisk oprindelse og indvandrerbørn, så begynder man faktisk at få
nogle rigtig gode resultater i PISA-undersøgelserne, hvor man simpelt hen kan se, at børnene er blevet bedre til at læse: de er også blevet bedre til regning og begynder faktisk at kunne hamle op med
nogle af de bedste skoler, ved at kommunen er gået ind og har styrket indsatsen og sat gang i nogle projekter, som jeg helt klart mener
vi kan viderebringe til andre områder.";Benedikte Kiær
60877;Time;;Kl. 13:48
60891;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
60919;Time;;Kl. 13:48
60939;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren helt afviser, at det kommunale skolevæsen har været udsat for alvorlige besparelser inden for de seneste år,
og at de skolenedlæggelser, vi kan læse om i aviserne, ikke er sande.
Det spørgsmål, jeg så bare vil stille ministeren, er – det er også et
spørgsmål, som jeg tror at mange, der bor rundtomkring i udsatte boligområder, er meget interesseret i svaret på: Hvor skal de mennesker bo, som får deres boliger revet ned? Hvad vil ministeren gøre
for at sikre, at de mennesker, som ikke kan få anvist en bolig i et udsat boligområde, får anvist en bolig? Vil ministeren sikre, at de kommuner, som ikke har alment boligbyggeri, får en forpligtelse til at
sørge for, at der kommer alment boligbyggeri?";Anne Baastrup
61681;Time;;Kl. 13:49
61695;title_name;Socialministeren.;Formanden
61722;Time;;Kl. 13:49
61757;title_name;":
I forhold til folkeskolen vil jeg blot lige nævne, at hvis man ser på,
hvad den danske folkeskole koster, og hvis man sammenligner med
andre lande, ligger vi i den absolutte top, i forhold til hvor dyr en
folkeskole vi har. Derfor er der god fornuft i at gå ind og se på, hvordan vi kan gøre vores folkeskole bedre, også for de midler, som er
sat af i dag.
Med hensyn til spørgsmålet om anvisning af bolig vil jeg sige, at
det er meget vigtigt, at vi går ind og bruger de værktøjer, vi har i forhold til fleksibel udlejning, kombineret udlejning, og det er jo også
nogle af de ting, som vi peger på i den her ghettostrategi. Det, som
er vigtigt at holde sig for øje, er, at vi her taler om godt 28.000 boliger, og vi har 550.000 almennyttige boliger her i landet. Vi har også
været inde at se på, at i mange af de områder, som vi her taler om, er
der masser af andre boligområder, hvor man kan anvise til.
Det jo også baggrunden for, at vi kan se, at nogle kommuner har
været på forkant og sådan set har sikret, at de har hundrede procent
anvisningsret til nogle af de her boligområder. Så jeg mener helt
klart, at man godt kan gå ind, hvis man er visionær, og finde andre

12

Onsdag den 27. oktober 2010 (US 21)";Benedikte Kiær
62984;Time;muligheder for at finde almennyttige boliger til nogle af de her personer, som vi taler om.;Kl. 13:52
63087;Time;;Kl. 13:50
63101;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup.
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen med spørgsmål til socialministeren, værsgo.";Formanden
63219;Time;Spm. nr. US 21;Kl. 13:50
63263;name_party;":
Jamen jeg vil godt følge op på den diskussion, der handler om, hvor
mange af Landsbyggefondens midler der skal bruges til renoveringer
af de udsatte boligområder. Det er jo sådan, som det også har været
nævnt tidligere i debatten i dag, at flere undersøgelser viser, at behovet for at renovere de almene boligområder gør, at det vil koste i omegnen af 8 mia. kr. om året. Men det, der er afsat lige nu, er 2,3 mia.
kr.
Vil ministeren ikke bare komme med en antydning af, om ministeren synes, at der bruges for mange penge i sektoren eller for få
penge i sektoren til at renovere de her udsatte boligområder for?";Sophie Hæstorp Andersen
63886;Time;;Kl. 13:51
63900;title_name;Socialministeren.;Formanden
63928;Time;;Kl. 13:53
63942;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
63980;Time;;Kl. 13:53
63991;Time;;Kl. 13:51
64026;title_name;":
Jeg vil blot sige, at det er 8 mia. kr., der står i kø, og som man har
godkendt i Landsbyggefonden, det er ikke 8 mia. kr. om året.
Det, som er meget vigtigt, er, at man har en renoveringsindsats,
hvor man går ind og tager ordentligt fat i de boligområder, hvor der
virkelig er et behov. Det er også baggrunden for, at Landsbyggefonden er inde over og er med til at uddele renoveringsstøtte. Jeg synes,
at jeg, når jeg har været ude i de enkelte områder, har set nogle rigtig
spændende og gode projekter, så jeg mener helt klart, at det er meget
vigtigt, at vi fortsat har en god og stærk renoveringsstøtte til den almennyttige boligsektor.";Benedikte Kiær
64678;Time;;Kl. 13:51
64707;name_party;":
Nu tror jeg, at vi hurtigt kan blive enige om, at salg af boligblokke i
ghettoområder nok ikke er det, der giver de allerstørste indtægter i
en renoveringsproces, men det kan være et kærkomment tilskud.
Derfor vil jeg gerne igen spørge ministeren: Synes ministeren, at
de 2,3 mia. kr., som man lige nu må bruge i Landsbyggefonden årligt, er nok til at sikre, at der ikke i de kommende år vil være yderligere almene boligområder, der ryger ud i ghettolignende tilstande,
fordi man simpelt hen udskyder og udskyder det at gå i gang med at
renovere, det at sikre en ordentlig udvikling – noget, der fastholder
beboere i området – frem for først at træde til, når problemerne er
opstået, når der er problemer med kriminalitet, fordi de ressourcestærke er flyttet ud af området, fordi det er blevet et nedslidt boligområde?";Sophie Hæstorp Andersen
65537;Time;;Kl. 13:54
65551;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
65589;Time;;Kl. 13:51
65618;name_party;":
Et af de boligområder, som har nydt godt af midler fra Landsbyggefonden, er Vejleådalen i Ishøj Kommune. Der har renoveringsprojektet alene kostet 1,7 mia. kr., hvor ikke alle midlerne kommer fra
Landsbyggefonden, men en meget, meget stor del gør.
Det siger sig selv, at med et projekt til omkring 1,7 mia. kr. ud af
en pulje årligt på 2,3 mia. kr., bliver der ikke råd til mange renoveringsprojekter med den pulje, der er afsat lige nu. Og jeg må bare
spørge ministeren: Er ministeren enig i, at hvis ikke vi gør noget mere ved at renovere vores almene sektor, risikerer vi en yderligere
nedslidning, og så risikerer vi, at der vil komme flere udsatte boligområder i de kommende år, og at regeringen, hvem den nu end består af, vil stå og skulle lave en ny ghettoplan om 5 år, hvor det så
ikke er 25 områder, der er udpeget, men 40?";Sophie Hæstorp Andersen
66463;Time;;Kl. 13:52
66477;title_name;Socialministeren.;Formanden
66529;title_name;":
Landsbyggefonden går ind og støtter med omkring en tredjedel af
det, som en renovering koster. Og jeg har også set andre renoveringsprojekter, f.eks. det, der kommer til at være i Askerød, og som
er rigtig, rigtig godt, og som helt klart vil løfte området sammen med
de projekter, de har om nedrivninger.
Vi har også hørt på, hvad man har bedt om i nogle andre boligområder. Jeg var f.eks. i Gellerupparken og så den plan, de har om
det nye visionære projekt med at rive nogle blokke ned og få solgt
nogle blokke. Og det, som var meget, meget vigtigt for dem, og som
jeg også kan se kan gøre gavn andre steder, er, at de kan bruge salg
af grunde, og de kan bruge salg af blokke i medfinansieringen af deres helhedsplan.
Det er noget, de har bedt om, og det er noget, jeg har lyttet til, og
det er også baggrunden for, at vi har taget det med i den her ghettostrategi, altså, at det er muligt for dem at bruge overskuddet fra salg
af blokke og fra salg af grunde i finansieringen af helhedsplaner. Og
det ved jeg faktisk virkelig vil kunne få tingene til at rykke sammen
med en god, stabil og solid renoveringsstøtte fra Landsbyggefonden.";Benedikte Kiær
67682;title_name;Socialministeren.;Formanden
67709;Time;;Kl. 13:54
67744;title_name;":
Nu er det så ikke det, jeg hører fra f.eks. Aarhusprojektet, nemlig at
det er peanuts i det samlede projekt, hvis man kan gå ind og bruge
salg af boligblokke og salg af grunde aktivt. … Nå, kom lyden igen.
Derudover vil jeg ikke komme ind på noget konkret tal for, hvad
de kommende bevillinger til renoveringer vil være, for det kommer
an på en boligforhandling. Derfor vil jeg ikke stå i Folketingssalen
og forhandle, jeg vil blot sige, at selvfølgelig skal der fortsat være en
god, stabil renoveringsstøtte, og derudover har vi også sat fokus på,
at vi vil have, at der bliver sat penge af til infrastruktur og til nedrivning af blokke.";Benedikte Kiær
68394;Time;;Kl. 13:55
68408;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen, og tak til socialministeren,
som blev udsat for vekselstrøm.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.

Onsdag den 27. oktober 2010 (S )

:
Mødet er udsat. (Kl. 13:55).

13

gældende dag understreger, at der ikke fandt nogen politisk indblanding sted i forhold til TV 2's beslutninger om det omhandlede klip,
og det kan jeg i det fulde bekræfte. Hverken jeg selv eller ansatte i
Statsministeriet har blandet os i, hvilket indslag der skulle bringes på
TV 2 eller bedt TV 2 om at slette det omhandlede klip.";Formanden
68982;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:01
69099;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
69132;Time;;Kl. 14:00
69143;Time;;Kl. 14:01
69157;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg skal meddele, at det af fru Astrid Krag under nr. 6 opførte
spørgsmål til statsministeren (spørgsmål nr. S 231) efter ønske fra
spørgeren udgår til skriftlig besvarelse. Jeg kan endvidere meddele,
at de af hr. Mogens Jensen under nr. 1 og 7 opførte spørgsmål til
statsministeren (spørgsmål nr. S 221 og S 222) efter ønske fra spørgeren ligeledes udgår til skriftlig besvarelse. Endelig skal jeg meddele, at de af fru Tina Petersen under nummer 21 og 22 opførte spørgsmål til undervisningsministeren (spørgsmål nr. S 133 og S 135) efter
ønske fra spørgeren også udgår til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er til statsministeren stillet af hr. Morten
Østergaard.";Formanden
69876;name_party;":
Når interessen samler sig om det her, er det jo, fordi det er en sag,
der har dækket over mange ting. Det handler jo om den her diskussion om overbetaling af privathospitaler, hvor rigsrevisor har haft
svært ved at få rapporter ud af Sundhedsministeriet, og hvor Folketinget har haft svært ved at få rigtige og klare svar på de spørgsmål,
vi har stillet. Derfor skaber det jo en interesse. Hvad var det, der
foregik i det klip, som det altså var afgørende for statsministeren og
TV 2 ikke blev bragt samme aften? Og her tror jeg da, at det kunne
være hjælpsomt, hvis statsministeren i dag – og det var egentlig det,
jeg bad om – ville redegøre for, hvad det var, statsministeren sagde i
det berømte klip, som jo altså nu ikke længere eksisterer. Hvad var
det, statsministeren tilsyneladende blev vred og irriteret over ved de
her spørgsmål om overbetaling af privathospitalerne?
Jeg tror, at det vil være godt for debatten her og for at undgå mytedannelser, hvis statsministeren kommer ud af busken og gør det,
som TV 2 så altså ikke kan gøre, fordi de har slettet klippet, nemlig
redegør for, hvad det var, statsministeren blev så gal over.";Morten Østergaard
71030;Time;"Spm. nr. S 221
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
71091;name_party;":
Kan statsministeren uddybe, om der har været kontakt mellem Statsministeriet og TV 2 om de optagelser, der blev foretaget af statsministeren uden for TV 2 fredag den 8. oktober 2010, fordi statsministeren var utilfreds med, at optagelserne blev foretaget, og i givet
fald hvilken?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Mogens Jensen
71437;Time;"Spm. nr. S 229
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
71503;name_party;":
Vil statsministeren redegøre for statsministerens og Statsministeriets
ageren i forhold til TV 2 angående det interview, statsministeren afgav til TV 2 fredag den 8. oktober 2010 efter at have deltaget i optagelser til et magasinprogram?";Morten Østergaard
71755;title_name;Hr. Morten Østergaard for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.;Formanden
71824;Time;;Kl. 14:00
71848;name_party;":
Jeg vil bede statsministeren redegøre for statsministerens og Statsministeriets ageren i forhold til TV 2 angående det her meget omtalte
interview, som statsministeren gav til TV 2 fredag den 8. oktober
2010 efter at have deltaget i optagelser til et magasinprogram samme
sted.";Morten Østergaard
72137;Time;;Kl. 14:01
72151;title_name;Statsministeren.;Formanden
72177;Time;;Kl. 14:01
72217;title_name;":
Tak for det. Jeg har noteret mig, at TV 2 har udsendt en pressemeddelelse, hvori den ansvarshavende redaktionschef på TV 2 den på-";Lars Løkke Rasmussen
72360;Time;;Kl. 14:02
72374;title_name;Statsministeren.;Formanden
72400;Time;;Kl. 14:02
72440;title_name;":
Når spørgeren siger her til sidst, at det var afgørende for TV 2 og
statsministeren, at det pågældende klip ikke blev bragt, så kan jeg jo
ikke svare på TV 2's vegne, men kun på egne. Jeg har ikke blandet
mig i, og ingen i mit ministerium har blandet sig i, hvordan TV 2
bruger det materiale, de selv frembringer.
Det har i øvrigt ikke været svært at få mig til at svare i den pågældende sag, hverken her i salen eller andre steder. Jeg har også givet en række interviews den selv samme dag. Der deltog jeg netop i
et magasinprogram, hvor hovedindholdet var den her sag, og jeg gav
i øvrigt også i forlængelse af det magasinprogram et interview til TV
2, hvor dele af det blev bragt samme dag.";Lars Løkke Rasmussen
73145;Time;;Kl. 14:03
73159;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
73191;Time;;Kl. 14:03
73215;name_party;":
Tak for svaret, men jeg er nok nødt til at gentage spørgsmålet, for
det, der altså optager sindene, er jo: Hvad var det, som seerne ikke
måtte se? Hvad var det, der foregik? Det, der i hvert fald er lagt
frem, er, at statsministeren tilsyneladende har sagt noget, som ikke
var egnet til tv, og at han er blevet irriteret over et forløb.
Når det er så interessant, er det jo, fordi vi jo desværre ikke har
set det og vi derfor er optaget af, om det dækker over yderligere forsøg på at feje ting ind under gulvtæppet i den her sag og altså lægger
sig i slipstrømmen på forkerte svar i Folketingssalen, på rapporter,
der ikke er udleveret til rigsrevisoren trods utallige forsøg på at få
rapporterne fremlagt.

14

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 224)

Når statsministeren siger, at ministeriet ikke har ageret i forhold
til TV 2, skal jeg så bare forstå det sådan, at det altså ikke er statsministeren eller nogen på statsministerens vegne, der efter det pågældende interview har taget kontakt til TV 2?";Morten Østergaard
74228;Time;;Kl. 14:04
74242;title_name;"Statsministeren.

Er statsministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få
kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence
mellem offentlige og private sygehuse«, inden rapporten blev oversendt til Rigsrevisionen den 2. juli 2009, er »særdeles utilfredsstillende«?";Formanden
74550;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
74593;Time;;Kl. 14:04
74604;Time;;Kl. 14:06
74644;title_name;":
Altså, jeg redigerer ikke TV 2 Nyhederne og kan derfor ikke stå på
mål for, hvilke udvalgte dele af den pågældende optagelse der blev
bragt den pågældende aften. Jeg kan sige – og det er jo det, der er
relevant – at hverken jeg eller Statsministeriet har bedt TV 2 om at
slette nogen klip, og jeg blander mig i øvrigt ikke i, hvordan man redigerer TV 2 Nyhederne.
Jeg tror ikke, at man kan drive mere ud af det her. I forhold til det
substantielle, der ligger bag sagen, har jeg beredvilligt stillet op, også i forhold til journalister – det gjorde jeg også den pågældende
dag, hvor jeg gav et interview, som også delvis blev bragt i nyhederne.";Lars Løkke Rasmussen
75310;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed:
Er statsministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få
kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence
mellem offentlige og private sygehuse« – altså inden rapporten blev
oversendt til Rigsrevisionen den 2. juli 2009 – har været »særdeles
utilfredsstillende«?";Morten Bødskov
75664;Time;;Kl. 14:06
75678;title_name;Statsministeren.;Formanden
75704;Time;;Kl. 14:06
75715;Time;;Kl. 14:04
75729;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
75761;Time;;Kl. 14:05
75785;name_party;":
Vi kan jo altså så ikke få at vide, hvad det var, statsministeren sagde,
som ikke blev bragt, men hvor vi bare ved, at statsministeren var
meget irriteret over spørgsmålene eller måden, de blev frembragt på,
eller hvordan og hvorledes. Men det må vi så leve med at hverken
statsministeren eller TV 2 vil kaste lys over.
Men det, jeg så bare helt konkret vil bede statsministeren om at
afklare, er: Var det statsministeren eller nogen på statsministerens
vegne, der rettede henvendelse til TV 2 efter det pågældende interview?";Morten Østergaard
76322;Time;;Kl. 14:05
76336;title_name;Statsministeren.;Formanden
76362;Time;;Kl. 14:05
76402;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke og ingen i mit system har anmodet TV 2 om
at slette noget som helst. Og hvad ved vi om det, der er slettet? Jamen det ville jo i givet fald bero på min erindring: jeg har ikke adgang til noget dokumentationsmateriale.
Jeg kan sige, at jeg beredvilligt har svaret på spørgsmål om den
her sag om sygehuse og den fantastiske ordning, regeringen har
skabt, om, at patienter, der i gamle dage blev henvist til at stå i kø,
nu har en individuel ret til at søge behandling. Det har jeg beredvilligt svaret på alle steder, også den pågældende dag – både i et magasinprogram og efterfølgende i et direkte interview, som TV 2 har ansvaret for den videre håndtering af.";Lars Løkke Rasmussen
77098;Time;;Kl. 14:06
77112;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er til statsministeren, stillet af hr. Morten Bødskov.";Formanden
77248;Time;"Spm. nr. S 224
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:06
77310;name_party;:;Morten Bødskov
77351;title_name;":
Tak for det spørgsmål. Hvad angår besvarelsen, kan jeg til fulde
henvise til det brev, som jeg den 14. oktober 2010 sendte til Folketingets formand vedrørende den pågældende sag, og som jeg ikke
bare formoder, men føler mig helt sikker på spørgeren er bekendt
med.";Lars Løkke Rasmussen
77627;Time;;Kl. 14:07
77641;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
77670;Time;;Kl. 14:07
77690;name_party;":
Det er jo, som den foregående spørger, hr. Morten Østergaard, også
præciserede, en sag, som er meget alvorlig. Det her spørgsmål kommer jo i rækken af de ganske mange sager, som er med den her regering, og derfor kunne det måske lige være forfriskende at oplyse folk
lidt om, hvad det handler om, nemlig at statsministeren jo har påtaget sig ansvaret for overbetaling af vores private sygehuse: at sagen
ikke bare handler om et misbrug af skatteydernes penge til det, men
jo også sætter kraftige spørgsmålstegn ved regeringens embedsførelse: at særlige rådgivere kan have brudt de regler, de er ansat under:
at en minister ikke svarer Folketinget rigtigt: og en række andre
principielle spørgsmål, herunder altså, om man har givet rigsrevisor
de nødvendige oplysninger, som rigsrevisor bad om, da rigsrevisor
så at sige, kan vi jo forstå på Rigsrevisionens egen rapport, var på
jagt efter informationer om det arbejde, som regeringen satte i gang
vedrørende overbetaling af vores private sygehuse.
Statsministeren har jo flere gange sagt, at han selv var involveret
i udarbejdelsen af grundlaget for det arbejde, da man skrev regeringsgrundlaget efter folketingsvalget i 2007. Derfor har det selvfølgelig undret rigtig mange, at den her rapport øjensynligt er forsvundet, efter at arbejdet ligesom var sat i gang. Der er ikke rigtig nogen,
der har villet kendes ved den, og det fremgår jo også klart, at rigsrevisor har haft meget, meget svært ved at få lige nøjagtig det her dokument, hvor det bliver dokumenteret, at der har fundet en overbetaling sted.
Derfor er det opfølgende spørgsmål til statsministeren jo det, om
statsministeren har haft kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet,
altså om fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse, inden rapporten blev oversendt til Rigsrevisionen den 2. juli 2009?
Har statsministeren haft kendskab til rapporten?

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 224)";Morten Bødskov
79615;Time;;Kl. 14:09
79629;title_name;Statsministeren.;Formanden
79655;Time;;Kl. 14:09
79695;title_name;":
Nu står det mig fuldstændig uklart, hvad det er for en rapport, der
tales om, for jeg kunne forstå, der skulle findes en rapport, som dokumenterer, at der har fundet overbetaling sted. Det er jeg slet ikke
bekendt med. Jeg er bekendt med, at der i forlængelse af regeringsgrundlaget 2007 er sat et arbejde i gang, der handler om, hvordan
man fremadrettet kan indrette et takstregime, som sikrer, at vi får en
fair og ordentlig afregning af de private sygehuse. Jeg kan bekræfte,
hvad jeg også har gjort ved tidligere lejligheder, at jeg selvfølgelig
har været bekendt med det arbejde, al den stund at jeg var finansminister på det pågældende tidspunkt, og al den stund at det politiske
arbejde slutter af med, at der indgås en aftale med Danske Regioner
den 1. april 2009, som jeg selv indgår. Så det ville jo være meget
mærkeligt, hvis ikke jeg vidste, hvad jeg selv gjorde.";Lars Løkke Rasmussen
80582;Time;;Kl. 14:10
80596;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
80625;Time;;Kl. 14:10
80645;name_party;":
Nu bliver det jo endnu mere mystisk, for her er den mere end 90 sider lange rapport, som rigsrevisor rent faktisk omtaler som en rapport. Jeg går ud fra, at statsministeren trods alt efterfølgende på baggrund af Rigsrevisionens meget voldsomme kritik af regeringen her i
den her sag har fundet ud af, at der rent faktisk ligger en rapport,
som peger på, at man kan spare penge på betalingen til privathospitalerne. Det går jeg ud fra er ganske enkelt, så det behøver vi vel ikke at diskutere. Ej heller behøver vi at diskutere, at der har fandtes
en rapport, når rapporten har været oversendt til Økonomi- og Erhvervsministeriet og til Konkurrencestyrelsen. Ej heller behøver vi
vel at diskutere, at et arbejde har været igangsat. Hvis man eksempelvis læser Sundhedsministeriets pressemeddelelse om mails fra
Sundhedsministeriet, vil man se, at det fremgår, at arbejdet, som altså er opsummeret i den her rapport, har været behandlet i styregruppen for regeringens økonomiudvalg.
Der er det bare, vi helt naturligt stiller spørgsmålet: Når rapporten har ligget i Konkurrencestyrelsen, og når arbejdet har været behandlet i styregruppen for regeringens økonomiudvalg, hvor den daværende finansminister sad, hvordan kan det så være, at man ikke
har haft kendskab til den her rapport?";Morten Bødskov
81938;Time;;Kl. 14:11
81952;title_name;Statsministeren.;Formanden
81978;Time;;Kl. 14:11
82018;title_name;":
Jeg kan ikke erindre, jeg har sagt, at jeg ikke har haft kendskab til
det arbejde, som regeringen selv har sat i gang – det kan jeg bestemt
ikke erindre. Tværtimod har jeg en meget stærk erindring om, at jeg
for et øjeblik siden sagde, at det arbejde, der har været sat i gang, har
været sat i gang oven på regeringsgrundlaget i 2007, og det når sådan set i mål med en aftale, der bliver indgået med Danske Regioner
1. april 2009, som jeg selv indgår.
Jeg tror, det, der er diskussionen, og det bliver vi nok ikke enige
om, for det har hr. Morten Bødskov ingen interesse i at vi bliver, og
derfor bliver hr. Morten Bødskov ved med at forsøge at fejludlægge
det her, er, hvad den ikkefærdiggjorte rapport viser og ikke viser.

15

Den ikkefærdiggjorte rapport er et bud på, hvordan man kan lave et
fremadrettet takstregime, altså et system, hvor man tager afsæt i nogle referencetakster i stedet for at tage afsæt i gennemsnitlige DRGtakster, hvilket allerede er nuanceret i forhold til det system, man
havde før regeringsskiftet i 2001, hvor man bare gav 100 pct. DRG
til de private sygehuse uden overhovedet at skele til, om der var
rammevilkår, der gjorde, at de private sygehuse skulle have mindre
end 100 pct. DRG – det var sådan, man gjorde, da man havde en socialdemokratisk regering.
Selvfølgelig er jeg da bekendt med, at der har været et sådant arbejde, det er jo sådan set det arbejde, der resulterer i, at der indgås en
aftale den 1. april 2009, som jeg tager det fulde ansvar for.";Lars Løkke Rasmussen
83522;Time;;Kl. 14:12
83536;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
83565;Time;;Kl. 14:12
83585;name_party;":
Så stiller jeg det sidste spørgsmål meget, meget enkelt: Har statsministeren haft kendskab til det dokument, som blev oversendt til Rigsrevisionen?
Så lader vi være med at kalde det en rapport. Vi behøver ikke at
kalde det alt muligt andet. Rigsrevisor undrer sig jo også over, at han
får et dokument, som der ikke er noget kommissorium for, hvor der
ikke er nogen forside, og hvor der ikke står, hvornår arbejdet er afsluttet. Vi kan bare konstatere, at Konkurrencestyrelsen har haft en
rapport til vurdering, og at styregruppen for regeringens eget økonomiudvalg har behandlet sagen, for det står i en pressemeddelelse fra
Sundhedsministeriet. Så spørger jeg bare: Det dokument – vi lader
være med at kalde det en rapport – som rigsrevisor fik oversendt den
2. juli 2009, har statsministeren på noget tidspunkt haft kendskab til
det?";Morten Bødskov
84432;Time;;Kl. 14:13
84446;title_name;Statsministeren.;Formanden
84472;Time;;Kl. 14:13
84512;title_name;":
Der er jo ikke noget som helst odiøst i, at regeringen på eget initiativ
sætter gang i et arbejde. Af samme grund er der jo heller ikke noget
odiøst i, at jeg som finansminister havde et indblik i det. Andet ville
være mærkeligt.
Om jeg har set det dokument præcis i den form, som det ligger
nu, ikkefærdiggjort, oversendt til rigsrevisor for mere end et år siden, skal jeg ikke kunne sige med fuld sikkerhed. Men jeg kan glimrende bekræfte, at jeg naturligvis som ansvarlig finansminister og
som ansvarlig for forhandlingerne op mod den 1. april 2009, hvor vi
indgik en ny aftale om et fremadrettet takstsystem, selvfølgelig på
mange forskellige måder har gjort mig bekendt med de overvejelser,
vi har haft i regeringen.
Når jeg udtrykker mig på den her måde, er det sådan set ikke for
at forsøge at kaste skygge over noget, for der er ikke noget at kaste
skygge over. Det, der sådan set er humlen i sagen her, er, at spørgeren lægger noget meget andet i den ikkefærdiggjorte rapport end det,
der kan lægges i den. Det er et stykke arbejde, der er sat i gang på
regeringens eget initiativ på baggrund af regeringsgrundlaget i 2007,
med det sigte at gøre en fantastisk velfungerende ordning til glæde
for foreløbig mere end 350.000 patienter endnu bedre.";Lars Løkke Rasmussen
85778;Time;;Kl. 14:15
85792;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Hermed sluttede det tredje spørgsmål på
dagsordenen.

16

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 219)

Det fjerde spørgsmål er også stilet til statsministeren af hr. Carsten Hansen.";Formanden
86004;Time;"Spm. nr. S 219
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:15
86066;name_party;":
Hvad mener statsministeren om Venstres sundhedsordfører, Birgitte
Josefsens, hidsige angreb på rigsrevisor, når denne til Politiken.dk
den 19. oktober 2010 er citeret for at sige, at »rigsrevisor har ingenting gjort i et helt år, hvor han kunne have forholdt sig til den rapport. Han har siddet på sin flade bagdel. Pludselig kommer oppositionen igen og taler om overbetaling. Og så vågner rigsrevisor op og
kører med på deres vogn og begynder at råbe og skrige og skælde
ud«?";Carsten Hansen
86557;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
86590;Time;;Kl. 14:15
86610;name_party;":
Jo tak. Spørgsmålet lyder: Hvad mener statsministeren om Venstres
sundhedsordfører, Birgitte Josefsens, hidsige angreb på rigsrevisor,
når denne til Politiken.dk den 19. oktober 2010 er citeret for at sige,
at »rigsrevisor har ingenting gjort i et helt år, hvor han kunne have
forholdt sig til den rapport. Han har siddet på sin flade bagdel. Pludselig kommer oppositionen igen og taler om overbetaling. Og så
vågner rigsrevisor op og kører med på deres vogn og begynder at råbe og skrige og skælde ud«?

dan rigsrevisor på sine egne domæner tilrettelægger sit arbejde. Derfor tror jeg ikke, at vi kommer det her meget nærmere. Jeg må i forhold til det spørgsmål, der er blevet rejst her i dag, henholde mig til,
hvad jeg allerede svarede første gang.";Carsten Hansen
87373;Time;;Kl. 14:17
87387;title_name;Hr. Carsten Hansen, værsgo.;Formanden
87424;Time;;Kl. 14:17
87444;name_party;":
Det er faktisk sådan, at rigsrevisor i sin rapport til Folketingets statsrevisorer og til Folketinget jo helt klart gør rede for, at det kan man
ikke. Rigsrevisor siger jo, at så snart han har afleveret sin rapport til
statsrevisorerne og ministeriet begynder at udtale sig, kan man ikke
genoptage en sag. Derfor er det interessant, at Venstres to fremtrædende medlemmer på sundhedsområdet går så hårdt til angreb, og
eksperter er enige om, at det er et usædvanlig hårdt angreb på rigsrevisor. Er statsministeren ikke enig i, at så hårdt et angreb på vores
rigsrevisor er med til at undergrave rigsrevisorinstitutionen og statsrevisorinstitutionen? Hvad vil statsministeren gøre for at sikre, at der
er den afstand imellem Folketinget og regeringen og Rigsrevisionen,
som der skal være, og at man får de notater og papirer, man beder
om at få udleveret?";Carsten Hansen
88309;Time;;Kl. 14:18
88323;title_name;Statsministeren.;Formanden
88349;Time;;Kl. 14:18
88360;Time;;Kl. 14:16
88374;title_name;Så er det statsministeren.;Formanden
88410;Time;;Kl. 14:16
88450;title_name;":
Jeg finder generelt, at vi har et velfungerende statsligt revisionssystem, og jeg finder ikke anledning til at kommentere de udtalelser,
der i øvrigt måtte være kommet i forhold til Rigsrevisionen.";Lars Løkke Rasmussen
88689;title_name;":
Det tror jeg at jeg har gjort rede for ad mange omgange, bl.a. senest i
et brev til Folketingets formand på baggrund af det materiale, der
kom fra Statsrevisorerne for nylig.
I forhold til rigsrevisor kan jeg sige, at jeg generelt finder, at vi
har et velfungerende statsligt revisionssystem, og jeg har ikke nogen
anledning til at kommentere, hvad der i øvrigt har været af kommentarer omkring det, fordi det rækker, hvad jeg her har sagt. Det repræsenterer regeringens synspunkt.";Lars Løkke Rasmussen
89183;Time;;Kl. 14:16
89197;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
89227;Time;;Kl. 14:18
89241;title_name;Hr. Carsten Hansen.;Formanden
89270;Time;;Kl. 14:16
89281;Time;;Kl. 14:18
89301;name_party;":
Se, det, der er interessant her, er, at også formanden for Folketingets
Sundhedsudvalg, hr. Preben Rudiengaard, har været ude med et meget hårdt angreb, hvor han har sagt, at rigsrevisor »opfører en græsk
tragedie og vasker hænder for åbent tæppe.«
Jeg vil spørge statsministeren: Mener statsministeren, at rigsrevisor kunne handle anderledes, altså at han, efter at have afleveret sin
rapport til Statsrevisorerne, og efter at ministeriet begyndte at udfærdige sit notat om rapporten til rigsrevisor og Statsrevisorerne, kunne
have gået ind og taget rapporten op igen? Det er det helt centrale.
Mener statsministeren, at man kunne have handlet anderledes fra
rigsrevisors side?";Carsten Hansen
90001;name_party;":
Jeg må konstatere, at regeringen ikke er enig med Venstre i det meget hårde angreb, som de her to fremtrædende personer, altså fru
Birgitte Josefsen som sundhedsordfører og hr. Preben Rudiengaard
som formand for Folketingets Sundhedsudvalg, retter mod rigsrevisor. Jeg må også konstatere, at statsministeren er enig i den procedure, som er vedtaget fra rigsrevisors side. Det er den, som gælder, og
at rigsrevisor ikke kunne have gjort anderledes i forhold til den rapport, der er fremsendt både til Statsrevisorerne og til Folketinget. Jeg
vil gerne bede statsministeren bekræfte disse påstande.";Carsten Hansen
90610;Time;;Kl. 14:17
90624;title_name;Statsministeren.;Formanden
90651;Time;;Kl. 14:19
90665;title_name;Statsministeren.;Formanden
90691;Time;;Kl. 14:19
90702;Time;;Kl. 14:17
90742;title_name;":
Det spørgsmål må jo rettes til rigsrevisor. Altså, rigsrevisor er en
uvildig og uafhængig institution, og jeg skal ikke blande mig i, hvor-";Lars Løkke Rasmussen
90923;title_name;":
Det måtte vel i givet fald være de konklusioner, jeg skulle bekræfte,
og ikke påstandene. Altså, det, der kan konkluderes af det, jeg har
sagt, er det, jeg har sagt, og jeg har sagt, at jeg finder, at vi generelt
har et velfungerende statsligt revisionssystem, og jeg har ikke nogen

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 230)

anledning til at kommentere, hvad der i øvrigt har været af kommentarer i forhold til det.";Lars Løkke Rasmussen
91347;Time;;Kl. 14:19
91361;title_name;"Tak til hr. Carsten Hansen. Hermed sluttede spørgsmål 4.
Spørgsmål 5 er også til statsministeren, stillet af hr. Jonas Dahl.";Formanden
91495;Time;"Spm. nr. S 230
5) Til statsministeren af:";Kl. 14:19
91554;name_party;":
Hvad mener statsministeren om Venstres formand for Folketingets
Sundhedsudvalg, Preben Rudiengaards, angreb på rigsrevisor, når
denne den 22. oktober 2010 i Politiken om rigsrevisor udtaler, at
»han prøver at redde sit eget skind, fordi han administrativt ikke har
gjort sit arbejde godt nok«?";Jonas Dahl
91862;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
91895;Time;;Kl. 14:19
91912;name_party;":
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Hvad mener statsministeren om
Venstres formand for Folketingets Sundhedsudvalgs, hr. Preben Rudiengaards, angreb på rigsrevisor, når denne den 22. oktober 2010 i
Politiken om rigsrevisor udtaler, og jeg citerer: »Han prøver at redde
sit eget skind, fordi han administrativt set ikke har gjort sit arbejde
godt nok.«?";Jonas Dahl
92277;Time;;Kl. 14:20
92291;title_name;Statsministeren.;Formanden
92317;Time;;Kl. 14:20
92357;title_name;":
Jeg kan i det hele henholde mig til det svar, jeg netop har givet på
det forrige spørgsmål.";Lars Løkke Rasmussen
92460;Time;;Kl. 14:20
92474;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
92499;Time;;Kl. 14:20
92516;name_party;":
Det er påfaldende, at vi har en statsminister, som overhovedet ikke
vil tage en diskussion om det her. Vi har Venstres politiske ordfører,
som oprindelig var ude at sige, at det var et makværk, som rigsrevisor havde udført. Nu er pågældende politiske ordfører så blevet
statsrevisor og kan ikke længere udtrykke sin kritik, og i stedet for
sender man så først indenrigs- og sundhedsministeren i byen, og siden hen er det så Venstres formand for Folketingets Sundhedsudvalg, som kalder det arbejde, som rigsrevisor udfører, en græsk tragedie, og derefter hører vi så, at Venstres sundhedsordfører, fru Birgitte Josefsen, siger, at rigsrevisor har siddet på sin flade bagdel.
Synes statsministeren ikke, det er påfaldende, at fire Venstrefolk
– fire markante Venstrefolk – inden for sundhedsområdet alle sammen er ude at give en sønderlemmende kritik af rigsrevisor, og når
så kritikken bliver præsenteret for statsministeren og Venstres formand, siger man, at man ikke har mere at tilføje til det? Og alligevel
fortsætter stort set hver uge nye angreb fra Venstremedlemmernes
side på rigsrevisor, uden at Venstres formand er i stand til at gribe
ind over for det, uden at Venstres formand er i stand til at markere,
at det her er helt uacceptabelt. Hvad har statsministeren tænkt sig at
gøre for at sikre, at rigsrevisor fortsat har muligheden for at agere i

17

et demokratisk samfund som det danske og kan opretholde den kontrol af lovgivningen, som rigsrevisor netop skal gøre?
Man må jo så bare konkludere, at når statsministeren i dag ikke
vil svare på det, må det vel være, fordi han bakker op om de fire
Venstrefolk, som kontinuerligt kritiserer rigsrevisor, selv om rigsrevisor gentagne gange har sagt, at det, han egentlig undrer sig mest
over, er, at man fra den daværende sundhedsministers side ikke ville
udlevere en rapport, som sådan set ville forstærke hans konklusioner
af, at der var foregået overbetaling af privathospitalerne i den nuværende statsministers tid som sundhedsminister. Det er da påfaldende.";Jonas Dahl
94551;Time;;Kl. 14:22
94565;title_name;Statsministeren.;Formanden
94591;Time;;Kl. 14:22
94631;title_name;":
Min cadeau for spørgerens forsøg på at vinkle spørgsmålet på et hav
af forskellige måder, men det rokker nu ikke ved mit svar, som jeg
har afgivet, nemlig at jeg har det synspunkt, at vi generelt har et velfungerende statsligt revisionssystem. Og jeg har ingen kommentarer
til andres kommentarer om det.";Lars Løkke Rasmussen
94946;Time;;Kl. 14:22
94960;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
94985;Time;;Kl. 14:22
95002;name_party;":
Det er da påfaldende, at statsministeren – som formand for Venstre:
som formand for den regering, han repræsenterer, og det parlamentariske flertal, der sidder i Folketinget, hvor det største parti trods alt er
Venstre, som statsministeren jo selv er formand for – ikke er i stand
til at indgå i, overhovedet ikke vil indgå i en diskussion af det her.
Flere af Venstres folketingsmedlemmer rejser gentagne gange en
hård kritik af rigsrevisor, men alligevel vil man rent faktisk ikke som
Venstres formand stille sig op og sige: Det her er uacceptabelt, det
finder vi os ikke i, så vi vil selvfølgelig sikre, at rigsrevisor får ordentlige arbejdsvilkår, og vi vil sikre, at alt kommer frem i det klare
lys. Det er da påfaldende. Man kan have den lille bagtanke, at det
måske skyldes, at den kritik, som rigsrevisor har rejst, rent faktisk
går på statsministerens egen person i hans ageren som sundhedsminister, nemlig at der er foregået overbetaling, dengang den nuværende statsminister var sundhedsminister.";Jonas Dahl
96020;Time;;Kl. 14:23
96034;title_name;Statsministeren.;Formanden
96060;Time;;Kl. 14:23
96100;title_name;":
Nu er det jo altså ikke spørgetid til Venstres formand, men til ministrene, og i det her tilfælde altså til mig i min egenskab af statsminister, og i den egenskab kan jeg sige meget klart, at jeg har og regeringen har stor respekt for Rigsrevisionen som institut. Jeg ønsker
ikke at indgå i nogen polemik.
I forhold til den konkrete sag har regeringen for hen ved et års tid
siden taget den kritik, der var, til efterretning, om end vi ikke deler
den faglige vurdering, og i forhold til det eneste nye, der siden er opstået i den sag, nemlig spørgsmålet om, hvornår det ikke færdiggjorte rapportarbejde blev oversendt, har indenrigs- og sundhedsministeren beklaget det konkrete hændelsesforløb, og så kan jeg ikke rigtig
tilføje mere til sagen.

18

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 231)";Lars Løkke Rasmussen
96899;Time;Spørgsmål 8 er stillet af hr. Morten Bødskov, også til statsministeren.;Kl. 14:24
96986;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
97012;Time;;Kl. 14:28
97022;Time;;Kl. 14:24
97039;name_party;":
Jamen jeg synes, det er meget interessant, at vi i dag har en statsminister, som siger: På regeringens vegne vil jeg da gerne slå fast, at
man bakker rigsrevisor op, men som Venstres formand er jeg åbenbart ikke i stand til at gøre det. Derfor kan man så se fire Venstrefolk, som kontinuerligt kritiserer rigsrevisor for at lave noget makværk, for at opføre en græsk tragedie og for at sidde på sin flade
bagdel. Det er da påfaldende, at Venstres formand ikke er i stand til
rent faktisk at sige: Som formand for Venstre finder jeg det uacceptabelt, og jeg vil ikke være med til at undergrave rigsrevisors arbejde. Men vi må jo bare konstatere i dag, at vi åbenbart ikke kan komme så langt.
Jeg vil så meget gerne her til slut spørge, om statsministeren er i
stand til at svare på det, som en tidligere spørger var inde på, nemlig
hele det her med den privatrapport og diskussionen om udleveringen
af den til rigsrevisor. Hvornår fik statsministeren i sin egenskab af
finansminister eller måske sundhedsminister, men altså i egenskab af
det, han var dengang i foråret 2009, kendskab til det, der i dag omtales som privatrapporten?

Spm. nr. S 231
6) Til statsministeren af:";Jonas Dahl
98231;name_party;":
Er statsministeren enig i, at vores demokratiske system bygger på
gensidig tillid mellem henholdsvis embedsmænd og politikere og
dem, der skal kontrollere dem, og at kontrolsystemet bryder sammen, hvis tilliden forsvinder?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Astrid Krag
98519;Time;"Spm. nr. S 222
7) Til statsministeren af:";Kl. 14:28
98580;name_party;":
Mener statsministeren, at det er rimeligt, såfremt ansatte i Statsministeriet har krævet af TV 2, at optagelserne uden for TV 2 den 8. oktober 2010 ikke blev anvendt?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Mogens Jensen
98812;Time;;Kl. 14:28
98823;Time;;Kl. 14:26
98837;title_name;Statsministeren.;Formanden
98863;Time;;Kl. 14:26
98903;title_name;":
Nu er vi jo nået langt ud over spørgsmålet, men jeg gør mig ikke nogen illusioner, så hvis jeg nu ikke svarer, vil man sikkert bare efterfølgende forsøge at udlægge det, som om jeg forsøger at skjule et eller andet. Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over, at spørgeren mener, at
jeg eventuelt kunne have været sundhedsminister i foråret 2009, og
må sige, at det ikke tyder på nogen sådan særlig dybdegående research af tidslinjerne i den her sag.
Jeg kan oplyse, at jeg blev finansminister efter valget i 2007, og
at vi i forlængelse af det valg, og det fremgår af regeringsgrundlaget,
iværksatte et arbejde med henblik på nu, hvor det frie valg var drevet
dertil, hvor det var, fra en situation, hvor der ikke var noget privat
sygehusmarked, til en situation nu, hvor der var et større privat sygehusmarked, at ville modernisere afregningssystemet. Det blev der sat
et arbejde i gang med, og det arbejde har jeg af et par omgange haft
en markant indflydelse på, nemlig ved i sommeren 2008 at suspendere det frie valg i en aftale, jeg indgik med regionerne, hvilket i øvrigt skabte det frikvarter eller det frirum, der gjorde, at regeringen,
uden at der altså var noget frit sygehusvalg og derfor pr. definition
hverken under- eller overbetaling eller nogen form for betaling som
følge af det frie valg, kunne gøre arbejdet færdigt, og det gjorde vi
frem til en aftale, der blev indgået med Amtsrådsforeningen, undskyld Danske Regioner den 1. april 2009.
Det er ikke udtryk for ond vilje, når jeg ikke her kan gøre detaljeret rede for, hvilket papir jeg har haft på hvilket tidspunkt i den proces fra sommeren 2008, hvor vi suspenderede det frie valg, og frem
til det tidspunkt, hvor vi genindførte det. Og det er sådan set også
fuldstændig irrelevant, al den stund at der i den periode ikke var noget frit sygehusvalg.";Lars Løkke Rasmussen
100733;Time;;Kl. 14:28
100747;title_name;"Tak til hr. Jonas Dahl. Hermed sluttede spørgsmål 5.
Spørgsmål 6 og 7 er udgået.

Spm. nr. S 227
8) Til statsministeren af:";Formanden
100889;name_party;":
Hvordan kan det være, at det først er efter offentliggørelsen af Rigsrevisionens notat til Statsrevisorerne om »Rigsrevisionens adgang til
Indenrigs- og Sundhedsministeriets udredningsarbejde i 2008-2009
om afregning med de private sygehuse« fra oktober 2010, at statsministeren bliver vidende om Rigsrevisionens specifikke ønske om at
få udleveret dokumenter til belysning af regeringsarbejdet om en
»fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«?";Morten Bødskov
101362;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
101395;Time;;Kl. 14:28
101415;name_party;":
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed:
Hvordan kan det være, at det først er efter offentliggørelsen af
Rigsrevisionens notat til Statsrevisorerne om »Rigsrevisionens adgang til Indenrigs- og Sundhedsministeriets udredningsarbejde i
2008-2009 om afregning med de private sygehuse« fra oktober
2010, at statsministeren bliver vidende om Rigsrevisionens specifikke ønske om at få udleveret dokumenter til belysning af regeringsarbejdet om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«?";Morten Bødskov
101922;Time;;Kl. 14:28
101936;title_name;Statsministeren.;Formanden
101962;Time;;Kl. 14:28
102002;title_name;":
Tak for det. Sundhedsministeriets udlevering af materiale til Rigsrevisionen er en sag mellem Sundhedsministeriet og Rigsrevisionen,
og jeg kan sige meget klart, at jeg ikke har haft kendskab til, at der i
forbindelse med udarbejdelsen af beretningen om pris, kvalitet og
adgang til behandling på private sygehuse er opstået en situation,
hvor Rigsrevisionens ønske om at få udleveret specifikt materiale,

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 227)

altså den ikke færdiggjorte rapport – det er jo den, vi taler om – ikke
blev imødekommet tilstrækkelig tidligt.
Rigsrevisor har i oktober givet udtryk for, at han finder, at Sundhedsministeriet skulle have afleveret det omtalte materiale tidligere,
end tilfældet var, og det har jeg naturligvis noteret mig.";Lars Løkke Rasmussen
102766;Time;"19

lister, så vi desværre var nødt til at nulstille det frie sygehusvalg med
henblik på at genindføre det et år senere.
I den periode, hvor det frie sygehusvalg er suspenderet, og hvor
hele den her debat om, at der skulle fosse penge ud, derfor pr. definition ikke giver nogen mening, har jeg selvfølgelig interesseret mig
for, hvordan vi fik det løbet i gang igen på en ansvarlig måde. Og
derfor indgår jeg også en aftale den 1. april 2009.";Kl. 14:29
103224;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
103254;Time;;Kl. 14:33
103264;Time;;Kl. 14:29
103284;name_party;":
Det er en meget mystisk sag. Der er helt åbenlyst ingen i regeringen,
som vil kendes ved det, som rigsrevisor selv benævner som en rapport, men som statsministeren benævner som det ikke færdiggjorte
regeringsarbejde. Det er meget mystisk, at man sætter et regeringsarbejde i gang, og at der ikke er nogen, der vil kendes ved det, på trods
af at man nemt kan forestille sig – i hvert fald hvis man skal følge
den kampretorik, der bliver sendt ud, om behovet for, at der holdes
igen på de offentlige udgifter og andet – at der i danmarkshistorien
har været en finansminister, som kunne have en vis interesse for et
sådant udredningsarbejde, som jo viser, at der var et besparelsespotentiale på betalingen til de private sygehuse.
Så udgangspunktet er, at vi har en regering, hvor ingen vil kendes
ved det, at der ikke er nogen, der har set det her, og det er bare det,
vi har utrolig svært ved at forstå. Ressortministeren siger, at han kun
har set konklusionerne, og heller ikke den daværende finansminister,
som man må formode havde en vis interesse eller bare en smule interesse, særlig i de år, der er tale om, hvor finanskrisen brager om
ørerne på os og hullet i kassen er kæmpestort, i, hvordan man kan
holde igen på de offentlige udgifter, vil kendes ved det. Det er der
ingen der vil, og det er derfor, vi bliver ved med at spørge. For vi
synes faktisk, det er meget, meget mystisk.
Når det nu er sådan, at der den 28. januar 2009, mens den nuværende statsminister er finansminister, bliver holdt møde mellem
Rigsrevisionen og Indenrigs- og Sundhedsministeriet, godt nok, og
der bliver gået i dybden med spørgsmål om det såkaldte udredningsarbejde, kan det så virkelig passe, at man kan have en finansminister
og en regering, som ikke er vidende om, at rigsrevisor gentagne gange ifølge sit notat, 5-6 gange, direkte spørger til specifikke uddybende dokumenter? Kan det virkelig passe, at den daværende finansminister ikke har været vidende om, at Rigsrevisionen har spurgt 5-6
gange efter de her dokumenter?";Morten Bødskov
105310;Time;;Kl. 14:31
105324;title_name;Statsministeren.;Formanden
105350;Time;;Kl. 14:32
105390;title_name;":
Ja, det kan virkelig godt passe, og spørgeren giver selv svaret på,
hvorfor det kan passe, nemlig at spørgsmålet om udlevering af materiale til brug for rigsrevisors arbejde jo i første række er et mellemværende mellem det pågældende ressortministerium, som er Sundhedsministeriet, og rigsrevisor. Det er ikke et arbejde, jeg har involveret mig i, og jeg har ikke haft kendskab til, at man efter rigsrevisors opfattelse har siddet et ønske overhørig. Det kan jeg sige med
sikkerhed.
Ud af det kan man jo så ikke uddrage alt det andet, der bliver
sagt, om, at der ikke er nogen, der vil vedkende sig arbejdet, og at
der ikke er nogen, der interesserer sig for det. Der er da en kæmpe
interesse for det arbejde, og ingen har haft en større interesse end
mig. For i sommeren 2008 traf jeg den beslutning, bl.a. med de meget gode argumenter, hr. Morten Bødskov fremfører, om, at riget fattedes penge, og at der havde været store strejker og ophobede vente-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Lars Løkke Rasmussen
106415;Time;;Kl. 14:33
106435;name_party;":
Men det er jo underligt, at der ikke er nogen, der vil indrømme, at
man har set det her samlede dokument. Og det er jo ikke desto mindre underligt, for hvis man læser pressemeddelelsen fra Sundhedsministeriet, »Oplysninger om påstået sletning af mails i Sundhedsministeriet«, står der:
»Ministeriet igangsatte i efterår 2008 et internt udredningsarbejde
…. Arbejdet, som omfatter flere hundrede diagnoser, blev drøftet i
Styregruppen for regeringens økonomiudvalg, …«.
Havde den daværende finansminister en repræsentant til stede på
det møde?";Morten Bødskov
106989;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
107052;Time;;Kl. 14:34
107092;title_name;":
Ja, det må jeg da med bestemthed gå ud fra at der har været, al den
stund at Økonomiudvalget er forankret i Finansministeriet. Men altså, den eneste, der skaber forvirring her, er jo spørgeren, som blander mange ting sammen.
Det, der er spurgt til her i dag, er helt præcist: Har jeg haft kendskab til, at man i Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter rigsrevisors
opfattelse har siddet et ønske overhørig om udlevering af det pågældende materiale? Og til det kan jeg med bestemthed svare: Nej, det
har jeg ikke haft kendskab til. Så er spørgsmålet entydigt, udtømmende, præcist og sanddrueligt besvaret.
Så er der det mere substantielle spørgsmål: Har jeg haft et indseende i, at regeringen har haft et arbejde, den selv har sat i gang, om
at udvikle et nyt takstsystem? Ja, det ved gud – undskyld – det har
jeg bestemt haft et indblik i. Selvfølgelig har jeg det, hvordan skulle
jeg ellers den 1. april 2009 kunne indgå en aftale med Danske Regioner om et nyt takstsystem, der hviler på referencetakster, hvilket
jo præcis er det idémæssige udgangspunkt i den ikke færdiggjorte
rapport?";Lars Løkke Rasmussen
108192;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:35
108263;Time;;Kl. 14:35
108283;name_party;":
Nu sagde statsministeren selv: »den ikke færdiggjorte rapport«. Det
er første gang, vi har hørt statsministeren sige det, men det er jo så
en bibemærkning.
Men jeg vil bare sige: Er den her regering virkelig så meget uden
ledelse, at der kan være et styregruppemøde for regeringens Økonomiudvalg – hvor jeg går ud fra at det er departementschefen eller en
afdelingschef, som er til stede for at forberede det næstkommende
møde i regeringens Økonomiudvalg, hvor den nuværende statsminister som finansminister sidder for bordenden – hvor det arbejde, som

20

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 220)

jo altså nu, også med statsministerens egne ord, er en rapport, og
som var på dagsordenen, det kan vi se ud af pressemeddelelsen, på
ingen måde har været drøftet af den daværende finansminister, hr.
Lars Løkke Rasmussen, med hans departementschef, inden der var
møde i styregruppen?
Er det virkelig sådan, at det er helt isoleret, at man har departementschefer eller afdelingschefer fra Finansministeriet til at sidde i
styregruppen for regeringens Økonomiudvalg, og at man ikke har
haft nogen form for dialog, inden dette møde blev afholdt, om, at der
på det møde var et dokument af den her karakter til behandling? Kan
den nuværende statsminister fuldstændig afvise, at han har drøftet
forberedelserne af mødet i styregruppen for regeringens Økonomiudvalg med sin daværende repræsentant, hvis det var en departementschef eller en afdelingschef?";Morten Bødskov
109737;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:36
109805;Time;;Kl. 14:36
109845;title_name;":
Det er lidt fascinerende at opleve det her, for man kommer ned i Folketingets spørgetid og stiller et meget præcist spørgsmål med et meget præcist sigte, og det svarer jeg fuldstændig præcist på. Det går på
hele spørgsmålet om, om rigsrevisor har fået det materiale, han gerne ville have, til tiden. Spørgerens intention er jo også at se, om
man kan få mig koblet op på, at jeg har undertrykt, at rigsrevisor
skulle have de informationer, han gerne ville have. Det er jo motivet
bag spørgsmålet.
Det svarer jeg så helt præcist på ved at sige: Jeg har ikke haft
kendskab til, at man i Indenrigs- og Sundhedsministeriet har siddet
det, rigsrevisor har opfattet som et ønske om at få det her specifikke
materiale udleveret, overhørig. Så jeg har svaret fuldstændig præcist
på det spørgsmål. Det kan jo ikke bruges til så at slå alle mulige andre strenge an omkring sagen i dens substans.
Jeg har ingen problemer med sagen i dens substans. Jeg har ikke
her sagt, at jeg slet ikke på noget tidspunkt har set det materiale, enten i den form eller i en tidligere form. Tværtimod har jeg meget
præcist sagt, at det arbejde, der ikke er blevet tilendebragt, er iværksat på regeringens eget initiativ på baggrund af et regeringsgrundlag.
Jeg har selv haft det meget direkte ansvar, at jeg har suspenderet det
frie valg i sommeren 2008, hvorefter vi fik god tid til at sætte en ny
ordning i gang. Den har jeg også selv aftalt, og den nye ordning matcher i øvrigt det tankegods, der er i det materiale der.";Lars Løkke Rasmussen
111351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Den næste spørgsmål er stillet til statsministeren af hr. Carsten
Hansen.";Kl. 14:38
111527;Time;"Spm. nr. S 220
9) Til statsministeren af:";Kl. 14:38
111589;name_party;":
Er statsministeren nu, hvor Rigsrevisionen har påpeget, at Rigsrevisionen flere gange og uden held har udbedt sig oplysninger fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet om regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, enig i indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarders udtalelser til Berlingske
Tidende den 14. oktober 2010 om, at »rigsrevisor ikke specifikt bad
om disse beregninger«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen for oplæsning af spørgsmålet.";Carsten Hansen
112110;Time;;Kl. 14:38
112130;name_party;":
Spørgsmålet lyder således:
Er statsministeren nu, hvor Rigsrevisionen har påpeget, at Rigsrevisionen flere gange og uden held har udbedt sig oplysninger fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet om regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, enig i indenrigs- og sundhedsminister Bertel Haarders udtalelser til Berlingske
Tidende den 14. oktober 2010 om, at »rigsrevisor ikke specifikt bad
om disse beregninger«?";Carsten Hansen
112588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:39
112656;Time;;Kl. 14:39
112696;title_name;":
Som jeg før efterårsferien tilkendegav i et brev til Folketingets formand, har jeg noteret mig, at Statsrevisorerne har erklæret sig enig
med rigsrevisor i, at forløbet omkring Rigsrevisionens adgang til
Sundhedsministeriets interne udredningsarbejde har været særdeles
utilfredsstillende. Indenrigs- og sundhedsministeren har taget rigsrevisors kritik til efterretning, og ministeren – den minister, der også
refereres til her – har i et brev til rigsrevisor meget beklaget forløbet
omkring udlevering af materialet.
Så både jeg og indenrigs- og sundhedsministeren har altså klart
tilkendegivet, at når rigsrevisor ønskede det pågældende udredningsarbejde udleveret, skulle rigsrevisor have haft det. Og så er der ikke
mere at sige om den sag.";Lars Løkke Rasmussen
113452;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 14:40
113523;Time;;Kl. 14:40
113543;name_party;":
Det kan godt være, at statsministeren bestemmer over regeringen,
men han bestemmer ikke over, hvad vi andre skal sige om den sag.
Derfor er der meget mere at sige om den her sag, kan jeg oplyse
statsministeren om. For jeg står her med rigsrevisors redegørelse for
forløbet, og jeg kan oplyse, at den 19. september 2008 bad jeg rigsrevisor om at få en redegørelse vedrørende det igangværende udredningsarbejde, vedrørende DRG-takster til brug for betaling på privathospitalerne.
Så kan jeg sådan løbe videre i den her redegørelse fra den 25.
september hvor rigsrevisor i bilag 4 til brug for et møde med ministeriet stiller seks helt konkrete spørgsmål: Hvad er status på udvalgsarbejdet vedrørende fastsættelse af taksterne til de private sygehuse? Har man i ministeriet udarbejdet et kommissorium? Hvad er
tidsplanen? Hvilke partier deltager? Og så vil man gerne bede om
dokumenterne til ovenstående spørgsmål. Det får man ikke. Det oplyses fra ministeriets side, at det her ganske enkelt er internt udredningsarbejde: det kommer ikke videre. Det samme foregår i december 2008 med fire spørgsmål. Lidt senere, den 20. maj, kommer der
fire opfølgende spørgsmål.
Så det, at rigsrevisor ikke specifikt bad om disse oplysninger,
som indenrigs- og sundhedsministeren sagde, passer ganske enkelt
ikke. Er statsministeren ikke enig i, at rigsrevisor har bedt helt specifikt om at få oplysninger om dette såkaldte arbejdsdokument eller
den rapport, eller hvad man nu måtte kalde det, undervejs i forløbet?
Op til seks gange bad man konkret om det, og jeg skal gerne læse
spørgsmålet op igen, hvis statsministeren ikke kan forstå det.

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 213)";Carsten Hansen
115220;Time;;Kl. 14:44
115231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:41
115299;Time;;Kl. 14:41
115339;title_name;":
Jamen jeg tror ikke, vi kommer det nærmere. Jeg har meget klart i de
forrige svar redegjort for både min egen henvendelse til Folketingets
formand og indenrigs- og sundhedsministerens reaktion i forhold til
statsrevisorernes seneste udtalelse på baggrund af rigsrevisorens opspil til dem. Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg har svaret,
og hvis man ønsker at foreholde indenrigs- og sundhedsministeren
hans konkrete citater i den pågældende avis, må man jo stille et
spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.";Lars Løkke Rasmussen
115875;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.";Kl. 14:42
115946;Time;;Kl. 14:42
115966;name_party;":
Jeg må for det første konkludere, at statsministeren er enig i, at rigsrevisor har spurgt specifikt til arbejdet.
Det næste spørgsmål, som jo er ret interessant, er i virkeligheden:
Når rigsrevisor seks gange spørger – og jeg læser igen op af spørgsmålene – hvornår arbejdet i arbejdsgruppen påbegyndtes, hvad opdraget, altså formålet, var med det, hvem der deltog i arbejdet, og
hvornår kan vi forvente, at der ligger noget officielt, kunne statsministeren så forestille sig, når rigsrevisor stiller spørgsmålet seks gange til et ministerium og også til koordinationsfolkene omkring det,
uden at ministeren får besked om det her, hvem det så er, der ligesom giver besked om, at arbejdet ikke skal udleveres til rigsrevisor.
Hvad er det, man forsøger at dække over her? Hvem er det, man
forsøger at lave et cover-up på her? Det undrer mig meget, at man
kan stille så specifikke spørgsmål, som det fremgår af rapporten fra
rigsrevisor, uden at ministeren ved besked. Tror statsministeren på,
at man kan stille så konkrete spørgsmål på adskillige møder, uden at
der går en besked fra disse møder med rigsrevisor til den minister,
der har ansvaret?";Carsten Hansen
117123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:43
117191;Time;;Kl. 14:43
117231;title_name;":
Hvis spørgeren er interesseret i at få nærmere indblik i, hvordan arbejdet er tilrettelagt i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, må han jo
stille spørgsmålet til indenrigs- og sundhedsministeren.
Jeg bliver her spurgt til nogle citater, der er afgivet af indenrigsog sundhedsministeren til en avis, og i forhold til det har jeg svaret
meget, meget præcist med henvisning til det brev, jeg selv har sendt
til Folketingets formand, hvor jeg har noteret mig, at statsrevisorerne
har erklæret sig enige med rigsrevisor i, at forløbet omkring Rigsrevisionens adgang til Sundhedsministeriets interne udredningsarbejde
har været særdeles utilfredsstillende. Jeg har gjort rede for, at indenrigs- og sundhedsministeren har taget den kritik til efterretning, jeg
har ydermere gjort rede for, at ministeren i et brev til rigsrevisor meget har beklaget forløbet omkring udleveringen, og så kan jeg ikke
komme det nærmere. Så må jeg henvise til indenrigs- og sundhedsministeren.";Lars Løkke Rasmussen
118208;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Carsten Hansen.

21";Kl. 14:44
118293;name_party;":
Det, der virker dybt underligt for os, der står uden for regeringen, er,
at når vi spørger gamle folk på egnen – folk, der har været ministre
før den nuværende regering – siger de, det er fuldstændig utænkeligt,
når rigsrevisor med den autoritet, han har, stiller en række spørgsmål
til et forløb, til en rapport, som er undervejs, stiller specifikke
spørgsmål op til seks gange og i øvrigt beder ministeriet om at afgive en erklæring om, at samtlige oplysninger er udleveret til rigsrevisor, at de ting ikke går til ministeren og dermed videre.
Statsministeren siger altså, at i sin egen regering har han ikke styr
på en pind. Det er ikke noget, der er alvorligt, når rigsrevisor spørger, det er sådan, at der er ingen, der aner, at rigsrevisor har spurgt
op til disse mange gange til rapporten, og det er i øvrigt ikke ministerens ansvar. Rigsrevisor beklager meget forløbet, men jeg synes,
statsministeren har brug for at få tjekket op på arbejdsgangene i sin
regering, for det her vidner om en slendrian, jeg sjældent har set mage til, nemlig at man kan spørge så specifikt på så mange områder,
uden at det går til ministeren. Virker det ikke vildt underligt?";Carsten Hansen
119468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:45
119536;Time;;Kl. 14:45
119576;title_name;":
Det er klart utilfredsstillende, at rigsrevisor ikke har fået det materiale, han har ønsket, og det er også det, jeg har tilkendegivet i et brev
til Folketingets formand.
Jeg har i øvrigt noteret mig, at rigsrevisor i det opspil til statsrevisorerne, som blev sendt til Folketingets formand, og som jeg nu har
svaret på, jo meget klart har understreget, at rigsrevisor opfatter denne sag som et enkeltstående tilfælde, og at rigsrevisor generelt har et
godt samarbejde med regeringen. Det er også min egen opfattelse
den anden vej, og det er i øvrigt også, hvad jeg bestræber mig på
kommer til at gælde mange år frem. Jeg har respekt for Rigsrevisionen som institution, og rigsrevisor skal naturligvis uden ophold have
det materiale, som rigsrevisor vil have. Det følger af lovgivningen,
og i øvrigt har regeringen heller ingen anden interesse og har heller
ikke haft det i den konkrete sag, hvor regeringen jo intet har at skjule.
Det er jo sådan, at der her er en solstrålehistorie om, hvordan
350.000 danske patienter har fået en behandling, de ellers ikke ville
have fået, uden at det har kostet ekstra, og på det seneste, efter at vi
havde suspenderet det frie sygehusvalg, har vi kunnet løbe det i gang
på en sådan måde, at det endda er billigere, end når vi løser opgaverne i offentligt regi.";Lars Løkke Rasmussen
120887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren af hr. John
Dyrby Paulsen.";Kl. 14:47
121070;Time;"Spm. nr. S 213
10) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:47
121140;name_party;":
Kan udenrigsministeren oplyse de konkrete kilder, herunder de konkrete udtalelser fra ISAF's øverstkommanderende general, David Petraeus, hvorpå hun byggede sin udtalelse om, at »de tendenser, vi
ser, og det, vi hører fra øverstkommanderende general Petraeus, er
faktisk, at Taleban bliver mere og mere presset og derfor mere og

22

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 213)

mere desperat for som en sidste krampetrækning at forsøge at skabe
mest mulig tab på den allierede side«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
121722;Time;;Kl. 14:47
121746;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Kan udenrigsministeren oplyse de konkrete kilder, herunder de konkrete udtalelser fra ISAF's øverstkommanderende general, David Petraeus, hvorpå hun byggede sin udtalelse om, at
»de tendenser, vi ser, og det, vi hører fra øverstkommanderende general Petraeus, er faktisk, at Taleban bliver mere og mere presset og
derfor mere og mere desperat for som en sidste krampetrækning at
forsøge at skabe mest mulig tab på den allierede side«?";John Dyrby Paulsen
122211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:47
122282;Time;;Kl. 14:48
122318;title_name;":
Som jeg nævnte i mit svar på spørgsmål S 120, gav jeg i artiklen i
Berlingske Tidende den 31. august udtryk for de tendenser, vi ser, og
det, vi hører fra general Petraeus, men jeg citerede hverken Petraeus
eller nogen anden i de efterfølgende udtalelser. Sådan er det heller
ikke fremstillet i interviewet i Berlingske Tidende, og det kan derfor
også ærgre, at det er fremstillet sådan i andre medier efterfølgende.
Mine udtalelser om situationen i Afghanistan forholder sig til de
overordnede tendenser og baserer sig på en række kilder, samtaler,
udtalelser, rapporter og artikler. Jeg vil sige, at det, jeg lægger vægt
på, er udviklingen på jorden, som jeg også redegjorde for i det meget
lange interview, jeg gav til Berlingske Tidende, og jeg synes, at det
er vigtigere, end om den ene eller den anden metafor nu er den mest
rammende. Det er en strid om ord, som jeg ikke synes burde optage
os særlig meget. Det, der burde optage os, er de udfordringer og de
resultater, der er af vores indsats i Afghanistan.";Lene Espersen
123345;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:48
123420;Time;;Kl. 14:49
123444;name_party;":
Jo, det er jo godt nok, men derfor må udenrigsministeren alligevel
forholde sig til, om den modstander, bl.a. danske soldater har i Afghanistan, nemlig Taleban, er i gang med sin sidste krampetrækning,
eller det er noget andet. Det er jo ikke en strid om ord. Det er en meget konkret anvisning.
Det, jeg forstår på udenrigsministeren, er, at tja, det er i virkeligheden ikke helt det, der er sagt. Så må jeg spørge: Betyder det, at
journalist Christian Brøndum fra Berlingske Tidende, teksten, som
citatet oprindelig er taget fra, har misforstået det, som udenrigsministeren siger?
Jeg er med på, at udenrigsministeren ikke direkte citerer general
Petraeus, men hvad er det så for nogle kilder, udenrigsministeren
kan henvise til?";John Dyrby Paulsen
124186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
124249;Time;;Kl. 14:49
124285;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. John Dyrby Paulsen, at det for det første ikke var Christian Brøndum, men Jesper Thobo-Carlsen, der skrev ar-

tiklen, og den byggede sådan set på en række meningsmålinger, der
havde været. Den seneste måling fra Danmarks Radio viste, at der
var en faldende opbakning til tilstedeværelsen i Afghanistan. Der
sagde jeg meget klart i det interview, jeg gav, at i takt med at Taleban bliver presset, kæmper de også mere intensivt for ikke at tabe
kampen om Afghanistan. Det er bl.a. også derfor, vi har oplevet meget blodige tab på de allieredes side, og det er en meget vanskelig
situation, vi står i. Men bl.a. det, at der er blevet tilført flere styrker,
har jo medført, at det også er lykkedes at drive Taleban tilbage i nogle områder.
Med hensyn til citater vil jeg sige, at der jo er mange citater, man
kan begynde at komme med. General Petraeus, for nu at tage ham,
som hr. John Dyrby Paulsen henviser til, har i et BBC-interview i
august sagt, at den styrke, som Taleban har etableret i løbet af de seneste år, er drevet tilbage i mange områder og vil blive det i andre
områder, og det vil så medføre hårdere kampe. Altså, i takt med at
det er lykkedes for de allierede styrker at drive Taleban tilbage, er
det selvfølgelig klart, at de forsøger at genvinde et momentum.
NATO's generalsekretær sagde i forbindelse med mødet i Bruxelles den 14. oktober:
Taleban er under pres over alt i Afghanistan, og jo stærkere, det
militære pres er, ja, desto bedre chancer har vi også for en forsoningsproces.
NATO's generalsekretær er også kommet med flere udtalelser, og
dem kommer jeg også meget gerne med, hvis det, man ønsker, er
flere citater, der bekræfter den tendens.";Lene Espersen
125993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:51
126068;Time;;Kl. 14:51
126092;name_party;":
Tak. Jeg synes altså ikke, vi kommer det så meget tættere på, men
lad mig så spørge meget præcist: Mener udenrigsministeren, at NATO's generalsekretær har sagt, at det, vi nu ser, er Talebans sidste
krampetrækninger? Og hvor har NATO's generalsekretær i givet fald
sagt det? Det var det ene punkt.
Det andet punkt er: Hvis man kan henvise til et sted, hvor der står
»sidste krampetrækninger« eller den tilsvarende oversættelse til engelsk, kunne vi så ikke få det oversendt? Det er jo ikke en strid om
ord. Når der bliver brugt ordene sidste krampetrækninger, er det jo
meget præcist. De sidste krampetrækninger er, når man er ved at være færdig, død – færdigt arbejde. Og hvis det er det, der menes, synes
jeg, det vil være relevant at give os de kilder, der oplyser det her.";John Dyrby Paulsen
126880;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
126943;Time;;Kl. 14:52
126979;title_name;":
Nej, men jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at for så vidt angår
det udtryk, er det mit eget udtryk. Det er ikke et udtryk, der kommer
fra andre, og det er da bestemt heller ikke på nogen som helst måde
portrætteret sådan i Berlingske Tidendes artikel.
Tværtimod, vil jeg sige, har NATO's generalsekretær senest udtalt:
Oprørerne er under pres: der er større pres end nogen sinde før i
Afghanistan. Målet for i år var at genvinde momentum. Det momentum har vi nu.
Den amerikanske forsvarsminister har den 14. oktober i Bruxelles udtalt:
Vores oplysninger siger, at flere og flere Talebankrigere nu forlader slagmarken til fordel for reintegration i det civile liv.

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 215)

Så faktisk er bekræftelsen den, at der er to overordnede tendenser. I det omfang at ISAF har fået tilført flere styrker og nu lægger
presset på oprørsstyrkerne, har det den effekt, at ISAF-styrkerne får
bedre kontrol over flere områder, og at Talebankrigerne kommer under pres og mister herredømmet og magten over flere områder. Det
gør så, at Taleban kæmper endnu mere indædt, fordi de mister de
områder, de tidligere har haft kontrol over. Og det synes jeg viser, at
den strategi, der er lagt for Afghanistan, er den rigtige strategi.

11) Til udenrigsministeren af:";Lene Espersen
128282;name_party;":
Er det i dag udenrigsministerens opfattelse, at Talebanbevægelsen
kan karakteriseres som presset, desperat og i færd med sin sidste
krampetrækning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";John Dyrby Paulsen
128505;Time;;Kl. 14:55
128516;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:53
128591;Time;;Kl. 14:53
128615;name_party;":
Hvis vi så går tilbage og ser på, hvad general Petraeus egentlig har
sagt, kan vi se, at han jo meget præcist og meget rammende har sagt,
at det er helt klart, det er evident, det er tydeligt, at kampen mod Taleban bliver langvarig, og at den bliver hård. Der findes ikke nogen
hurtige løsninger.
Det må i virkeligheden kunne karakteriseres som det modsatte af
det, udenrigsministeren tilsyneladende mener, nemlig at Taleban sådan hænger med det yderste af neglene i det tov, de klamrer sig til –
de sidste krampetrækninger – og at det bare er et spørgsmål om ganske få uger eller måneder, før det her er overstået.
Så må jeg bare konstatere, at general Petraeus så åbenbart mener
det stik modsatte af det, som udenrigsministeren mener. Er det korrekt?";John Dyrby Paulsen
129379;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
129442;Time;;Kl. 14:54
129478;title_name;":
Nej, det er bestemt ikke korrekt, og jeg vil sige, at jeg simpelt hen
synes, det er utroligt at opleve hr. John Dyrby Paulsen på den måde
forsøge at forvride enhver udtalelse, man kommer med.
Hvis vi læser, hvad jeg sagde i Berlingske Tidende, som jo sådan
set er det, hr. John Dyrby Paulsen refererer til, kan vi se, at jeg faktisk siger, at jeg for det første mener, at der i den militære optik er
nogle tegn på, at NATO-styrkerne nu begynder at rykke ind i territorier, hvor Taleban tidligere har siddet. Det er også det, general Petraeus bekræfter. Men det er hårdt også bare at holde nogle af de områder, som man har vundet fra Taleban. Så sagen er den, at man vinder over Taleban i nogle områder, men det er ikke sådan, at Taleban
opgiver de områder, fordi ISAF-styrkerne er der. De bliver ved med
at angribe, men det er ISAF-styrkerne, der får overtaget.
Så kan man have en lang diskussion om det valg af ord, man så
benytter sig af. Men jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig med general Petraeus, med NATO's generalsekretær, med den amerikanske
udenrigsminister og med mange andre, der har udtalt, at den strategi,
man har valgt at lægge i Afghanistan – at lægge et voldsomt militært
pres på Taleban – har den effekt, at NATO får et øget momentum og
styr på Afghanistan, men den har også den effekt, at kampene bliver
hårdere, og at tabene på ISAF’s, NATO's side også bliver hårdere.";Lene Espersen
130884;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren af hr.
John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:55
131047;Time;"Spm. nr. S 215

23";Kl. 14:55
131091;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Er det i dag udenrigsministerens opfattelse, at Talebanbevægelsen kan karakteriseres som presset, desperat og i færd med sin sidste
krampetrækning?";John Dyrby Paulsen
131269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Kl. 14:55
131340;Time;;Kl. 14:55
131376;title_name;":
Nej, jeg synes, det er en fuldstændig forfejlet måde at gengive det,
jeg har sagt i det store interview, jeg gav til Berlingske Tidende i
slutningen af august måned, på. I forhold til den nuværende situation
i Afghanistan er der ingen tvivl om, at det større antal ISAF-soldater
ikke mindst som resultat af de mange ekstra amerikanske soldater
lægger et markant øget militært pres på oprørerne, og det gælder også Taleban.
NATO's militære operationer har vendt Talebans momentum i
flere centrale områder, bl.a. i Helmand- og Kandaharprovinserne,
som er Talebans højborge og sikre tilflugtssteder. Derfor er det ikke
overraskende, at oprørerne kæmper imod. Stigningen i antallet af angreb gennemført af oprørerne i Helmand- og Kandaharprovinserne
skal netop ses i sammenhæng med et intensiveret pres. De afghanske
sikkerhedsstyrker er nu flere i antal, og de er mere effektive i kampen mod oprørerne. Det så vi også i deres håndtering af parlamentsvalget, og målet er jo, at ISAF-enhederne efterhånden kan indtage en
mere tilbagetrukket og støttende rolle.
Vi gør fremskridt, men vi er langt fra at nå til mål endnu, og det
er meget væsentligt for mig at få understreget, at den udlægning,
som ordførere og andre har forsøgt at give i pressen af, at jeg ligesom skulle have givet udtryk for, at Afghanistan nu snart er vundet,
at det her nu snart er overstået, bestemt ikke er en udlægning, jeg
selv kan skrive under på. Der forestår en lang, lang og sej proces,
men den strategi, som ISAF har lagt for at lægge pres på Taleban,
mener jeg er den rigtige strategi, for at der kan komme større sikkerhed og tryghed i Afghanistan.";Lene Espersen
133014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:57
133089;Time;;Kl. 14:57
133113;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at når udenrigsministeren i Berlingske Tidende er citeret for, at Taleban bliver mere og mere presset og derfor
mere og mere desperat for som en sidste krampetrækning at forsøge
osv., så er meningen ingenlunde, at Talebanbevægelsen kan karakteriseres som mere presset, mere desperat og i færd med sine sidste
krampetrækninger. Altså, begge dele kan jo ikke være rigtige. Enten
er udenrigsministeren fejlciteret i Berlingske Tidende – og det har
jeg ikke hørt at udenrigsministeren har sagt – eller også er udenrigsministeren siden interviewet og artiklen i Berlingske Tidende blevet
meget klogere, og det hilser jeg da velkommen. Men kunne vi så få

24

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 215)

at vide, hvad der i virkeligheden dengang lå til grund for den udtalelse.";John Dyrby Paulsen
133915;Time;"Men det er meget vigtigt, hvad der bliver brugt af ord, for vi skal
til at forhandle en 2011-plan for Helmand, og der er det vigtigt, at vi
ikke er uenige om, om Taleban er i gang med en sidste krampetrækning eller ej.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
134199;Time;;Kl. 15:00
134209;Time;;Kl. 14:58
134245;title_name;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at det, der er problemet, når
man tager et citat ud af en sammenhæng, er, at man forsøger at give
en ensidig fremstilling af, hvad det er, den pågældende har ment og
sagt i det interview, der er givet.
Jeg har meget klart sagt – og det har jeg også bevidnet i dag ved
at læse op af citater fra general Petraeus, fra den amerikanske udenrigsminister Hilary Clinton og fra NATO's generalsekretær – at den
strategi, man har lagt mod Taleban i Afghanistan med at øge presset
militært, også i Helmand og Kandahar, som har været sikre tilflugtssteder for Taleban tidligere, har virket. Man har sat Taleban under
pres, og Taleban har mistet momentum.
Så Taleban er presset. Men jeg siger i præcis samme artikel – og
det må hr. John Dyrby Larsen så læse, hvis hr. John Dyrby Larsen
ikke har læst det – at det ikke er sådan, at krigen er vundet, at der
bliver hårde og blodige slag, og at der er en grund til, at det har været et voldsomt år med store tab for ISAF-styrkerne, for Taleban
kæmper tilbage, ikke mindst i de områder, som de har mistet.
General Petraeus har også sagt, at Taleban kæmper med reduceret momentum og opbakning. Der er også færre komplekse angreb,
og hr. John Dyrby Larsen ved også udmærket, at det er en af de ting,
der er lykkedes for ISAF-styrkerne. Så der er meget, der går i den
rigtige retning, men der er lang vej igen, og derfor må jeg sige, at jeg
simpelt hen ikke kan acceptere, at der bliver givet så unuanceret et
billede af det lange interview, der blev givet til Berlingske Tidende.";Lene Espersen
135809;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 14:59
135884;Time;;Kl. 14:59
135908;name_party;":
Hvis man læser det interview i Berlingske Tidende, vil man se, at
det, uanset hvad udenrigsministeren siger, hele tiden fører tilbage til,
at det her er et udtryk for, at Taleban er presset, det er deres sidste
krampetrækninger, de er desperate, og det skal nok gå alt sammen,
og juhu, hvor det kører. Det, jeg hører udenrigsministeren gøre nu,
er i virkeligheden at lægge afstand til den del af artiklen, der taler
om sidste krampetrækninger og desperate. Det, udenrigsministeren
siger, er: Ja, ja, det kan godt være, men den der artikel skal man kun
læse noget af, og det andet, det med desperate og krampetrækninger,
skal man i virkeligheden ikke læse. Det er ikke sådan, at udenrigsministeren tager afstand fra det, men det er ligesom ikke det, der gælder.
Må vi ikke få et klart svar? Kan udenrigsministeren klart tage afstand fra de udtalelser om, at Taleban er desperate, og at det er de
sidste krampetrækninger? Jeg synes, det er meget enkelt. Jeg synes,
udenrigsministeren burde stille sig op og sige: Ja, det var forkert, jeg
er citeret forkert, det mente jeg ikke, og det er ikke særlig hensigtsmæssigt, men i øvrigt mener jeg, at det går bedre, og at Taleban er
ved at være slået, og at det er fint og godt. Kunne vi ikke bare få det
i stedet for den her talen udenom hele tiden med, at det har jeg ikke
sagt? Selv om det i øvrigt står klart og tydeligt i artiklen og man næsten ikke kan forstå det på andre måder, holder udenrigsministeren
fast i, at det i virkeligheden ikke var det, der var ment, og at det nu
skal være en strid om ord.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
137524;Time;;Kl. 15:00
137560;title_name;":
Jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at jeg står ved hvert et ord,
jeg har sagt i den Berlingske Tidende-artikel, for det er et nuanceret
bud på, at der er ting, der går i den rigtige retning, i takt med at Taleban bliver sat under pres. Taleban er under pres, og vores styrker har
fået momentum tilbage. Det er også bekræftet i dag. Jeg kunne blive
ved med at læse op af alle de citater, jeg har med, men jeg håber bestemt, at Socialdemokratiet har den samme analyse, nemlig at Taleban er under pres, og at det, at man har øget styrkeantallet, faktisk
har betydet, at ISAF-styrkerne har fået bedre kontrol med Afghanistan, end det var tilfældet tidligere.
Men hvad jeg også siger i Berlingske Tidende-artiklen, er, at den
indre logik jo ville være, at når der kommer flere styrker, bliver der
mere ro. Der er bare sket det modsatte. Taleban kæmper langt, langt
mere aggressivt nu, efter at styrkerne har sat sig på også nogle af de
sikre tilflugtssteder. Det er den nuance, som jeg synes er væsentlig at
have med.
Så der sker to ting: De er kommet under pres, men de kæmper
også mere aggressivt, og det er præcis også det, jeg har citeret her.
Så jeg vil sige til hr. John Dyrby Paulsen, at jeg tror, at det afgørende for os er udviklingen på jorden, og det, der foregår i Afghanistan, er komplekst, og jeg håber selvfølgelig på i forbindelse med de
forhandlinger, vi skal have, at vi kan blive enige om, hvad udgangspunktet er – en enighed om, både hvad Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering er, hvad general Petraeus' vurdering er, hvad NATO's
generalsekretærs vurdering er, og i øvrigt hvad vores koalitionsstyrkers vurdering er. Og den vurdering er altså, at Taleban er under
pres, og at det går bedre for ISAF-styrkerne. O.k.";Lene Espersen
139313;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 15:02
139388;Time;;Kl. 15:02
139412;name_party;":
Jo, det er meget godt, og det tror jeg godt vi kan blive enige om.
Men så må jeg også sige, at jeg udlægger det svar som en meget klar
tilkendegivelse af, at vi nu ikke snakker om, at Taleban er i gang
med de sidste krampetrækninger eller er desperat. Det er en meget
voldsom fjende, der undertiden bruger meget voldsomme midler, og
det er vi også nødt til at gøre i Afghanistan.
Så må jeg tillade mig også at opfatte det sådan, at enhver snak
om, at Taleban nu er ved at være slået eller er lige ved at være færdig eller er i gang med sin sidste krampetrækning – for nu at tage
den igen – er malplaceret i den her sammenhæng. Udenrigsministeren siger det ikke direkte, men jeg må også opfatte det, udenrigsministeren siger, som at, jeg var lige ved at sige, udenrigsministeren
undskylder for udtalelsen: det er lidt groft sagt, men i hvert fald
trækker udenrigsministeren den del af interviewet tilbage, for der er
jo ikke nogen sammenhæng mellem nogen af de citater, der er
nævnt, om at Taleban er i gang med sin sidste krampetrækning.
Af rapporten i forbindelse med AfPak, der faktisk er lavet af Det
Hvide Hus, fremgår det jo meget klart, at det er en voldsom fjende,
vi står over for, og at udviklingen faktisk har været sådan, at det ikke
er gået tilbage, det er gået lidt frem, men at det går meget langsomt.

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 223)

Så må vi ikke konkludere sammen, at det der med, at Taleban er
desperat, og at det er en sidste krampetrækning, var sådan et lille
fejlskud? Og lad os så komme videre og komme i gang med 2011planen for Helmand, som vi skal i gang med at forhandle her snart.";John Dyrby Paulsen
141036;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
141099;Time;;Kl. 15:03
141135;title_name;":
Hvis man har ond vilje, kan man jo altid vælge at tage et citat ud af
en sammenhæng og ikke tage hele den nuancerede udlægning med.
Det tror jeg nu ikke hr. John Dyrby Paulsen oprigtigt ønsker. Realiteten er den, at regeringen igennem de mange år, vi har været aktive
i Afghanistan, gentagne gange har understreget, at man ikke bare
kunne sætte en exitdato og lynhurtigt gå ud af Afghanistan, for det
her er komplekst, det er vanskeligt, og det kommer til at tage tid. Det
har sådan set været hr. John Dyrby Paulsens parti, der sammen med
andre partier har været fortalere for, at vi hellere snart må begynde at
tale om at trække os ud af Afghanistan.
Hvis øvelsen med, at vi får sikret tryghed og stabilitet i Afghanistan, og at danske tropper i første omgang kan føre en mere tilbagetrukket rolle og på sigt også komme ud af Afghanistan, skal lykkes,
er det selvfølgelig helt afgørende, at vi også med de allierede er enige om, hvordan vi tilrettelægger indsatsen, og at vi gør, hvad vi kan
for at bekæmpe Taleban. Det gør vi lige nu, og det store pres, der
bliver lagt på Taleban, betyder altså, at de mister momentum. Steder,
der har været Talebanhøjborge, er ikke Talebanhøjborge længere.
Det kan godt være, at hr. John Dyrby Paulsen vil udlægge det,
som om der ikke er nogen fremskridt, men jeg har altså en anden opfattelse af det. Der er fremskridt, men kampene bliver fortsat hårdere, og det bliver de også i årene fremover.";Lene Espersen
142580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:05
142751;Time;"Spm. nr. S 223
12) Til finansministeren af:";Kl. 15:05
142821;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Rigsrevisionen flere gange udbad sig dokumenter, som kunne belyse regeringens udredningsarbejde med fastsættelsen af taksterne til de private sygehuse?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
143116;Time;"25

drørende fastsættelse af takster til de private sygehuse har indenrigsog sundhedsministeren beklaget, at der er opstået en situation, hvor
Rigsrevisionen finder, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet ikke tilstrækkelig tidligt har udleveret materiale, som Rigsrevisionen har efterspurgt.
Desuden har indenrigs- og sundhedsministeren forsikret rigsrevisor om, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil være opmærksom
på, at Rigsrevisionen får den nødvendige bistand i det fremtidige
samarbejde med Rigsrevisionen. Det fremgår også af indenrigs- og
sundhedsministerens brev til rigsrevisor af 7. oktober 2010, som jeg
er sikker på at spørgeren er bekendt med.";Kl. 15:05
143787;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:06
143864;Time;;Kl. 15:06
143890;name_party;":
I den her sag er det jo helt indlysende, at meldinger om, at rigsrevisor skal have alle oplysninger, når en sag undersøges, kom frem, i
det øjeblik der blev offentlighed om det her spørgsmål.
Det, jeg synes fortsat er helt afgørende, er: Hvornår blev ministeren vidende om, at Rigsrevisionen flere gange udbad sig dokumenter, som kunne belyse regeringens udredningsarbejde med fastsættelsen af taksterne til de private sygehuse? Hvornår blev ministeren vidende om det?
Det er meget afgørende, synes jeg, for når man gennemlæser den
rapport, der ligger fra Rigsrevisionen, kan man jo se, at Rigsrevisionen meget præcist har beskrevet, hvad man ønskede. Men helt enkelt: Hvornår var det, ministeren blev vidende om, at Rigsrevisionen
flere gange udbad sig dokumenter?";Jens Peter Vernersen
144667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:07
144730;Time;;Kl. 15:07
144774;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren har tidligere over for Folketinget
oplyst, at når det daværende Sundhedsministerium ikke udleverede
udredningsarbejdet, før Rigsrevisionen henvendte sig den 2. juni
2009, kan det ses i lyset af, at udredningsarbejdet primært gik ud på
at finde et fremtidigt afregningssystem vedrørende patienter under
det udvidede frie sygehusvalg.
Af indenrigs- og sundhedsministerens brev til rigsrevisor af 7.
oktober 2010 fremgår det, at der altså var tale om et arbejde, som var
fremadrettet.
I forlængelse af Statsrevisorernes brev til Folketingets formand
har statsministeren som anført i brev af 14. oktober til Folketingets
formand jo også indskærpet over for alle regeringens ministre vigtigheden af at stille alt relevant materiale til rådighed for rigsrevisor.";Claus Hjort Frederiksen
145575;Time;;Kl. 15:08
145601;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Rigsrevisionen flere gange udbad sig dokumenter, som kunne belyse regeringens udredningsarbejde med fastsættelsen af taksterne til de private sygehuse?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Jens Peter Vernersen
145868;Time;;Kl. 15:08
145879;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:05
145948;Time;;Kl. 15:05
145992;title_name;":
Rigsrevisionen har ret til at få alle oplysninger og dokumenter, som
Rigsrevisionen skønner har betydning for udførelsen af institutionens opgaver. I det konkrete spørgsmål om udredningsarbejdet ve-";Claus Hjort Frederiksen
146218;name_party;":
Jo, men forholdet er jo, vil jeg sige til finansministeren, at allerede
den 18. maj, altså før den dato, som ministeren nævner her, blev der
holdt et møde mellem Rigsrevisionen, Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Finansministeriet, og der bad Rigsrevisionen om at få en
erklæring om, at alt materiale var udleveret. Så på det tidspunkt har
der i hvert fald været en viden om det i Finansministeriet, og jeg må
forudsætte – og det kan ministeren jo så svare på – at ministeren og-

26

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 226)

så var orienteret om mødet den 18. maj. Det var jo departementschefen, der deltog, og departementschefen i Finansministeriet deltager
ikke i et møde om så væsentligt et spørgsmål som det her – det har
været et af regeringens hovedpunkter, der har været arbejdet med –
uden at ministeren er orienteret. Kan ministeren bekræfte, at han
blev orienteret den 18. maj 2009 om det møde, der blev holdt mellem Rigsrevisionen og ministeriet?

private sygehuse«, som peger på overbetaling af private sygehuse og
dermed store udgifter for skatteyderne, ikke offentliggøres ved dets
afslutning?";Jens Peter Vernersen
147338;Time;;Kl. 15:09
147349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:10
147412;Time;;Kl. 15:09
147456;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren har i et brev til rigsrevisor beklaget den situation, der er opstået. Indenrigs- og sundhedsministeren
har også sagt, at ministeriet skal tage ved lære af den konkrete sag,
så der ikke opstår en lignende situation i fremtiden. Jeg har ikke
yderligere at tilføje.";Claus Hjort Frederiksen
147763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:09
147840;Time;;Kl. 15:09
147866;name_party;":
Nej, men jeg synes, ministeren bør svare på det helt enkle spørgsmål, der bliver stillet. Der blev holdt et møde den 18. maj 2009 mellem Rigsrevisionen og departementschefen i Finansministeriet og
folk fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Blev ministeren orienteret af departementschefen om det møde umiddelbart efter, altså den
18. maj? Ministeren siger ganske vist, at der ikke er mere at svare,
men det her er jo et helt enkelt spørgsmål, som ministeren bør kunne
svare på. Blev ministeren orienteret?";Jens Peter Vernersen
148384;Time;;Kl. 15:10
148395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:10
148497;title_name;":
Der er tale om besparelser for skatteyderne. Lad mig opfriske det
primære formål med det udvidede frie sygehusvalg og lovgivningen,
som var at sikre patientens ret til hurtig behandling og en reel valgfrihed via et bredt udbud af sygehusydelser. Markedsstørrelsen var
og er således afgørende for efterlevelse af ordningen og dens formål.
Markedet er et helt andet i dag, end det var dengang i 2002, og udviklingen har gjort, at der kan indhøstes visse stordriftsgevinster.
Udviklingen i den private sektor skabte et grundlag for at justere i
samarbejdet, herunder i afregningstaksterne mellem de offentlige og
de private sygehuse.
Udredningsarbejdet, som der refereres til, havde det primære formål at overveje et fremtidigt afregningssystem mellem det offentlige
og de private sygehuse baseret på omkostningsniveauet på de mest
effektive offentlige sygehuse. I stedet for at tage afsæt i de offentlige
sygehuses gennemsnitsomkostninger tager udredningsarbejdet afsæt
i den billigste fjerdedel eller i den billigste tredjedel af de offentlige
sygehuse. Og det er jo netop denne tilgang, som fremgår af den aftale, som regeringen og Danske Regioner indgik den 1. april 2009. Aftalen lægger rammerne for den fremtidige takstfastsættelse for de
private sygehuse og skulle gælde fra tidspunktet for ophøret af suspensionen af det udvidede frie sygehusvalg den 1. juli 2009.";Claus Hjort Frederiksen
149878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:12
149955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
150018;Time;;Kl. 15:10
150062;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg ikke har yderligere at
tilføje.";Claus Hjort Frederiksen
150155;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til finansministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr. Jens
Peter Vernersen.";Kl. 15:10
150344;Time;"Spm. nr. S 226
13) Til finansministeren af:";Kl. 15:10
150414;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er usædvanligt, at et udredningsarbejde om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«,
som peger på overbetaling af private sygehuse og dermed store udgifter for skatteyderne, ikke offentliggøres ved dets afslutning?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
150800;name_party;":
Ministeren lægger meget vægt på, at rapporten peger fremad, og
nævner jo præcis, at der er tale om en rapport. Men rapporten viser
jo også, når den fremadrettet taler om 25 pct., at man har betalt en
for høj pris bagud. Det kunne man have gjort noget ved tidligere.
Det var der forhandlinger om allerede 2 år før, hvor den daværende
sundhedsminister jo netop trak de bestemmelser ud af det forslag,
der lå, som gjorde, at man kunne have lavet udbud på det tidspunkt.
Det kunne altså være sket allerede 2 år før. Så at tale om, at det her
kun drejer sig om det fremtidige, dokumenterer jo også, at der har
været en overbetaling bagud. Det kan man se.
Men det, at man tilbageholder en rapport af den her tykkelse
(medlemmet fremviser en rapport) ovre i ministeriet – tilbageholder
den for rigsrevisor, tilbageholder den for regionerne, der forhandler
en aftale pr. 1. april 2009 – sætter jo alle i en aldeles uacceptabel situation. Regionerne kunne jo have opnået et bedre resultat i deres
forhandlinger, hvis de havde vidst, at der lå en rapport, der fortæller,
at der kan spares 25 pct. Nu lavede de en aftale omkring 17 pct. Hvis
rigsrevisor havde vidst, at der lå en sådan rapport, kunne han have
fremkommet med en stærkere kritik af de problemer her. Det er altid
rart at have viden om, hvad der ligger af baggrundsmateriale, når
man skal lave en rapport. Det tror jeg at finansministeren må være
enig i.";Jens Peter Vernersen
152219;Time;;Kl. 15:13
152230;Time;;Kl. 15:10
152256;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Mener ministeren ikke, at det er usædvanligt, at
et udredningsarbejde om en »fair konkurrence mellem offentlige og

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 225)

27";Jens Peter Vernersen
152503;Time;;Kl. 15:13
152514;Time;;Kl. 15:17
152558;title_name;":
Aftalen betyder jo, at afregningen for patienter, der benytter det udvidede frie sygehusvalg, vil ske til en forhandlet pris med udgangspunkt i de referencetakster, jeg omtalte før. Forud for forhandlingerne mellem Danske Regioner og de private sygehuse var der et behov
for at arbejde videre med de foreløbige beregninger, der fremgår af
udredningsarbejdet, med henblik på at udmelde de referencetakster,
som der skulle forhandles med udgangspunkt i. På baggrund af det
videre arbejde med de foreløbige beregninger udmelder det daværende Sundhedsministerium referencetaksterne den 28. oktober
2009, og i den forbindelse får Sundhedsudvalget oversendt udredningsarbejdet, og udredningsarbejdet offentliggøres på det daværende Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses hjemmeside. 1. aprilaftalen overhaler således udredningsarbejdet.";Claus Hjort Frederiksen
153418;name_party;":
Det er lige præcis ikke den simple mekanisme, der gør sig gældende.
Den mekanisme, der har gjort sig gældende på sundhedsområdet, er,
at vi har haft en sundhedsminister, som senere blev finansminister
og nu er statsminister, og som har haft det udgangspunkt, at man
skulle sikre de private operatører, uanset hvad prisen var, og i øvrigt
også uanset hvad kvaliteten var. Der skulle skabes et marked.
Det er vel ganske rigtigt, at det i 2002 næppe ville have gjort en
stor forskel, men allerede fra 2003, 2004, 2005, 2006 og 2007 er der
et meget, meget voksende marked, og det er over disse år, at man
altså bruger 4 mia. kr. af statens penge, af de offentlige midler, til
behandlinger på privathospitalerne. Man kunne have fået rigtig meget sundhed, hvis man havde ladet disse behandlinger ske på et offentligt hospital, det er der vist ikke nogen som helst tvivl om. Og
når man i regeringens egen rapport taler om, at det er 1 mia. kr. for
meget, altså 25 pct., der er blevet brugt, så må det vel gøre et indtryk
på finansministeren.";Jens Peter Vernersen
154465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:14
154543;Time;;Kl. 15:18
154553;Time;;Kl. 15:14
154579;name_party;":
Det var jo faktisk en erkendelse, der kom fra finansministeren: at der
blev forhandlet af regionerne, efter at den her rapport var klar i
Sundhedsministeriet. Man holdt den hemmelig i ministeriet, man
bragte den ikke videre. Regionerne kunne have lavet en bedre aftale.
Jeg må minde ministeren om, at hvis den her aftale havde ligget til
grund for prisen i hele perioden, er der altså tale om, at man kunne
have sparet 1 mia. kr. – 25 pct. af de 4 mia. kr., man havde købt
sundhedsydelser for. Det burde gøre indtryk på finansministeren, at
man alene på det her område kunne have sparet så stort et beløb,
hvis man havde lavet de aftaler, som man nu kan lave, når man kender den her rapport. Det er jo helt uacceptabelt, at regeringen bringer
ikke bare Danske Regioner, men også det danske samfund i en situation, hvor man kommer til at betale en for høj pris.
Må jeg i øvrigt sige, når ministeren siger, hvad udgangspunktet
var: Der skete jo ingen ændringer i ventetiden på de offentlige hospitaler i perioden fra 2003 til 2010. Uanset at man har betalt 4 mia. kr.
til privathospitaler, er ventetiden for de 97 pct., der behandles på et
offentligt sygehus, præcis den samme i 2003, som den er i 2010.";Jens Peter Vernersen
155792;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:16
155861;Time;;Kl. 15:18
155905;title_name;":
Nu kommer vi jo ind til sagens kerne. Al den snak om alle de her
ting dækker jo over, at hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet ikke ønsker de private sygehuse. Hr. Jens Peter Vernersen siger:
Vi kunne have brugt pengene på det offentlige sygehusvæsen. Og
det er jo lige præcis forskellen mellem hr. Jens Peter Vernersen og
mig og regeringen – vi vil gerne have, at der er en mulighed for at
blive opereret på private sygehuse, at man har et alternativ, at patienterne har den ret, hvis de ikke kan blive behandlet på et offentligt sygehus inden en måned. Så al den her snak dækker over, at hr. Jens
Peter Vernersen vil afskaffe de private sygehuse.";Claus Hjort Frederiksen
156573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Sophie
Hæstorp Andersen.";Kl. 15:18
156734;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:18
156803;Time;;Kl. 15:16
156847;title_name;":
Lad mig nu gentage, at markedet i 2002 var et andet, end markedet
er i dag. Det er jo klart, at når markedet er blevet større, kan man
også indhøste visse stordriftsfordele, og udviklingen i den private
sektor skabte jo grundlag for, at man kunne justere i samarbejdet,
herunder i afregningstaksterne mellem de offentlige og de private
sygehuse. Og hr. Jens Peter Vernersen overser jo fuldstændig de
hundredtusinder mennesker, som har haft glæde af denne mulighed
for at blive behandlet på privatsygehuse.
Jeg har selv engang for mange år siden købt en mobiltelefon for
10.000 kr., og som markedet er i dag, kan man få den for 1 kr. Så
tingene kan jo altså udvikle sig til at blive billigere, og det er jo også
bare den simple mekanisme, der gør sig gældende på sundhedsområdet.

Spm. nr. S 225
14) Til finansministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
157700;name_party;":
Er ministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, inden rapporten blev oversendt
til Rigsrevisionen den 2. juli 2009, er »særdeles utilfredsstillende«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Sophie Hæstorp Andersen
158082;Time;;Kl. 15:19
158111;name_party;":
Er ministeren enig med Rigsrevisionen i, at forløbet om at få kendskab til rapporten fra regeringsarbejdet om en »fair konkurrence mellem offentlige og private sygehuse«, inden rapporten blev oversendt
til Rigsrevisionen den 2. juli 2009, er »særdeles utilfredsstillende«?";Sophie Hæstorp Andersen
158395;Time;;Kl. 15:19
158406;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

28

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 228)";Kl. 15:17
158585;Time;;Kl. 15:19
158629;title_name;":
Jeg har jo hørt, og jeg kan forstå, at statsministeren er blevet stillet
præcis det samme spørgsmål tidligere i dag. Jeg henviser til spørgsmål 3. Og jeg har ikke yderligere at tilføje i forhold til det, statsministeren svarede.

arbejde, som var fremadrettet, hvor Rigsrevisionen beretningsundersøgelse havde fokus på forholdene i den foregående periode.
I forlængelse af statsrevisorernes brev til Folketingets formand
har statsministeren, som anført i brev af 14. oktober til Folketingets
formand, over for alle regeringens ministre indskærpet vigtigheden
af at stille relevant materiale til rådighed for rigsrevisor.";Claus Hjort Frederiksen
159261;Time;;Kl. 15:22
159272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:19
159423;Time;;Kl. 15:22
159433;Time;;Kl. 15:19
159462;name_party;":
Noget af det, statsministeren kom ind på, var jo, at statsministeren
som sådan mener, at Rigsrevisionens arbejde er utrolig vigtigt, men
at statsministeren ikke har nogen beføjelser til at gøre noget ved de
angreb, der er kommet fra bl.a. Venstres sundhedsordfører og formand for Folketingets sundhedsudvalg, hr. Preben Rudiengaard.
Derfor bliver jeg da også nødt til at høre, om finansministeren stiller
sig op i det hylekor, der er ovre hos Venstre, eller om finansministeren er enig med statsministeren i, at rigsrevisor selvfølgelig altid har
ret til også selv at vurdere, hvilket materiale der er relevant at få udleveret i en given sag.";Sophie Hæstorp Andersen
160116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
160198;name_party;":
Det er da interessant at vide, at statsministeren bliver nødt til at
rundsende en anmodning til alle regeringens ministre om, at man
skal behandle Rigsrevisionen ordentligt. Det er jo særlig interessant,
fordi Finansministeriet selv deltog i mødet den 18. maj sammen med
Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Rigsrevisionen, hvor man jo
netop drøftede det spørgsmål, der handlede om, at Rigsrevisionen ikke følte sig fuldstændig sikker på, at man var kommet til bunds i alle
ting, ikke følte sig fuldstændig sikker på, at man havde fået udleveret alle ting, og derfor anmodede om, at der decideret skulle underskrives dokumenter om det.
Jeg bliver nødt til at spørge her til sidst: Drøftede ministeren mødets afholdelse med Finansministeriets daværende departementschef
og departementschefen i Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Rigsrevisionen forud for den 18. maj 2009?";Sophie Hæstorp Andersen
161082;Time;;Kl. 15:23
161093;Time;;Kl. 15:20
161137;title_name;":
Da statsministeren tidligere er blevet stillet præcis det samme
spørgsmål, vil jeg henholde mig til, hvad statsministeren har svaret.";Claus Hjort Frederiksen
161282;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:20
161362;Time;;Kl. 15:20
161391;name_party;":
Jamen altså, det er jo en køn samling, men så kan jeg jo gå tilbage til
hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål.
Der var jo et møde, som Finansministeriet også var inviteret med
til, og det var den 18. maj, hvor Finansministeriet, Indenrigs- og
Sundhedsministeriet og Rigsrevisionen diskuterede om, hvorvidt
man havde fået udleveret al materiale. Var finansministeren vidende
om det møde, og mente finansministeren og Finansministeriet også
dengang, at Rigsrevisionen blev behandlet ordentligt i den her sammenhæng?";Sophie Hæstorp Andersen
161914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:21
161983;Time;;Kl. 15:21
162027;title_name;":
Jeg vil svare, som jeg har svaret tidligere, nemlig at indenrigs og
sundhedsministeren tidligere over for Folketinget har oplyst, at når
det daværende sundhedsministerium ikke udleverede udredningsarbejdet, før Rigsrevisionen henvendte sig den 2. juli 2009, kan det ses
i lyset af, at udredningsarbejdet primært gik ud på at finde et fremtidigt afregningssystem for patienter under det udvidede frie sygehusvalg.
Indenrigs- og sundhedsministeren har jo i et brev til rigsrevisor af
7. oktober 2010 gentaget det, og jeg citerer: Der var altså tale om et

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Claus Hjort Frederiksen
162644;Time;;Kl. 15:23
162688;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage over for fru Sophie Hæstorp Andersen,
at jeg kan henholde mig til de svar, der tidligere er blevet givet i den
her sag, og som hr. Morten Bødskov, som sidder her bag ved mig, jo
flittigt har dyrket – tak.";Claus Hjort Frederiksen
162936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen til finansministeren.";Kl. 15:23
163107;Time;"Spm. nr. S 228
15) Til finansministeren af:";Kl. 15:23
163180;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse« blev drøftet i
styregruppen for regeringens økonomiudvalg, når det synes at være
temmelig vanskeligt at identificere de ansvarlige for resultatet af arbejdet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Sophie Hæstorp Andersen
163537;Time;;Kl. 15:23
163566;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at regeringsarbejdet om en »fair
konkurrence mellem offentlige og private sygehuse« blev drøftet i
styregruppen for regeringens økonomiudvalg, når det synes at være
temmelig vanskeligt at identificere de ansvarlige for resultatet af arbejdet?

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 228)";Sophie Hæstorp Andersen
163893;Time;;Kl. 15:26
163904;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:23
163973;Time;;Kl. 15:23
164017;title_name;":
Daværende sundhedsministerium var hovedansvarlig for udredningsarbejdet om afregning af de private sygehuse. Som jeg tidligere
har nævnt i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål S 226, blev
udredningsarbejdet overhalet af den aftale, som regeringen og Danske Regioner indgik den 1. april 2009.";Claus Hjort Frederiksen
164324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:24
164404;Time;;Kl. 15:24
164433;name_party;":
Det fremgår jo af det notat, som Rigsrevisionen er kommet med omkring rigsrevisors oplevelse af det forløb, der har været, at man ad
flere omgange ligesom har fået afvist, at det her skulle være relevant. Ikke desto mindre er det her udredningsarbejde jo åbenbart noget, der har været så relevant, at det har været drøftet i styregruppen
for regeringens økonomiudvalg, som har til huse i Finansministeriet.
Og derfor synes jeg da også, det er interessant, at det af det udredningsarbejde, der er blevet oversendt efterfølgende, hverken fremgår
særlig klart, hvem der er afsender på det, hvem der har udarbejdet
det, eller hvem der har ansvaret for det. Efterfølgende har alle, inklusive finansministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og statsministeren, jo sagt, at ingen vil kendes ved den her rapport, den har aldrig været brugt, og det var også det svar, vi fik nu, men ikke desto
mindre var den altså så vigtig, at den blev drøftet i regeringens økonomiudvalg.
Er det ikke lidt mærkeligt, at en rapport, som ikke har nogen forside, som ikke har nogen afsender, og som ingen vil kendes ved, alligevel har været drøftet i styregruppen i regeringens økonomiudvalg?

29";Sophie Hæstorp Andersen
165637;name_party;":
Jeg synes, det er slående, at finansministeren netop ved at oplæse det
her svar, nærmest igen og igen og igen, skulle jeg til at sige, jo med
al tydelighed viser, at det udredningsarbejde, som da det blev oversendt til Sundhedsudvalget i oktober 2009, bliver benævnt en rapport, på 95 sider, viser sig bagudrettet at pege på, at der er sket overbetaling af private sygehuse, at man kunne have fået priserne billigere, at man f.eks. kunne have fået opereret endnu flere end de omkring 300.000 patienter, som regeringen peger på, for hvis man havde fået operationerne billigere, skulle der have været store besparelser for skatteyderne, og at hele det her stykke arbejde åbenbart samtidig bliver drøftet i regeringens styregruppe.
Det kan jo overraske, at Finansministeriet ikke presser mere på,
for at skatteydernes penge skal gå til mere sundhed for borgerne, og
det kan undre, hvornår Finansministeriet er blevet vidende om, at det
her arbejde fandt sted, og hvornår man er blevet vidende om, at
Rigsrevisionen ikke havde adgang til det her arbejde.";Sophie Hæstorp Andersen
166699;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:27
166768;Time;;Kl. 15:27
166812;title_name;":
Det, fru Sophie Hæstorp Andersen er ude i, er meget mystisk, for der
er jo ikke noget usædvanligt i at drøfte sager i styregruppen forud for
behandlingen i regeringens økonomiudvalg, herunder det udredningsarbejde. Styregruppen forbereder jo økonomiudvalgets drøftelser og tilrettelæggelsen af regeringens økonomiske politik og den
overordnede prioritering af finanspolitikken, og for at få de bedst
mulige beslutningsgrundlag sker der selvfølgelig en grundig forberedelse i styregruppen af alle sager, der forelægges regeringens økonomiudvalg. Det er en helt sædvanlig praksis, så det er der slet ingen
grund til at mistænkeliggøre.";Claus Hjort Frederiksen
167457;Time;;Kl. 15:28
167468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:25
167608;Time;;Kl. 15:28
167618;Time;;Kl. 15:25
167662;title_name;":
Der er ikke noget usædvanligt i at drøfte sager i styregruppen. Det
gælder i særdeleshed sager, som følger op på regeringsgrundlaget.
Der står i regeringsgrundlaget fra november 2007, at »der skal sikres
størst mulig grad er fair konkurrence mellem offentlige og private
sygehuse. Regeringen vil derfor arbejde for, at afregningen med private sygehuse skal afspejle forpligtelserne og rammevilkårene for de
private sygehuse«.
Som jeg tidligere har nævnt, omhandler udredningsarbejdet, som
der refereres til, det primære formål at overveje det fremtidige afregningssystem mellem det offentlige og de private sygehuse, baseret
på omkostningsniveauet på de mest effektive offentlige sygehuse. I
stedet for at tage afsæt i de offentlige sygehuses gennemsnitsomkostninger tager udredningsarbejdet altså afsæt i den billigste fjerdedel eller i den billigste tredjedel af de offentlige sygehuse, og denne
tilgang fremgår jo også af den aftale, som regeringen og Danske Regioner indgik den 1. april.";Claus Hjort Frederiksen
168665;Time;;Kl. 15:26
168694;name_party;":
Jamen så lad mig til allersidst slutte af med et spørgsmål: Blev det
her interne udredningsarbejde drøftet i regeringens økonomiudvalg?
Altså, blev det arbejde, der foregik på de møder i styregruppen, hvor
man efter ministerens egne ord forbereder sager til regeringens økonomiudvalg, forelagt og drøftet i regeringens økonomiudvalg?";Sophie Hæstorp Andersen
169039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
169102;Time;;Kl. 15:29
169146;title_name;":
Det kan jeg sige klart. Selve udredningsarbejdet har ikke været forelagt regeringens økonomiudvalg.
For så vidt angår behandlingen af afregningen med private sygehuse, har jeg forstået, at det fremtidige afregningssystem, dvs. de her
referencetakster og senere aftalen mellem regeringen og Danske Regioner, er blevet drøftet i regeringens økonomiudvalg.";Claus Hjort Frederiksen
169511;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.

30

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 130)

De næste spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Yildiz
Akdogan, men hun er her ikke. Vi har forsøgt at få fat på hende.
Skal vi lige give et par sekunder, med henblik på at hun kan være til
stede?
Nej, jeg tror ikke, at vi skal regne med det, så jeg skal herved
meddele, at spørgsmål nr. S 130 og spørgsmål nr. S 131 udgår af
dagsordenen.
Derfor er det næste spørgsmål til socialministeren af fru Lise von
Seelen.";Kl. 15:29
170138;Time;"Spm. nr. S 130
16) Til socialministeren af:";Kl. 15:30
170202;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at dæmme op for den stigende fattigdom i Danmark?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Yildiz Akdogan
170334;Time;"Spm. nr. S 131
17) Til socialministeren af:";Kl. 15:30
170398;name_party;":
Er ministeren tilfreds med, at antallet af fattige stiger i eksempelvis
København, samme år som ministeren står i spidsen for EU’s fattigdomsår i Danmark?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).

forskellige initiativer, og KREVI’s undersøgelser understøtter jo netop behovet for alle disse forskellige initiativer, som vi har gang i.
Allerede i juni sidste år udsendte regeringen i samarbejde med
KL en pjece til samtlige kommuner med 25 konkrete redskaber til en
bedre styring af bl.a. udgifterne på handicapområdet. I øjeblikket arbejder vi på et stort og ambitiøst digitaliseringsprojekt på handicapog udsatte voksne-området. I dette projekt er vi ved at udvikle en
sagsbehandlings- og en udredningsmetode, der skal understøtte sagsbehandleren i at få afdækket billedet af borgerens problemstilling.
Det er grundlaget for at kunne sætte den rette indsats i gang og
formulere individuelle mål for indsatsen og ikke mindst for at sikre,
at det er den rigtige indsats, som bliver bestilt hos leverandørerne.
Og så skal metoden it-understøttes, sagsbehandlingen systematiseres, og relevant information skal samles, så det kan indgå i kommunernes styring på området. Jeg tror, at når man er klar og præcis i
afdækning af borgernes individuelle behov, får man mere kvalitet for
pengene.
Derudover har vi indledt et tæt samarbejde med fire nordjyske
kommuner og KL om at udvikle en redskabskasse, der bl.a. skal skabe større sammenhæng på og bedre styring af bl.a. handicapområdet.
De politiske mål skal være styrende for de afgørelser, som sagsbehandleren træffer. Et væsentligt fokuspunkt er derfor at udvikle konkrete serviceniveauer og redskaber, der kan omsættes i den daglige
sagsbehandling.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at vi med ændringen af retssikkerhedslovens regler om handle- og betalingskommune skaber en
klar sammenhæng mellem visitationskompetencer og finansieringsansvar. Så der er en lang række tiltag i gang på området.";Yildiz Akdogan
172354;Time;;Kl. 15:33
172365;Time;"Spm. nr. S 147
18) Til socialministeren af:";Kl. 15:30
172430;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at kvalitetssikre de kommunale prioriteringer for tilbuddene til handicappede, når rapporten fra
KREVI beskriver kommuners vanskeligheder med at skaffe sig et
realistisk grundlag i forbindelse med budgetlægning af området?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen for oplæsning af spørgsmålet.";Lise von Seelen
172797;Time;;Kl. 15:30
172818;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at kvalitetssikre de kommunale prioriteringer for tilbud til handicappede, når rapporten fra
KREVI, altså Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut, beskriver kommuners vanskeligheder med at skaffe sig et realistisk
grundlag i forbindelse med budgetlægning af området?";Lise von Seelen
173146;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:30
173297;Time;;Kl. 15:33
173318;name_party;":
Nu er det jo et område, som har været udsat for meget store forandringer i forbindelse med kommunalreformen. Og jeg kan da godt
være tvivlende over for, om ministeren rammer rigtigt, hvis ministeren alene tænker på, at vi løser det her problem ved at anskaffe os
noget mere elektronisk isenkram.
Det, der er brug for for at kvalitetssikre, er jo, at den rigtige ekspertise er til rådighed hos de mennesker, der skal gennemføre visitationerne, altså hos kommunerne. Og der er for mange, ja, for alle
kommuner rigtig mange nye opgaver i det her.
Jeg vil gerne høre, om ministeren er enig med mig i, at på samme
måde som vi har skullet igennem en proces i forbindelse med børneområdet med at sige, at når man visiterer, er det ikke økonomien, der
kan styre de her ting, det er hensynet til det enkelte barn, er det i det
her tilfælde helt nøje det samme for de mennesker, der lever med et
handicap, det er hensynet til den enkelte, det er den individuelle stillingtagen til den enkeltes livssituation, der afgør, hvad det er for et
tilbud, kommunen skal udarbejde. Er ministeren enig med mig i det
synspunkt?";Lise von Seelen
174435;Time;;Kl. 15:34
174446;Time;;Kl. 15:30
174481;title_name;":
Det er og bliver en kommunal opgave at prioritere de økonomiske
ressourcer, også på handicapområdet. Prioriteringen kan kun ske
med afsæt i realistiske budgetter, og realistiske budgetter kan kun
udarbejdes på baggrund af klare politiske prioriteringer. Men at foretage en prioritering kræver en grundlæggende viden om kvalitet og
effekter af indsatsen på det område, man skal prioritere inden for.
Det er uden tvivl en svær opgave. Derfor har vi også indledt et
tæt samarbejde med kommunerne og KL om at klæde kommunerne
på til disse opgaver. Vi har på handicapområdet sat gang i en række

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Benedikte Kiær
175141;Time;;Kl. 15:34
175176;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i spørgerens formuleringer om, hvad det er,
der er målet med serviceloven, nemlig at man med udgangspunkt i
en konkret, individuel vurdering af den enkeltes behov sammensætter en indsats, som skal gå ind og hjælpe i forbindelse med den en-

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 147)

keltes liv og i forbindelse med at hjælpe med at få en bedre kvalitet
på området.
Det er sådan set også de ting, som vi vil samle op i forbindelse
med den her digitaliseringsproces på handicap- og udsatte voksneområdet, hvor vi også helt klart går ind og kigger på, hvordan man
kan styrke sagsbehandlingen og gøre sagsbehandlingen endnu bedre,
sådan så man virkelig sammensætter det rigtige tilbud til den enkelte
person, som det gælder.
Derudover vil jeg også, som jeg nævnte i mit indledende svar,
pege på det projekt, vi har sammen med de fire nordjyske kommuner, som virkelig også skal bane vejen for, at man får nogle gode
værktøjer i værktøjskassen.
Derudover har vi en række undersøgelser og analyser i gang for
netop at kunne styre området bedre, men også for at kunne sikre en
bedre kvalitet. Bl.a. har jeg her i løbet af de seneste måneder lavet en
undersøgelse af bl.a. området med særforanstaltninger, for at kommunerne netop får nogle bedre muligheder for at få mere kvalitet på
området.";Benedikte Kiær
176491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:35
176563;Time;;Kl. 15:35
176584;name_party;":
Jeg vil ikke ret gerne tviste ministerens ord for at skabe en enighed,
som jeg ikke håber findes. Men det, der er det afgørende her, er jo, at
den kvalificering, der skal finde sted, er, at man rent fagligt kan vurdere, hvad de enkelte borgere har brug for, for at de får andel i de
rettigheder, de har ifølge lovgivningen.
Der har vi set nu, at der er nogle kommuner, der gør sig store bestræbelser på at lave ensretning af bevillingsniveauet. Og der er det
bare, jeg gerne vil have ministerens ord for, at der jo ikke er noget til
hinder for at lave administrative arbejdsgange, men der er noget galt,
hvis man gør det for at ensrette bevillingerne, for det må man ikke.
De bevillinger, der skal gives, skal gives ud fra en konkret vurdering af den enkelte borger. Vi har set eksempler på, at kommunerne
forsøger at lave ensretning for bedre at kunne lave budgetopfølgning
og for bedre at kunne få budgettet til at hænge sammen. Ser ministeren ligesom jeg en risiko for, at det bliver økonomien, der styrer,
hvordan tilbuddet til den enkelte borger kommer til at se ud, i stedet
for den enkelte borgers behov og det, den enkelte borger har ret til?";Lise von Seelen
177746;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:37
177809;Time;;Kl. 15:37
177844;title_name;":
Hvad angår nogle af de processer, der er i gang i øjeblikket, er det jo
fint, hvis der er en eller anden form for ensretning, så man sikrer, at
der er en god kvalitet i sagsbehandlingen, og sørger for, at man ved
at have fokus på, hvordan man sikrer kvalitet i alle sagerne, også har
et godt overblik.
Det er jo det, jeg bl.a. også hører fra en lang række kommuner.
De har været meget glade for det forslag om handle- og betalingskommuner, som vi vedtog her i foråret, for det giver dem faktisk
mulighed for at gå ind i de konkrete sager og følge op. For jeg giver
da spørgeren fuldstændig ret i, at det er vigtigt, når man sammensætter den konkrete indsats, at man sådan set også tager udgangspunkt i
den enkeltes individuelle behov.
Det hører jeg at en lang række kommuner er i gang med at kigge
på med de borgere, som er i deres kommune. Og jeg er også af den
overbevisning, at de selvfølgelig skal leve op til de forpligtelser, der
er i serviceloven. Og det er at gå ind og sørge for, at der altid sker en

31

konkret individuel vurdering af den enkelte persons behov for derved at kunne sammensætte den indsats, som passer den enkelte
bedst.";Benedikte Kiær
179003;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:38
179075;Time;;Kl. 15:38
179096;name_party;":
Jeg kan ikke andet end at høre ministerens svar sådan, at ministeren i
virkeligheden er meget, meget optaget af at få ensrettet de administrative rutiner, hvor det, jeg er meget, meget optaget af, er at få sikret, at den enkelte borger får det, der gør, at den enkelte borger kan
fungere i hverdagen.
Vil ministeren hjælpe med at få undersøgt, om de særlige tilbud,
som mennesker med handicap skal have udarbejdet, har lidt under, at
kommunalreformen har set dagens lys, altså at de, der skal et højt
specialiseret tilbud, i dag får et tilbud, som er langt mindre specialiseret? Det savner vi at få en vurdering af. For vi kan jo se, at mange
kommuner har et ønske om at tage borgere hjem til deres egne kommuner, og jeg synes, at jeg læser ud af det, at motivationen til det i
langt overvejende grad er økonomisk.
Så vil jeg gerne spørge, om ministeren deler den bekymring om,
at når vi snakker så meget om den økonomi, der er knyttet til mennesker med handicap, udsættes gruppen for smædekampagner og det,
at situationen bliver sværere for de handicappede. Nogle af handicaporganisationerne har fortalt os, at det i forbindelse med den her meget hardcore økonomiske diskussion, går ud over mennesker med
handicap, fordi vi ikke får talt om det på en ordentlig måde. Er ministeren enig med mig i, at det simpelt hen er uholdbart, hvis vi glemmer at tale om borgerne og i stedet for knytter os så hårdt op på den
økonomiske vinkel?";Lise von Seelen
180539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:39
180608;Time;;Kl. 15:39
180643;title_name;":
Jeg er også meget optaget af, at man med en konkret, individuel vurdering sammensætter det rette tilbud til den enkelte borger. Men jeg
har det sådan, at man sagtens kan tale om, hvordan man laver en styring af området, hvordan man sikrer et bedre overblik. Det mener jeg
er en debat, man sagtens kan tage, uden at man behøver at lægge en
gruppe for had.
Det er også baggrunden for, at jeg har været ude og sige klart fra
over for nogle af de ytringer, der er kommet, og som jeg mener er
fuldstændig forkerte, og som også får hele debatten til at gå i en forkert retning, begreber som gøgeungeeffekt og lad os spole filmen
lidt tilbage. Der har jeg simpelt hen taget klar afstand fra, at man
bruger sådan nogle udtryk, når man begynder at tale om, hvordan
man laver en bedre styring af området, så man sikrer, at de budgetter, man lægger, egentlig også er nogle realistiske budgetter, som
holder vand.
Det er det, kommunerne skal være langt bedre til, men jeg mærker også en stor interesse fra kommunernes side og også fra KL’s side for at sikre, at man giver en bedre kvalitet for de penge, man bruger på området. Derfor er jeg også glad for, at kommunerne har taget
godt imod mit ønske om, at vi kigger på særforanstaltninger. Jeg er
kommet med en rapport, som viser, at der er god fornuft i, at kommunerne kigger på det her område og samarbejder på det her område, så man altid sikrer, at man giver det bedste tilbud, frem for at
man bare tænker på opbevaring af personer, der har et voldsomt handicap, er udviklingshæmmede eller har en udadreagerende adfærd.

32

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 217)";Benedikte Kiær
182260;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til socialministeren af fru Mette
Frederiksen.";Kl. 15:41
182435;Time;"Spm. nr. S 217
19) Til socialministeren af:";Kl. 15:41
182502;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan princippet om ordentlig pleje og
omsorg for plejekrævende ældre efter ministerens opfattelse hænger
sammen med, at halvdelen af landets kommuner planlægger at skære
ned på hjælpen til de ældre?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen for oplæsning af spørgsmålet.";Mette Frederiksen
182832;Time;;Kl. 15:41
182855;name_party;":
Tak for det.
Vil ministeren forklare, hvordan princippet om ordentlig pleje og
omsorg for plejekrævende ældre hænger sammen med, at halvdelen
af landets kommuner planlægger at skære ned på hjælpen til de ældre?";Mette Frederiksen
183077;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.

til den konkrete virkelighed, og virkeligheden ude i landets kommuner er, at cirka halvdelen af kommunerne laver store besparelser på
ældreområdet. Det betyder, at der er ældre, som kun kan få gjort rent
hver tredje uge. Det betyder, at der er ældre, som nu får færre timer
– ældre, som tidligere var visiteret til flere timers hjemmehjælp. Det
betyder selvfølgelig for den enkelte ældre utryghed og måske også et
voldsomt fald i kvaliteten i hverdagen. Og ministeren står her og taler om principper.
Jeg er enig med socialministeren i, at der er økonomisk krise, og
det stiller os over for nogle store udfordringer. Men jeg er ikke enig
med socialministeren i, at det skal medføre besparelser på ældreområdet. Jeg synes ikke, at det er ansvarligt at blive ved med at bede
nogen af de mennesker, som har allermest behov for et stærkt velfærdssamfund, om eksempelvis at betale for regeringens skattelettelser eller for andre økonomiske dispositioner. Jeg forstår faktisk ikke,
at socialministeren ikke i dag bruger lejligheden, når nu ministeren
står i Folketingssalen, til at få slået fast, at ældre mennesker i Danmark har ret til en ordentlig ældrepleje, når de bliver plejekrævende,
og at det selvfølgelig skal være sådan i Danmark, at når man når en
vis alder og måske lider af et funktionstab og har behov for en ordentlig ældrepleje, så er der en ordentlig ældrepleje.
Det, der er situationen rigtig, rigtig mange steder rundtomkring i
landet, er voldsomme besparelser også på ældreområdet, og derfor
vil jeg egentlig gerne stille spørgsmålet igen: Hvis der fortsat gælder
et princip i Danmark om en ordentlig pleje af og omsorg for de ældre, der har behov for en hjemmepleje, hvordan hænger det så sammen med besparelser? Skal jeg forstå ministerens svar således, at
kommunerne sagtens kan blive ved med at lave besparelser, uden at
det forringer livskvaliteten for den enkelte ældre?";Kl. 15:41
185039;Time;;Kl. 15:45
185050;Time;;Kl. 15:41
185085;title_name;":
Lad mig begynde med at slå fast, at ældre borgere skal have den
hjælp, de har behov for, og den hjælp, som kommunerne leverer,
skal selvfølgelig matche dette behov. Det gælder også, hvis kommunerne f.eks. vælger at sænke deres serviceniveau, f.eks. som led i besparelser. Her kan kommunerne ikke bare nedsætte hjælpen til alle
borgere over en bred kam. Kommunerne skal i hvert enkelt tilfælde
sikre sig, at hjælpen stadig væk opfylder borgernes behov. Sådan er
reglerne.
I en tid, hvor der er behov for at udvise tilbageholdenhed i dansk
økonomi, er det altafgørende, at kommunerne foretager en fornuftig
prioritering af midlerne. Det er min klare forventning, at kommunerne lever op til dette på ansvarlig vis. Samtidig er det vigtigt for mig
at understrege, at en ordentlig pleje og omsorg også handler om meget andet end størrelsen på de kommunale budgetter. De ældre skal
også have den rigtige hjælp på det rigtige tidspunkt.
Derfor er det vigtigt, at hjælpen baserer sig på den bedste viden
om, hvad der virker, og at der sættes ind med en tidlig og forebyggende indsats. Kun på den måde kan vi hjælpe de ældre til at bevare
styrken i eget liv med den værdighed og forøgede livskvalitet, som
det medfører. Endelig skal det udnyttes, at flere opgaver i dag kan
løses smartere og mere effektivt. Vi skal f.eks. blive bedre til at effektivisere opgaveløsningen, og vi skal udnytte de velfærdsteknologiske muligheder, der kan frigøre arbejdskraft og gøre de ældre mere
selvhjulpne.";Benedikte Kiær
186579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:43
186653;Time;;Kl. 15:43
186676;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg ikke synes, at ministeren svarer på spørgsmålet. Man bliver jo nødt til også som socialminister at forholde sig

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Mette Frederiksen
186885;Time;;Kl. 15:45
186920;title_name;":
Det ligger også regeringen meget på sinde, at vi har en ordentlig og
god ældrepleje, så vi sikrer, at de ældre får den omsorg og den pleje,
som de har behov for. Det er også baggrunden for, at de samlede udgifter til ældreområdet i kommunerne fra 2001 til 2009 er steget med
cirka 4,1 mia. kr. Vi kan se, at vi har et historisk højt niveau.
Men mit svar lægger også op til, at jeg ikke går ind for minimumsstandarder, og at vi fra Christiansborg skal diktere et serviceniveau og nogle minimumsstandarder, som kan risikere at gå hen at
blive maksimumsstandarder. Det er kommunernes opgave at sørge
for, at de har et serviceniveau, de får kommunikeret ud til deres borgere, og at de lever op til det serviceniveau, og at de går ud og laver
en konkret individuel vurdering af, hvad den enkelte borger har som
behov. Jeg mener også, at det er vigtigt, at vi forholder os til, at der
faktisk sker en række forbedringer også på ældreområdet i forhold til
at kunne løse opgaverne mere effektivt og til at bruge nogle nye tiltag, som faktisk giver borgerne en bedre livskvalitet og en bedre service på sigt.";Benedikte Kiær
188031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:46
188105;Time;;Kl. 15:46
188128;name_party;":
Men har ministeren ingen holdninger til, hvad kvalitet i ældrepleje
er? Har ministeren ikke selv en holdning til, hvor ofte man eksempelvis skal have gjort rent, hvis ikke man selv er i stand til at gøre
rent? Har ministeren ikke en holdning til, hvor mange timer det kræver, hvis man er kronisk syg og har behov for daglig pleje i hjem-

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 218)

met? Har ministeren slet ikke nogen holdninger til det ud over i
overskriftsform, hvad det vil sige som samfund at levere en ordentlig
pleje og omsorg?
Så kunne jeg også tænke mig at spørge ministeren om noget andet, nemlig om ministeren vil være indstillet på at undersøge, hvordan de ældres livskvalitet har det i forhold til de her besparelser. Vil
ministeren være villig til at følge de besparelser, som der foregår rigtig, rigtig mange steder rundtomkring i landet i dag?";Mette Frederiksen
188993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.";Kl. 15:47
189062;Time;;Kl. 15:47
189097;title_name;":
Selvfølgelig er jeg som socialminister meget interesseret i at se,
hvad der sker af udvikling på ældreområdet, og jeg følger det sådan
set også tæt. Det, som jeg blot er imod, er, at vi fra Christiansborgs
side begynder at indføre minimumsstandarder – fordi det kan have
den kedelige virkning, at de lige pludselig bliver maksimumsstandarder – i stedet for at man tager udgangspunkt i, hvad den enkelte
ældre egentlig har af konkrete behov.
Jeg mener også, der skal være plads til, at man får udviklet nogle
nye metoder ude i kommunerne. Og der må jeg sige, at jeg er meget
imponeret over det, som man har gjort f.eks. i Fredericia Kommune,
hvor man er inde at arbejde med rehabilitering, og hvor man er inde
at arbejde med, at den ældre i stedet for blot at få udført hjælpen sådan set lærer at kunne udføre nogle af opgaverne, ved at vedkommende gennemgår et træningsprogram. Jeg har set nogle fantastiske
resultater. De ældre får bedre livskvalitet, og kommunen har så ud
over den glæde, de oplever ved at hjælpe den ældre, også den glæde
at spare nogle penge.";Benedikte Kiær
190172;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:48
190246;Time;;Kl. 15:48
190269;name_party;":
Også jeg har fulgt udviklingen af ældreplejen i Fredericia med stor
interesse, og der er ingen tvivl om, at der dér opnås gode resultater.
Men vil ministeren virkelig påstå i dag, at det store fald i udgiften pr.
ældre, som man forventer i mere end halvdelen af kommunerne til
næste år, skyldes ændringer i metoder og udvikling af arbejdsgange?
Altså, vil ministeren i dag fremkomme med den påstand, at der ikke
er en eneste ældre, der får forringet sin hjemmepleje det kommende
år som følge af de kommunale budgetter, som netop er blevet vedtaget? For jeg er ret overbevist om, at der er rigtig, rigtig mange ældre
mennesker i Danmark, der ville ønske, at det forholdt sig således.
Jeg er nemlig ikke enig med ministeren. Jeg tror ikke på, at det
fald i udgiften pr. ældre, som vi kommer til at opleve næste år, skyldes, at man rundtomkring er blive meget, meget bedre til at håndtere
sin ældrepleje. Jeg tror først og fremmest, at det skyldes en ting,
nemlig ministeren og regeringens udmeldte nulvækst. Der kommer
til at ske store besparelser på ældreområdet i Danmark, og til forskel
fra ministeren har jeg det sådan, at jeg ikke synes, det er rimeligt, at
det er plejekrævende ældre i Danmark, der skal betale for den økonomiske krise eller for skattelettelser.";Mette Frederiksen
191547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Socialministeren.

33";Kl. 15:49
191621;Time;;Kl. 15:49
191656;title_name;":
Plejekrævende ældre i Danmark skal selvfølgelig have den hjælp,
som de har behov for, og det har kommunerne en forpligtigelse til at
sørge for. Grunden til, at jeg ikke går yderligere ind på budgetterne
for 2010, er simpelt hen, at vi endnu ikke har fået samlet dem ind fra
alle kommuner. De er jo ikke vedtaget, sådan så vi har kunnet samle
dem ind og se præcis, hvad udgifterne pr. ældre, f.eks. over 80 år, vil
være til næste år.
Det, jeg kan se, er, at det bare er steget og steget gennem årene,
så derfor vil jeg ikke udtale mig om nogle budgetter ude i de enkelte
kommuner og det samlede udgiftsniveau, uden at jeg så har set,
hvordan budgetterne egentlig er samlet set. Det, som jeg ved i forhold til Fredericiamodellen, er, at den heldigvis spreder sig som ringe i vandet. Jeg hører, at flere og flere kommuner er begyndt at overtage den her metode og gøre den til deres egen og bruge den i forhold til deres egne ældre.
Det er faktisk noget af den vej, som jeg mener vi skal gå, udover
at vi selvfølgelig skal sørge for, at vi får frigjort noget af det administrative arbejde til varme hænder, og at vi også får sørget for, at vi
bruger den velfærdteknologi, vi har på området – og der ser jeg heldigvis også rigtig mange kommuner tage godt fat – som faktisk kan
gå ind at udløse nogle flere timer til pleje og omsorg til den ældre.";Benedikte Kiær
193009;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til socialministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af fru
Mette Frederiksen.";Kl. 15:50
193195;Time;"Spm. nr. S 218
20) Til socialministeren af:";Kl. 15:50
193262;name_party;":
Mener ministeren, at uløste sociale problemer kan være årsag til, at
regeringens aktiveringsindsats for de ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er slået fuldstændig fejl, jf. Rigsrevisionens
rapport »Beretning til Statsrevisorerne om effekten af aktivering af
ikke-arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Mette Frederiksen
193658;Time;;Kl. 15:50
193681;name_party;":
Spørgsmålet følger her: Mener ministeren, at uløste sociale problemer kan være årsag til, at regeringens aktiveringsindsats for de ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er slået fuldstændig
fejl, jævnfør Rigsrevisionens rapport »Beretning til Statsrevisorerne
om effekten af aktivering af ikke-arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere«?";Mette Frederiksen
194042;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
194105;Time;;Kl. 15:51
194140;title_name;":
Da aktiveringsindsatsen som bekendt hører til under beskæftigelsesministerens ressort, har jeg til brug for besvarelsen af spørgsmålet
indhentet et bidrag fra beskæftigelsesministeren, der oplyser:
Det er en overfortolkning af Rigsrevisionens beretning at konkludere, at aktiveringsindsatsen for de ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere er slået fejl. Det er rigtigt, at Rigsrevisionen
konkluderer, at aktivering af ikkearbejdsmarkedsparate kontant-

34

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 218)

hjælpsmodtagere i begyndelsen af 2006 ikke har bragt dem i beskæftigelse, men som Rigsrevisionen også selv fremhæver, giver beretningen ikke et samlet billede af effekten af aktivering. Undersøgelsen medtager kun dele af effekterne af aktivering og ser alene på effekten af enkeltstående forløb, som de så ud dengang i starten af
2006 og 2007. Så man kan ikke bruge Rigsrevisionens beretning til
at afskrive hele aktiveringsindsatsen, og det anbefaler Rigsrevisionen heller ikke. Det fremgår af beretningen, at de sociale indsatser
ikke indgår i undersøgelsen. Der er altså ikke dokumentation for,
hvilken rolle den sociale indsats har spillet i det samlede billede.
Derfor er der ikke noget fagligt belæg for at mene noget om, hvorvidt uløste sociale problemer kan være årsag til, at aktivering af ikkearbejdsmarkedsparate i starten af 2006 ikke førte dem i job.
I tillæg til beskæftigelsesministerens svar kan jeg nævne, at regeringens beskæftigelsesindsats skal ses i sammenhæng med den sociale indsats, der bl.a. handler om at fjerne barrierer for at opnå tilknytning til arbejdsmarkedet. Her vil jeg nævne behandlingsgarantien for stofmisbrugere fra juli 2003 og alkoholbehandlingsgarantien
fra 2005, som begge har som sigte, at flere misbrugere genvinder
muligheden for at få et arbejde eller får mulighed for at fastholde et
arbejde. Jeg vil også fremhæve udvidelsen af støtte- og kontaktpersonsordningen fra 2006 og den gentagne forbedring af indsatsen på
værestedsområdet i henholdsvis 2003, 2007 og 2008. Dette kan styrke socialt udsattes ressourcer og også være medvirkende til at gøre
en genindtræden på arbejdsmarkedet mulig.";Benedikte Kiær
196293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:52
196367;Time;;Kl. 15:53
196390;name_party;":
Det er altså et noget spøjst svar fra regeringen på det her spørgsmål.
Den beretning, som er afgivet af Rigsrevisionen, handler om, hvorvidt aktivering af ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere
har haft en positiv beskæftigelseseffekt. Det er sådan set det, jeg
spørger ind til.
Hvis man læser rapporten igennem, vil man se, at når det drejer
sig om matchgruppe 4, var 84 pct. af de mennesker, der indgik i regeringens aktivering, ikke kommet i beskæftigelse eller var ikke blevet selvforsørgende i 2005. For matchgruppe 5 var tallet 93 pct. Det
vil sige, at man over en årrække har brugt rigtig mange milliarder
kroner og rigtig, rigtig meget tid, og man har stort set ikke fået nogen af de her mennesker i beskæftigelse. Det er jo en falliterklæring,
og det er ikke kun en menneskelig falliterklæring, men det er det
selvfølgelig også i særdeleshed i økonomisk forstand, fordi de penge
givet kunne have været brugt til et bedre formål.
Derfor er det, jeg spørger ministeren som socialminister: Hvad
tror socialministeren er årsagen til det her? Kan det i virkeligheden
være, fordi mange af de mennesker, der i dag står som ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, netop har sociale problemer, som det ikke er lykkedes den her regering at løse? Og kan det
ikke være sådan, at mantraet om den kortest mulige vej tilbage til arbejdsmarkedet i virkeligheden er en barriere for nogle af de mennesker, der står længst væk fra det arbejdsmarked?
Når vi nu har en så sønderlemmende kritik som den, der er rejst
her fra Rigsrevisionen, skulle vi så ikke bruge den som afsæt for i
Folketinget at blive enige om, at det, mange af de her mennesker har
behov for, er, at vi nærer omsorg for dem, der er omgivet af sociale
problemer, og at vi sammen med de pågældende får løst de sociale
problemer? Klarer vi den opgave, vil det givet også være meget
nemmere at bringe de her mennesker i beskæftigelse.";Mette Frederiksen
198310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:54
198373;Time;;Kl. 15:54
198408;title_name;":
Hvis fru Mette Frederiksen ønsker en mere detaljeret gennemgang af
reglerne for aktivering og for Rigsrevisionens rapport, må jeg henvise til beskæftigelsesministeren.
Det er rigtigt, at den korteste vej til arbejdsmarkedet godt kan
være meget lang for nogle af de socialt udsatte, og der er tale om et
langt træk, hvor sociale problemer udgør væsentlige barrierer for en
tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er jo sådan set også baggrunden
og erkendelsen, der ligger bag både »Det fælles ansvar I« og »Det
fælles ansvar II«.";Benedikte Kiær
198945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:55
199019;Time;;Kl. 15:55
199042;name_party;":
Men det kan jo ikke nytte noget, at socialministeren ikke vil indgå i
den her diskussion. Når vi taler om ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, er det jo mennesker, der for størstedelens vedkommende er omgivet af massive sociale problemer. Hvis ikke det
er socialministerens ansvar, hvis er det så? Altså, Rigsrevisionen har
lige dokumenteret, at den beskæftigelsesindsats for den her gruppe,
der pågår under beskæftigelsesministeren, har slået fuldstændig fejl.
Det vil sige, at beskæftigelsesministeren ikke er i stand til at bringe
de her mennesker i beskæftigelse, og derfor bliver socialministeren
selvfølgelig nødt til at tage ansvaret på sine skuldre og være med til
at løfte nogle af de sociale udfordringer, der omgiver den her gruppe
af borgere.
Det, jeg synes er så ulykkeligt i hele den her sag, er, at vi jo står
tilbage med tusindvis af mennesker, og som jeg egentlig er overbevist om gerne vil bidrage til det danske samfund, som hellere vil stå
op hver morgen og gå på arbejde end at være derhjemme. Men de
oplever altså, at den indsats, som den borgerlige regering har gjort
for dem, næsten har haft den modsatte effekt. Der er altså nogle af
dem, der er kommet længere væk fra arbejdsmarkedet i stedet for
tættere på, og det bliver den samlede regering da nødt til at tage ansvaret for.";Mette Frederiksen
200369;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
200432;Time;;Kl. 15:56
200467;title_name;":
Som jeg fremhævede i mit indledende svar, kan man ikke bruge
Rigsrevisionens beretning til at afskrive hele aktiveringsindsatsen,
og det fremgår heller ikke af beretningen, at de sociale indsatser ikke
indgår i undersøgelsen. Der er ikke nogen dokumentation vedrørende, hvilken rolle de spiller. Men det er jo klart, at vi har en interesse i
at gribe ind over for nogle af de mest socialt udsatte med nogle forskellige initiativer og tiltag, og det er sådan set også det, vi har gjort
fra Socialministeriets side i både »Det fælles ansvar I« og »Det fælles ansvar II«.
Jeg har også været ude at se nogle af de aktiviteter og tiltag, man
har gjort, f.eks. her i Københavns Kommune, hvor man faktisk stille
og roligt – det er en lang vej, men det går den rigtige vej – får fat på
nogle af de mest socialt udsatte borgere i vores samfund og faktisk
enten får dem ind på arbejdsmarkedet eller får dem ind i en anstæn-

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 133)

dig levevis med f.eks. førtidspension. Så jeg er ikke enig med spørgeren i, at nogle af de tiltag, vi har sat i gang, ikke virker.";Benedikte Kiær
201562;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Frederiksen.";Kl. 15:57
201646;name_party;":
Hvilke tanker gør ministeren sig om det nødvendige tilsyn med de
individuelle uddannelsesplaner for udviklingshæmmede?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Tina Petersen
201831;Time;;Kl. 15:57
201854;name_party;":
Det, jeg forholder mig til i diskussionen med ministeren i dag, er jo
Rigsrevisionens rapport, som har afdækket, hvorvidt der er en beskæftigelseseffekt i regeringens indsats for de ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere. Der må vi bare konstatere, at den effekt har været forsvindende lille, når det efter flere års indsats og et
pengeforbrug på mange milliarder er sådan, at 93 pct. af kontanthjælpsmodtagerne i matchgruppe 5 ikke er blevet selvforsørgende.
Derfor bliver regeringen jo altså nødt til at tage Rigsrevisionens rapport alvorligt og diskutere, hvad vi så gør.
For jeg har ikke fra socialministeren hørt, at man sadler om i den
førte politik. Jeg hører, at ministeren ikke rigtig vil diskutere spørgsmålet og henviser til en række øvrige indsatser, som foregår sideløbende med den reelle beskæftigelsesindsats. Det kan jo ikke nytte
noget – tænker jeg – over for den gruppe af kontanthjælpsmodtagere, vi taler om, som skal have lov til at blive en aktiv del af samfundet igen, og det er heller ikke rimeligt over for skatteyderne, at regeringen vælger at fortsætte en aktiveringsindsats, som på så alvorlig
vis, som det er dokumenteret i rapporten her, har slået fejl.";Mette Frederiksen
203058;Time;"Spm. nr. S 148
23) Til skatteministeren af:";Kl. 15:59
203122;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet af forårspakke 2.0
i relation til det forventede provenu fra 2011 af indførelsen af energiafgifter på erhvervene?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
203384;Time;;Kl. 15:59
203404;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet
af forårspakke 2.0 i relation til det forventede provenu fra 2011 af
indførelsen af energiafgifter på erhvervene?";Klaus Hækkerup
203596;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:00
203665;Time;;Kl. 16:00
203676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
203739;Time;;Kl. 15:58
203774;title_name;":
Så bliver jeg igen nødt til at fremhæve en ting, hvis fru Mette Frederiksen ønsker en gennemgående og detaljeret debat om aktiveringsregler, og hvad det er for nogle konklusioner, der er i Rigsrevisionens rapport – og det er ligesom det, jeg kan høre hos fru Mette Frederiksen. Der vil jeg blot henvise til beskæftigelsesministeren, hvis
man vil have sådan en gennemgang af de enkelte aktiveringsregler,
og hvad det er for nogle ting, som står i Rigsrevisionens rapport.
Det, som jeg fremfører, er, at man ikke kan bruge Rigsrevisionens beretning til at afskrive hele aktiveringsindsatsen. Man kan ikke lave den her kortslutning, som fru Mette Frederiksen laver, i forhold til den sociale indsats.";Benedikte Kiær
204483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Klaus
Hækkerup.";Kl. 15:59
204635;Time;"Spm. nr. S 133
21) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:59
204706;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at landets ungdomsuddannelsesvejledere er godt nok »klædt på« til at håndtere udviklingen af individuelle uddannelsesplaner for udviklingshæmmede?
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Tina Petersen
204979;title_name;":
Serviceeftersynet har først betydning for provenuet for energiafgifterne fra 2012 og frem. Med serviceeftersynet reduceres afgiftsforhøjelsen med cirka to tredjedele, men til gengæld vil afgiftsforhøjelse gradvis blive indfaset fra 2012. Det betyder med andre ord, at
energiafgifterne for erhvervslivet lempes med ca. 1 mia. kr. fra 2013
og frem i forhold til den nugældende, men ikke ikrafttrådt lovgivning. Provenuvirkningen vil blive finansieret som en del af serviceeftersynets sundhedspakke, herunder via øgede afgifter på bl.a. tobak, cider og sodavand.";Troels Lund Poulsen
205550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 16:00
205621;Time;;Kl. 16:00
205641;name_party;":
Med den oprindelige forårspakke blev der indført en række energiafgifter, og de ville især ramme de energitunge virksomheder ganske
hårdt. De skulle indføres med en tredjedel i 2010, og så skulle der
ske fuld indførelse fra 2013. Der var samtidig en undtagelsesbestemmelse i lovgivningen om, at virksomheder, der havde gjort en særlig
energiindsats og var særlig konkurrencetruet, ikke ville blive ramt af
den højere afgift.
Det, jeg spørger ministeren om, er: Hvad er den provenumæssige
virkning af, at man har sagt, at man vil gå virksomhederne igennem
og tilsvarende reducere deres afgift, hvis man finder, at de er konkurrenceudsatte og har gjort en særlig energiindsats?";Klaus Hækkerup
206328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:01
206391;Time;;Kl. 16:01
206402;Time;"Spm. nr. S 135
22) Til undervisningsministeren af:

35";Kl. 15:59
206498;title_name;":
Jeg kommer til at foregribe det næste spørgsmål, for det handler jo
netop om, at der er lovet en rapport om de særlig energitunge virk-

36

Onsdag den 27. oktober 2010 (S 149)

somheder. Det er en rapport, der bliver færdiggjort inden årets udgang, som bl.a. tager afsæt i energibeskatningsdirektivet og en lang
række andre konkurrencemæssige forhold for at sikre, at den energiafgift, der bliver indført, ikke er i strid med EU's statsstøtteregler.";Troels Lund Poulsen
206961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.

følgelig have ind. Så det er ikke det, hr. Klaus Hækkerup kan konstatere. Han kan konstatere det stik modsatte.";Kl. 16:02
207145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren af hr.
Klaus Hækkerup.";Kl. 16:04
207303;Time;;Kl. 16:02
207314;Time;;Kl. 16:04
207334;name_party;":
Jeg vil først sige til ministeren, at det også var en lille overraskelse
for mig at se rækkefølgen af de to spørgsmål. Jeg havde også forventet, at spørgsmål 24 var kommet før spørgsmål 23. Det havde været
den naturlige vej at debattere det. Men det forhindrer jo ikke, at der
jo selvfølgelig vil være en provenumæssig virkning af, at man går ud
og undtager en række virksomheder fra enten at betale den fulde afgift eller for helt at betale afgift.
Mit spørgsmål er simpelt hen: Hvad kan ministeren oplyse om de
provenumæssige virkninger af, at man enten nedsætter afgiften eller
helt undlader at opkræve den, fordi virksomhederne er i den situation? Hvordan ser det ud for den danske stats indtægter under et, at
man foretager denne gennemgang? Hvor meget vil de blive reduceret med?

Spm. nr. S 149
24) Til skatteministeren af:";Klaus Hækkerup
208185;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet af forårspakke 2.0
i relation til den analyse af de energitunge virksomheders konkurrenceevne, som blev varslet i forårspakke 2.0, og som skal danne baggrund for den præcise udformning af forhøjelsen af afgiften på procesenergi?";Klaus Hækkerup
208474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:02
208537;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 16:02
208637;Time;;Kl. 16:04
208657;name_party;":
Hvad kan ministeren oplyse om serviceeftersynet af forårspakke 2.0
i relation til den analyse af de energitunge virksomheders konkurrenceevne, som blev varslet i forårspakke 2.0, og som skal danne baggrund for den præcise udformning af forhøjelsen af afgiften på procesenergi?";Klaus Hækkerup
208945;Time;;Kl. 16:04
208985;title_name;":
Jeg kommer det nok ikke meget nærmere end ved at sige, at det, rapporten lige præcis tager afsæt i, er, hvad det er for udfordringer, vi
står over for. Men hvis der er visse virksomheder, der blive undtaget,
er det jo ikke sådan, at vi ikke skal have det samme provenu ind. Så
skal det provenu jo bare findes på en anden måde, fordi skattereformen jo skal være fuldt og helt finansieret. Det siger sig selv. Men at
tage forskud på en rapport, som endnu ikke er færdig, ser jeg mig ikke i stand til her i dag i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
209523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:03
209653;Time;;Kl. 16:04
209693;title_name;":
Jeg kan oplyse, at lempelserne skal ske med udgangspunkt i en analyse af energitunge virksomheders konkurrencevilkår. Jeg kan oplyse, at rapporten ikke er færdig endnu. Jeg kan oplyse, at rapporten
forventes på gaden inden årets udgang, og derefter skal regeringen
så på baggrund af rapporten beslutte sig for den konkrete model for
tilbagerulning af energiafgiftsforhøjelsen. Jeg forventer, at vi kan
fremsætte lovforslag om det i februar 2011.";Troels Lund Poulsen
210150;Time;;Kl. 16:05
210161;Time;;Kl. 16:03
210181;name_party;":
Det vil sige, at det, skatteministeren nu siger, er, at det er meget muligt, at vi kommer i en situation, hvor forårspakke 2.0 ikke er fuldt
finansieret, bl.a. på baggrund af energiafgifterne – vi kan altid tage
en diskussion om alle de andre områder – og hvis det er tilfældet, vil
regeringen vende tilbage med nye skatter og afgifter, der sikrer, at
den i hvert fald på det område bliver fuldt finansieret.";Klaus Hækkerup
210601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:03
210670;Time;;Kl. 16:03
210710;title_name;":
Nej, det var det stik modsatte, jeg sagde, nemlig at energiafgifterne
skal give det provenu, der er fastsat i det serviceeftersyn, som vi lavede i foråret. Det betyder selvfølgelig, at vi skal have de penge ind,
som vi har forudsat. Nu har vi så valgt at lempe dem med ca. 1 mia.
kr. fra 2013 og frem, men det provenu, der er regnet med i forhold til
den – om man så må sige – opdaterede aftale fra foråret, skal vi selv-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Troels Lund Poulsen
211204;Time;;Kl. 16:05
211224;name_party;":
Jeg skal bare høre: Hvad mener ministeren så med begrebet en tilbagerulning af energiafgifterne? Det var jo altså forudsat, at der skulle
komme – lidt afhængig af hvor i bemærkningerne til lovforslaget
man læser – 2,7 mia. kr. ind i energiafgifter. Først har man sat dem
ned med serviceeftersynet, og nu foretager man så yderligere en gennemgang af virksomhederne, hvor jeg må formode, at man så yderligere sætter dem ned, fordi man vil finde nogle virksomheder, der er
konkurrenceudsatte, og derfor skal de have reduceret afgifterne.
Mit spørgsmål er – det var også det, der var i det forrige spørgsmål – hvor meget er reduktionen af det provenu, man så forventer at
få ind?";Klaus Hækkerup
211911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.

Onsdag den 27. oktober 2010 (FM )";Kl. 16:05
212017;Time;;Kl. 16:05
212057;title_name;":
Jeg må stadig væk sige, at det ikke giver nogen mening at diskutere
det her, før rapporten er færdig. Den er ikke færdig på nuværende
tidspunkt. Det bliver den her i løbet af de kommende måneder, og så
kan vi på et oplyst grundlag diskutere, hvordan og hvorledes afgifterne kommer til at være.
Som jeg sagde på det forrige spørgsmål, og som jeg svarede på
det forrige spørgsmål, så er der jo allerede vedtaget en lovgivning,
som så ikke er trådt i kraft endnu. Det er jo derfor, at vi nu laver om
på den lovgivning, sådan at der er en tilbagerulning i forhold til det,
der allerede er besluttet om de energiafgifter, der vedrører de energitunge virksomheder.";Troels Lund Poulsen
212727;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 16:06
212798;Time;;Kl. 16:06
212818;name_party;":
Det er mig simpelt hen umuligt at forstå regeringens politik på det
her område. Det betyder også, at der er ganske mange virksomheder
– det kan man jo også se af de henvendelser, der kommer – der sidder og klør sig i hovedet og tænker: Hvad er det, der sker? Altså,
med forårspakken 2.0 indfører man en afgift, en tredjedel af afgiften
opkræves fra 2010, fuldt beløb fra 2013. Så laver man et serviceeftersyn af forårspakken, så sætter man afgifterne ned, man rykker
nogle frem til 2012 i stedet for 2013. Alt det må da have en provenumæssig virkning, og det må da have en betydning for virksomhederne, hvad de kan regne med. Det ved vi jo at det har, bl.a. for de investeringsbeslutninger, der skal træffes. Jeg synes simpelt hen, at det er
utilfredsstillende, at ministeren ikke kan redegøre for, hvad det er,
regeringen har forestillet sig på det her område. Det skylder man da
de mange, mange virksomheder, der bliver ramt af den her lovgivning.";Klaus Hækkerup
213779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:07
213848;Time;;Kl. 16:07
213888;title_name;":
Men lige så uforståelige mine svar synes at være for hr. Klaus Hækkerups forståelse, lige så uforståeligt er det, som hr. Klaus Hækkerup
spørger om, for mig.
Jeg siger, at vi kommer til at diskutere, hvordan tilbagerulningen
af energiafgifterne skal være for de energitunge virksomheder, når
rapporten foreligger. Det er der ikke noget nyt i. Og jeg siger, at på
det foreliggende grundlag ser jeg mig ikke i stand til at diskutere en
rapport, som ikke er færdig endnu. Det er sådan set også meget klart.
Jeg kan sige, at jeg derimod møder en anerkendelse fra og forståelse hos de danske energitunge virksomheder for den beslutning, regeringen har truffet, i modsætning til det festfyrværkeri af afgifter,
som Socialdemokratiet lægger op til i deres finanslovforslag, som
kommer til at betyde, at arbejdspladser flytter ud af Danmark.";Troels Lund Poulsen
214733;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 16:08
214804;Time;;Kl. 16:08
214824;name_party;":
Det kan godt ske, at vi bruger ordene forkert. Men når ministeren siger tilbagerulning af energiafgifter, formoder jeg, at han med det
mener den nedsættelse, der er af energiafgifterne, der kommer. Og

37

kommer der en nedsættelse af energiafgifterne for de energitunge
virksomheder, vil man jo stå og mangle de her penge. Derfor er mit
spørgsmål til ministeren simpelt hen: Hvad taler vi om her? Hvor
langt er man med processen? Nu kommer der en redegørelse inden
årets udgang, må vi så håbe, hvor der så skal ske en tilbagerulning.
Hvor vil man gå ud at skaffe de midler fra, man så mangler, hvis min
opfattelse af ordet tilbagerulning er den rette?";Klaus Hækkerup
215488;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 16:08
215557;Time;;Kl. 16:08
215597;title_name;":
Men jeg kan så berolige hr. Klaus Hækkerup med, at det er den ikke.
Det var også det, jeg startede med at svare på. Jeg vil sige, at der ikke kommer til at mangle nogen penge. Skattereformen er fuldt finansieret, og det kan man jo glæde sig over, og det er også sund fornuft.
Men jeg vil sige – hr. Klaus Hækkerup kan godt stå og ryste på
hovedet, det gør det jo ikke anderledes – som jeg svarede i starten på
det første spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup stillede, følgende: Det betyder, at energiafgifterne for erhvervslivet lempes med cirka 1 mia.
kr. for 2013 og frem i forhold til nugældende, men ikke ikrafttrådt,
lovgivning.";Troels Lund Poulsen
216235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.";Kl. 16:09
216364;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 28. oktober
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:09).";Kl. 16:09
