split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 17. maj 2011 (D)

95. møde";
73;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Ellen Trane Nørby (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard
(DF), Villy Søvndal (SF), Carina Christensen (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen (LA),
Per Ørum Jørgensen (KD), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Johansen (SIU), Høgni Hoydal (T), Edmund Joensen (SP), Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG).
(Anmeldelse 12.05.2011).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til socialministeren om mennesker med handicap.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren om selskabsskat.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 01.04.2011. Fremme 05.04.2011. Forhandling
12.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Mads Rørvig (V),
Mikkel Dencker (DF) og Mike Legarth (KF)).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimapolitiske og
energipolitiske initiativer.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Ole Hækkerup (S), Per Dalgaard
(DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF),
Margrethe Vestager (RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen
(LA) og Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 26.04.2011. Fremme 28.04.2011. Forhandling
13.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Villum
Christensen (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Per Clausen (EL)).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S med flere love. (Flytning af containerterminal i
Københavns Havn).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 12.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på knallert
m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
05.05.2011. 2. behandling 10.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 12.05.2011).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre EU's traktater således,
at Europa-Parlamentets rejsecirkus mellem Bruxelles og Strasbourg
afvikles.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2011. 1. behandling 17.03.2011. Betænkning
08.04.2011).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om
forbud mod kemiske våben. (Forbud mod uden godkendelse at anvende visse kemikalier).
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
12.05.2011).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om teknologioverførsel m.v. ved offentlige forskningsinstitutioner og lov om almene boliger m.v. (Opfølgning på evaluering af universitetsloven,
internationale uddannelsessamarbejder og selskabsdannelse ved udbud af uddannelse i udlandet m.v.).
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 10.02.2011. 1. behandling 22.02.2011. Betænkning
05.05.2011).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Implementering af CCS-direktivet, efterforskning og indvinding af geotermisk energi, påbud om tredjepartsadgang til anlæg
til indvinding, behandling og transport af olie og gas m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 12.05.2011).

2

Tirsdag den 17. maj 2011 (FM )

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden for
Folketinget, folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende grønlandske forhold og folketingsbeslutning om nedsættelse af
et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen
11.05.2011).

hansen (SIU), Høgni Hoydal (T), Edmund Joensen (SP), Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG).
(Anmeldelse 12.05.2011).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til socialministeren om mennesker med handicap.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011).

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om den kønsmæssige fordeling i offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).";kl. 13.00
5275;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af officielle ordener og
medaljer.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.03.2011).
15) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådets virksomhed og
Danmarks deltagelse heri.
(Anmeldelse 27.04.2011. Redegørelsen givet 27.04.2011. Meddelelse om forhandling 27.04.2011).";Formanden
5809;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 33 [afstemning]:
Forespørgsel til skatteministeren om selskabsskat.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 01.04.2011. Fremme 05.04.2011. Forhandling
12.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Mads Rørvig (V),
Mikkel Dencker (DF) og Mike Legarth (KF)).";Kl. 13:00
6159;Time;Afstemning;Kl. 13:01
6181;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6221;title_name;"Mødet er åbnet.
Finansudvalget har afgivet beretning om Finansudvalgets arbejdsform m.v.
(Beretning nr. 6).";Formanden
6342;title_name;"Forhandlingen er sluttet, så vi går til afstemning om det stillede forslag til vedtagelse nr. V 59 af Mads Rørvig (V), Mikkel Dencker
(DF) og Mike Legarth (KF), og der kan stemmes.
Det er klart, at man stemmer helt efter egen overbevisning: man
skal bare lige være sikker på, at farven passer til ens egen overbevisning.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF og SP), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 1 (SIU).

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Forslag nr. V 59 er vedtaget.
Hermed er forespørgslen sluttet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 40:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Af Ellen Trane Nørby (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard
(DF), Villy Søvndal (SF), Carina Christensen (KF), Margrethe Vestager (RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Anders Samuelsen (LA),
Per Ørum Jørgensen (KD), Juliane Henningsen (IA), Lars-Emil Jo-

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimapolitiske og
energipolitiske initiativer.
Af Lars Christian Lilleholt (V), Ole Hækkerup (S), Per Dalgaard
(DF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF),
Margrethe Vestager (RV), Per Clausen (EL), Villum Christensen
(LA) og Per Ørum Jørgensen (KD).
(Anmeldelse 26.04.2011. Fremme 28.04.2011. Forhandling
13.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Villum
Christensen (LA) og Per Ørum Jørgensen (KD). Forslag til vedtagel-

Tirsdag den 17. maj 2011 (L 162)

se nr. V 61 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Per Clausen (EL)).

3

Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.";Formanden
8405;Time;Afstemning;Kl. 13:02
8430;title_name;"Forhandlingen om redegørelse nr. R 12 og redegørelse nr. R 13 blev
foretaget sammen med denne forespørgsel, og forhandlingen er sluttet.
Her drejer det sig om afstemning om de stillede forslag til vedtagelse, og der foreligger to forslag. Først stemmer vi om forslag nr. V
60 af Lars Christian Lilleholt (V), Per Dalgaard (DF), Jørgen S.
Lundsgaard (KF), Villum Christensen (LA) og Per Ørum Jørgensen
(KD), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (V, DF, KF, LA og SP), imod stemte 51 (S, SF, RV
og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 60 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Hækkerup (S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Per Clausen
(EL) bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Knallertkørekort og sanktioner ved ulovlig kørsel på
knallert m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
05.05.2011. 2. behandling 10.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 12.05.2011).";Formanden
9610;Time;Forhandling;Kl. 13:04
9636;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag. Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen om
ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
9832;Time;"Afstemning

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S med flere love. (Flytning af containerterminal i Københavns Havn).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
28.04.2011. 2. behandling 12.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 13:04
10320;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF),
tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg med undtagelse af Enhedslisten)?
Det er vedtaget.";Formanden
10486;Time;Forhandling;Kl. 13:05
10512;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed. Der er
ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
10643;Time;;Kl. 13:05
10654;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 13:03
10693;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
10803;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
10905;Time;Afstemning;Kl. 13:04
10930;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, SIU og SP), imod stemte 0, hverken for eller mod stemte 2 (EL).

For stemte 63 (V, DF, KF, RV, LA og SP), imod stemte 47 (S, SF
og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

4

Tirsdag den 17. maj 2011 (L 183)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre EU's traktater således, at Europa-Parlamentets rejsecirkus mellem Bruxelles og
Strasbourg afvikles.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.02.2011. 1. behandling 17.03.2011. Betænkning
08.04.2011).";Formanden
11686;Time;Forhandling;Kl. 13:05
11712;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Per Clausen beder om ordet som ordfører for forslagsstillerne. Værsgo.";Formanden
11833;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:06
11883;name_party;":
Det her forslag vedrører jo et af de mere absurde elementer ved EUsamarbejdet, nemlig at Europa-Parlamentet holder møder i to forskellige byer, henholdsvis i Bruxelles og Strasbourg. Det giver anledning til en masse unødvendig rejsen frem og tilbage, som koster
de europæiske skatteydere mindst 180 mio. euro om året. Miljømæssigt er rejseriet årsag til en årlig ekstra udledning på mindst 19.000 t
CO2, og politisk betyder rejseriet, at Parlamentet fungerer dårligere,
end hvis det kun havde et hovedsæde. Det er jo ikke, fordi EuropaParlamentets funktion er noget, der nødvendigvis bekymrer mig
voldsomt meget, men jeg synes alligevel, at der ikke er nogen grund
til at gøre dårlige ting dårligere, som man gør med det her rejseri.
Der er jo heller ingen tvivl om, at medlemmerne af Europa-Parlamentet hellere end gerne ville have koncentreret møderne, sådan at
man holder møderne i Bruxelles. Det gælder medlemmerne af Europa-Parlamentet generelt, og det gælder såmænd også medlemmer af
Europa-Parlamentet i Frankrig, som jo ellers er de medlemmer, som
har fået mulighed for at holde møderne i deres eget land.
En forklaring på, at der er den her meget massive modstand mod
at holde møderne i Strasbourg, er vel også, at mulighederne for at
rejse til Strasbourg er ganske dårlige. Det er også noget, der rammer
de danske medlemmer af Europa-Parlamentet. Nu er det bare sådan,
at selv om Europa-Parlamentet har den klare opfattelse, at møderne
bør holdes et sted og kun et sted og kun i Bruxelles, så er det sådan
set ligegyldigt, hvad Europa-Parlamentet mener, fordi det fremgår af
en retligt bindende protokol til EU's traktater, at Europa-Parlamentet
har hjemsted i Strasbourg og afholder de 12 månedlige plenarrækkemøder, herunder også budgetmøderækken, der. Yderligere plenarrækkemøder afholdes i Bruxelles, og Europa-Parlamentets udvalg
holder deres møder i Bruxelles.
Det er altså en del af traktaten, at møderne skal være adskilte, og
det er derfor, at vi fra Enhedslistens side har stillet et beslutningsforslag om, at den danske regering skal rejse kravet om, at man ændrer
Lissabontraktaten, sådan at man får mulighed for at afvikle EuropaParlamentets møder i kun en by.
Den kritik, der har været af det her fra Europa-Parlamentets side,
har jo også mødt modstand, kan man sige, fra det franske udenrigsministerium, som siger, at reglerne jo er fastlagt i EU-traktaten, men
som også siger, at ingen i mange år har rejst spørgsmål om Parlamentets rejsecirkus i Rådet, hvor EU-landenes regeringer mødes.
Hvis den udtalelse står til troende, betyder det altså, at på trods af at
der i det danske Folketing er enighed om, at man skal gøre op med,
at møderne holdes i to lande med de økonomiske konsekvenser, det
har, med de miljømæssige konsekvenser, det har, så bliver der i realiteten ikke gjort noget som helst for at få ændret på praksis. Og det

er måske derfor, at det er sådan lidt bemærkelsesværdigt, at i det betænkningsbidrag, som gives fra alle partier med undtagelse af Enhedslisten og Dansk Folkeparti, fremgår det, at man er helt enig med
Enhedslisten i beslutningsforslaget, og at man stadig vil arbejde på
at sikre, at møderne kun holdes i en by.
Desværre vil man ikke gøre det eneste – det eneste – der kan få
nogle konsekvenser, nemlig at stille krav om, at det ændres i traktaten, for det er jo forudsætningen for, at det kan blive lavet om. Og
derfor må jeg sige, at det måske nok er en smule hyklerisk, at man
gør så meget ud af i betænkningsbidraget at beskrive, at man er helt
enig i indholdet af Enhedslistens beslutningsforslag, man bakker også op om Parlamentet, vel vidende at Parlamentet intet kan gøre for
at ændre det, og så stemmer man imod et forslag, der indeholder det
eneste konkrete skridt, man kan tage fra det danske Folketings side,
fra en dansk regerings side, for at få gjort op med det her rejsecirkus.
Det synes jeg faktisk er rigtig, rigtig ærgerligt, og hvis man skulle være en lille smule uvenlig i forbindelse med det her, kunne man
sige, at de eneste, som Europa-Parlamentets rejsecirkus gavner, formentlig er EU-modstanden og EU-skepsisen blandt befolkningerne.
Så af den grund er det da vældig fint, at der er et flertal i det danske
Folketing, der ikke vil gøre op med det, for det er godt at få styrket
EU-modstanden og EU-skepsisen i de europæiske befolkninger, men
det er bare ærgerligt, at det skal koste så mange penge og føre til så
meget unødvendig miljøforurening, at man opretholder de her to mødesteder, og at man i realiteternes verden fra en dansk regerings side
og fra det danske Folketings side ikke gør noget som helst for at få
gjort op med det.";Per Clausen
16516;Time;;Kl. 13:10
16530;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke flere der har bedt om ordet, så går vi til afstemning.";Formanden
16631;Time;Afstemning;Kl. 13:10
16656;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 21 (DF, EL og LA), imod stemte 87
(V, S, SF, KF, RV og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention

Tirsdag den 17. maj 2011 (L 143)

om forbud mod kemiske våben. (Forbud mod uden godkendelse
at anvende visse kemikalier).
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 31.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
12.05.2011).";Formanden
17372;Time;Forhandling;Kl. 13:11
17398;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
17496;Time;Afstemning;Kl. 13:11
17521;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt af Folketinget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om teknologioverførsel m.v. ved offentlige forskningsinstitutioner og lov om
almene boliger m.v. (Opfølgning på evaluering af universitetsloven, internationale uddannelsessamarbejder og selskabsdannelse
ved udbud af uddannelse i udlandet m.v.).
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 10.02.2011. 1. behandling 22.02.2011. Betænkning
05.05.2011).";Formanden
18247;Time;Forhandling;Kl. 13:12
18273;title_name;Hr. Per Clausen beder om ordet som ordfører og får det.;Formanden
18338;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
18367;name_party;":
Tak for det. Sagen er, at kernen i det her lovforslag jo er diskussionen om, hvordan universiteterne skal styres, og hvordan forholdet
mellem universiteterne og statsmagten, ministeriet, skal reguleres.
Man indførte jo i 2003 i Danmark et nyt system, hvor man gik fra at
have et system, hvor det i al væsentlighed var de ansatte sammen
med studerende, som stod for den interne styring på universiteterne.
Det gik man væk fra, og man begrundede det med, at man skulle have professionelle ledelser, at det skulle være ligesom ude i erhvervslivet. Man glemte så lige, at der ikke rigtig var nogen aktionærer til
at udpege bestyrelsen og forskellige andre ting. Man ville indføre en
enstrenget ledelsesstruktur, sådan at man kunne få etableret hierarki i
universiteternes ledelse. Man sagde også dengang, at det skulle bruges til at sikre, at universiteternes topledelse nu blev så professionel,

5

at man kunne, om jeg så må sige, reducere den statslige kontrol af og
styring med universiteterne.
Nu har vi jo haft den her styreform på universiteterne i nogle år.
Der er lavet evalueringer af den, og der er blevet rejst en meget
skarp kritik af styreformen af både de ansatte på universiteterne og
de studerende, som mener, at den ledelsesform, der er nu, hverken er
professionel eller effektiv, men at den til gengæld effektivt afskærer
studerende og medarbejdere fra at få indflydelse på, hvordan tingene
foregår på universitetet.
Det har ført til, at der er kommet et lovforslag fra ministerens side – et lovforslag, der jo støttes af forligspartierne på det her område, nemlig Venstre, Konservative og Socialdemokraterne. Det er et
forslag, hvor man på den ene side siger, at fremover skal universiteternes ledelse sikre, at medarbejdere og studerende har medbestemmelse, men på den anden side understreger, at det naturligvis er universiteternes rektorer, som bestemmer det hele. Og det er så i den
udstrækning, at universiteternes rektorer mener, at det er passende at
lytte til studerende og medarbejdere, at de kan få medindflydelse.
Ordet medbestemmelse har givet anledning til megen polemik,
fordi man fra universiteternes nuværende ledelsers side jo syntes, at
det gav anledning til illusioner om, at der skulle være tale om medbestemmelse. Det dementeres i høringssvar, det dementeres i svar,
som er kommet fra ministeren: Der er ikke tale om, at universiteterne bliver forpligtet til i nogen bestemt form at give medarbejdere og
studerende medbestemmelse. Tværtimod flytter man i virkelighedens verden mere magt over til rektor.
Det er det første interessante element i det her forslag. Og man
kan sige, at baggrunden for, at man flytter mere magt over til rektor,
er en række erfaringer med, hvordan det går, når man får professionelle ledelser – f.eks. på Københavns Universitet og på den tidligere
handelshøjskole i København, der jo nu har fået et fint engelsk navn
for at understrege, hvor professionelt og fint det er blevet, men hvor
man jo også har store vanskeligheder med at lede institutionen fornuftigt. På trods af, at det er dér, hvor man hævder, at man uddanner
fremtidens ledere i erhvervslivet, så kniber det virkelig med at finde
ud af det. Så det er jo ikke, fordi man har så fantastisk gode erfaringer.
Det andet element, som jeg godt vil hæfte mig lidt ved, er, at man
faktisk med det lovforslag, der ligger her, skærper ministerens mulighed for at styre og kontrollere, hvad der foregår på universiteterne, fordi ministeren får mulighed for at lave nogle bindende mål i de
udviklingskontrakter og aftaler, der skal laves mellem universiteterne og ministeriet. Så man går altså i virkeligheden to veje, i modstrid
med hvad man selv har sagt at man ville gøre med det her lovforslag.
For det første indfører man mere magt til universiteternes rektorer,
og for det andet indfører man en stærkere mulighed for statslig styring af universiteterne.
Derudover er der elementer i lovforslaget, som peger i den rigtige
retning. Man har fundet ud af, at det er en dårlig idé, at universiteternes bestyrelser skal være selvsupplerende. I stedet for skal man nedsætte et organ, der udvælger, altså som skal vælge dem, der skal sidde i bestyrelserne. Og som man skriver, udelukkes det ikke, at der
kan indgå studerende og ansatte på universiteterne i de organer, der
skal vælge bestyrelserne. Det er dog alligevel noget, at man ikke
udelukker de ansatte og de studerende fra at være med til at vælge
bestyrelserne, men man giver heller ingen sikkerhed for, at de bliver
engageret eller involveret, og det synes vi unægtelig er den omvendte verden.
Det er ligesom, når man et andet sted gør meget ud af at sige, at
det ikke er umuligt for de råd og organer, hvori der indgår studerende og medarbejdere fra universiteterne, at henvende sig til universitetets ledelse. Det vil sige, at man ikke har suspenderet ytringsfriheden og muligheden for at ytre sig, men man skriver også, at det dog
vil være sådan tvivlsomt, om man åbner op for, at de organer, som

6

Tirsdag den 17. maj 2011 (L 143)

består af medarbejdere og studerende, kan henvende sig direkte til
universitetets topledelse uden at gå igennem universiteternes hierarki.
Så jeg vil sige, at de forandringer, der ligger i det her lovforslag,
enten peger på meget små ændringer eller ændringer, der går i den
direkte forkerte retning.";Per Clausen
23693;Time;"Enhedslisten har så stillet nogle ændringsforslag. Vi havde faktisk oprindelig tænkt os, at vi ville foreslå, at der blev mulighed for,
at de universiteter, der ønskede det, kunne indføre et system, hvor de
gav medarbejdere og studerende direkte medbestemmelse. Men det
er vi blevet belært af Videnskabsministeriet og videnskabsministeren
om ikke kan lade sig gøre, for det vil være sådan imod hele sammenhængen i loven, hvis man indfører det. Det kan vi altid diskutere om
det vil være, men ikke desto mindre er vi i hvert fald endt med at
stille nogle forholdsvis beskedne ændringsforslag, som jeg dog alligevel vil sige efter Enhedslistens opfattelse vil give nogle klare forbedringer, hvis man vedtager dem.
Det første er, at vi faktisk vil have afskaffet de pligtige mål i udviklingskontrakterne. Vi har godt bemærket, at i stedet for at man
skal kunne pålægge universiteterne at skulle opfylde konkrete mål,
kan man pålægge universiteterne at fastsætte mål, og der ligger vel i
det et synspunkt om, at der skal være en eller anden form for dialog.
Men efter vores opfattelse ændrer det ikke ved, at man stadig væk
fra videnskabsministerens side ønsker at have mulighed for at pålægge universiteterne nogle ganske bestemte handlinger. Og det opfatter vi sådan set som værende i modstrid med den akademiske frihed, som man i hvert fald tidligere har sagt at man gerne vil give
universiteterne.
Det andet ændringsforslag, som vi har stillet, drejer sig om, at
universitetets medarbejdere og studerende bliver repræsenteret i de
indstillingsorganer og udpegningsorganer, der skal udpege bestyrelserne – vi mener, at det skal sikres. Vi er glade for, at Dansk Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre støtter ændringsforslaget, og mon
ikke vi siger, at vi er en anelse forbavsede over, at det kan være socialdemokratisk politik, at de ansatte og studerende ikke skal sikres
en plads i indstillingsorganer og udpegningsorganer.
Det andet ændringsforslag, som vi har stillet, og som også får
støtte fra Dansk Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre, er et forslag om, at man skal høre de kollegiale organer og det akademiske
råd, inden bestyrelsen udarbejder universitetets vedtægter og ændringer. Altså, bare en simpel høringsøvelse gøres til en pligt, som universiteternes bestyrelser har. Men også det er åbenbart for skrap kost
til Venstre, De Konservative og Socialdemokraterne, når det handler
om demokrati.
Det sidste ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet, handler
om at forsøge at sikre den frie forskning for den enkelte universitetsansatte forsker bedre, end det er gjort i den eksisterende lovgivning
og i det lovforslag, der ligger her. Vi har så forsøgt os på den måde,
som også de faglige organisationer på området har sagt at man skulle
prøve at gøre det på. Det kunne sikkert gøres på andre måder. Det,
man bare må konstatere er rigtig ærgerligt nu, er, at man ikke efter
vores opfattelse på tilfredsstillende vis har sikret den frie forskning
for den enkelte forsker. Og så længe, man ikke har sikret det, har
man i realitetens verden ikke sikret den frie forskning, som efter Enhedslistens opfattelse er et væsentligt grundprincip og et væsentligt
element i forbindelse med at få universiteterne til at fungere.
Men jeg håber selvfølgelig på, at der vil kunne vise sig en lille
smule bredere tilslutning til vores ændringsforslag ved afstemningen, end det fremgår af betænkningen. Ellers kan jeg i hvert fald love, at den diskussion om universiteterne og universiteternes styrelse,
der vil komme, allerede er i gang og vil blive genrejst efter valget,
og den vil sikkert også blive genrejst, hvis vi skulle få en ny regering, eftersom to af de tre partier, som man hævder muligvis vil

komme til at indgå i en ny regering, i hvert fald på en lang strækning
har samme opfattelse, som Enhedslisten har. Så det ser vi frem til at
forsøge at få gjort noget ved, også efter et valg.";Kl. 13:17
27604;Time;;Kl. 13:21
27618;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er ikke andre, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
27749;Time;Afstemning;Kl. 13:21
27774;title_name;"Vi stemmer om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL). Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og
SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal i
udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et andet mindretal (DF, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 40 (DF, SF, RV og EL), imod stemte 69 (V, S, KF, LA
og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (EL), tiltrådt
af et andet mindretal (DF, SF og RV). Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 39 (DF, SF, RV og EL), imod stemte 69 (V, S, KF, LA
og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (EL). Der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og
SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7-8, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse. Det skete ikke.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 17. maj 2011 (L 141)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks
undergrund. (Implementering af CCS-direktivet, efterforskning
og indvinding af geotermisk energi, påbud om tredjepartsadgang til anlæg til indvinding, behandling og transport af olie og
gas m.v.).
Af klima- og energiministeren (Lykke Friis).
(Fremsættelse 09.02.2011. (Omtrykt). 1. behandling 25.02.2011. Betænkning 12.05.2011).";Formanden
29761;Time;Forhandling;Kl. 13:24
29787;title_name;Anmodes der om ordet? Hr. Per Clausen beder om ordet som ordfører og får det også til denne sag.;Formanden
29893;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
29922;name_party;":
Man må jo håbe, at der er lidt tilbage af stemmen. Men jeg vil sige,
at der sådan set er ét element i det her lovforslag, som påkalder sig
opmærksomhed og politisk debat, og det er spørgsmålet om lagring
af CO2 i undergrunden. Det er jo en metode til at slippe af med CO2,
og vi skal af med CO2’en, fordi vi skal begrænse CO2-udslippet for
at undgå risikoen for klimaforandringer.
Det ærgerlige ved CO2-lagring er jo, at det for det første er meget
dyrt at gennemføre, at vi for det andet ikke er helt sikre på, hvordan
det virker, særlig på lang sigt, og at vi for det tredje kan konstatere,
at det vil stille krav om, at vi skal bruge betydelig mere energi, hvis
vi vil lagre CO2 i undergrunden, end hvis vi valgte ikke at lagre CO2
i undergrunden. Så det er altså dyrt, har en tvivlsom effekt og er
energikrævende.
Det er jo ikke lige den mest fornuftige måde at løse CO2-udfordringen og klimaudfordringen på, hvis vi har den grundopfattelse, at
det handler om at reducere vores energiforbrug, og at det også handler om at gøre os uafhængige af fossile brændstoffer. Derfor havde
vi også en lang og for så vidt interessant debat om det ved førstebehandlingen, og det har da også fyldt noget i udvalgsarbejdet.
Vi er nu kommet dertil, at klima- og energiministeren, som hun
siger, er indstillet på, at en beslutning om at anvende CO2-lagring i
undergrunden skal behandles i Folketinget, før man sætter det i
værk. Det er lidt uklart, hvordan den behandling skal foregå, for det
er åbenbart meget magtpåliggende for ministeren at sikre, at lovgivningen åbner op for, at man kan lagre CO2 i undergrunden. Men ministeren har da lovet, at det kommer op i Folketinget.
Jeg vil gerne sige, at vi i Enhedslisten har den opfattelse, at det,
hvis man ikke har nogen aktuelle planer om at lagre CO2 i undergrunden, så er bedre, at det fremgår af lovgivningen, at det gør man
ikke. Så kan vi jo altid, hvis der skulle vise sig et behov for det, ændre det ved at lave loven om. Det foregår jo også i Folketinget, men
det foregår ganske rigtigt ved hjælp af tre behandlinger og altså efter
en grundig og seriøs behandling i modsætning til, hvad man måske
kunne frygte, hvis det sådan skal hastes igennem en sen nattetime
ved et ekstraordinært indkaldt Folketing.
Så Enhedslisten synes sådan set ikke, der er noget, der taler imod
det ændringsforslag, vi har stillet, og som vil betyde, at man på nu-

7

værende tidspunkt siger, at lagring af CO2 i undergrunden ikke er
muligt inden for lovens rammer, fordi man altså kan lave det om efterfølgende, hvis man synes, det er nødvendigt. Og der er jo, så vidt
jeg har forstået, ikke nogen i det danske Folketing – muligvis med
enkelte undtagelser – der mener, at CO2-lagring i undergrunden bør
indgå i vores energipolitik på nuværende tidspunkt. Det ville, vil jeg
sige, også være meget, meget dumt.
Det, der undrer os, er ikke så meget regeringens holdning i den
her sag, for en minister vil vel altid gerne sørge for at holde alle døre
åbne, og der står jo også, at ministeren ikke vil fraskrive sig, at CO2lagring i undergrunden kan blive et nyttigt redskab i fremtiden. Socialdemokraterne, SF og Radikale Venstre beskriver i deres politiske
bemærkninger til lovforslaget sådan set en række af de synspunkter,
som Enhedslisten deler, nemlig at man ikke vil have lagring af CO2
baseret på CO2 fra energiproduktion fra fossile brændsler. Det vil
man sådan set formentlig heller ikke have engang i fremtiden. Det
kan jo hænge sammen med, at vi har en fælles forståelse af, at vi
skal gøre sig uafhængig af fossile brændstoffer, og at det så er mærkeligt at bruge megen energi og mange penge på at udvikle en særlig
lagringsform for noget, man ikke vil bruge.
Det kunne jo logisk nok føre til, at man stemte for Enhedslistens
ændringsforslag, fordi vi tilsyneladende er enige. Når man så undlader at ville stemme for det, er det med en henvisning til, at man ikke
kan udelukke, at vi en gang i fremtiden får brug for at hive noget
CO2 ud af en produktion, som er baseret på biomasse, og til det vil
jeg sige: Nej, det kan man ikke udelukke. Men der er jo ingen tvivl
om, at det også med hensyn til det forhold ikke virker som nogen logisk løsning, for al den stund at biomasse er en begrænset ressource,
at det kræver mere energi, hvis man skal basere sin energiproduktion
på, at man også har CO2-lagring, og at det er en dyr løsning, så er
der ikke meget, der tyder på, at det skulle blive relevant.
Men jeg vil da gerne for skams skyld gentage, hvad jeg sagde tidligere, nemlig at skulle tingene udvikle sig anderledes, end Enhedslisten forestiller sig, så er det klart, at det også på det område vil være
muligt efterfølgende at lave lovgivningen om, hvis det er nødvendigt. Vi ser bare ikke nogen grund til at have en ladeport åbnet for, at
man kan gå i gang med CO2-lagring med henvisning til et muligt,
teoretisk projekt i fremtiden.";Per Clausen
34807;Time;"Så derfor må jeg indrømme, at jeg er en lille smule desorienteret
over, hvad der får oppositionspartier til at stemme imod Enhedslistens ændringsforslag, der jo ikke berører det, som oppositionspartierne – Radikale Venstre, Socialdemokraterne og SF – i øvrigt går
ind for, og som Enhedslisten ganske vist også er skeptisk over for,
nemlig tanken om, at man skal bruge CO2 til at presse noget mere
olie ud af Nordsøen.
Det er ikke, fordi vi har den samme skepsis, som andre har, altså
om det overhovedet er teknisk muligt, men det er jo, fordi vi har det
grundsynspunkt, at det, når alle de internationale planer for løsningen af vores klimaudfordring, som jeg kender til, opererer med, at en
ikke uvæsentlig del af de oliereserver, der endnu ikke er kommet op
af undergrunden, skal blive der, så kan virke lidt underligt, at der hos
nogen i Danmark, blandt de partier, som har en klar opfattelse af, at
vi har en international klimaforpligtelse, åbenbart er den opfattelse,
at det er rigtig, rigtig vigtigt at få vredet Nordsøen fuldstændig for
olie.
Det kan vi ikke forstå, men jeg vil så bare for en god ordens
skyld sige, at det jo på den måde ikke direkte har noget med Enhedslistens ændringsforslag til lovforslaget at gøre, så den uenighed kunne man såmænd godt leve med, uden at det havde konsekvenser.
Men jeg synes altså, det er meget, meget uforståeligt, at man vil opretholde en mulighed for at gøre noget, man ikke vil, fordi det kunne

8

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 135)

være, at man ombestemte sig en gang i fremtiden. Det synes vi er et
rigtig dårligt argument.
Derfor kan man jo altid gøre sig alle mulige overvejelser om,
hvorvidt der kunne ligge andre begrundelser bag ønsket om at bevare muligheden for at lave CO2-lagring – det er det ikke muligt med
sikkerhed at kunne sige noget om – men jeg kan i hvert fald love for,
at Enhedslistens modstand, som den kommer til udtryk her, også vil
komme til udtryk, hvis der skulle være nogen forsøg på at få ændret
den linje i fremtiden, medmindre de saglige argumenter, som er de
rigtige imod CO2-lagring i dag, nemlig at det er dyrt, at det er usikkert, og at det er energikrævende, på længere sigt kan gendrives. Så
er vi naturligvis villige til at genoverveje vores standpunkt. Indtil da
synes vi, det er fornuftigt at have en klar lovgivning på området.";Kl. 13:29
37141;Time;;Kl. 13:31
37155;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som
ordfører.";Formanden
37239;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
37278;name_party;":
Jeg sagde på SF's vegne under førstebehandlingen, at ideen med at
hive CO2 ud af røggassen fra vores kraftværker på kul- og naturgasområdet – og skulle der også være et enkelt på olieområdet så også
det – er en dårlig idé. Det er dyrt, og det er unødvendigt. Det er
unødvendigt for at realisere det, vi vil, nemlig at få en dansk energiforsyning, der bygger på hundrede procent vedvarende energi.
Vi har selvfølgelig undervejs bokset med ministeren om det her,
for ministeren har jo også lavet en energistrategi, der hedder, at Danmarks energiforsyning skal være uden kul, olie og gas, og ministeren
har sagt, at når vi er enige om det langsigtede mål, kunne vi så ikke
også være enige om at sige, at vi i hvert fald ikke skal lave det her
nummer med at hive røggassen ud af kraftværkerne og smide den
ned i undergrunden, fordi vi har de grønne teknologier, og så vi behøver vi ikke at bruge de her koksgrå teknologier.
Det har ministeren ikke villet eller ikke haft bemyndigelse til at
afskrive sig, men vi er faktisk nået et skridt på vejen, og det synes
jeg er vigtigt at fremhæve her. Vi er nemlig nået frem til et bidrag
fra ministeren, der siger, at de her teknologier ikke vil blive brugt,
medmindre sagen først har været til en principiel debat i Folketingssalen. Jeg vil godt sige, at det er jeg rigtig glad for at ministeren har
sagt og skrevet, og at det står i betænkningen, for det mener jeg er et
stort fremskridt. Og da vi jo i hvert fald er tæt på et flertal her i Folketinget, der under ingen omstændigheder vil bruge det, så vil jeg sige, at det er et rigtig vigtigt betænkningsbidrag, for det vil betyde, at
også Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvis man skulle få lyst
til det her i de kommende år, så er nødt til at tage debatten i Folketingssalen, og det mener jeg er rigtig kvalificerende.
Så vil jeg i øvrigt bare opfordre interesserede til at læse det fælles
betænkningsbidrag, der er fra SF, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, hvor vi redegør temmelig grundigt for vores holdning
på det her område.";Anne Grete Holmsgaard
39330;Time;;Kl. 13:33
39344;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, Så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
39486;Time;Afstemning;Kl. 13:33
39511;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal, Enhedslisten,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 17 (SF og EL), imod stemte 90 (V, S,
DF, KF, RV, LA og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 6, stillet af det samme mindreta,l
bortfaldet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal, Enhedslisten,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 17 (SF og EL), imod stemte 91 (V, S,
DF, KF, RV, LA og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 8 af et mindretal, Enhedslisten,
og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte 2 (EL), imod stemte 62 (V, DF, KF,
RV, LA og SP), hverken for eller imod stemte 45 (S og SF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9-14, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det var sidste afstemning indtil videre.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af forretningsorden
for Folketinget, folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 135)

vedrørende grønlandske forhold og folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg vedrørende færøske forhold.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen
11.05.2011).";Formanden
41252;Time;"Forhandling

9

foreslået, at udvalgene i fremtiden bliver på 29 medlemmer uden nogen stedfortrædere i stedet for som i dag 17 foruden stedfortrædere.
Det er de største ændringer, der sker. Dog vil jeg lige nævne, at
Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold og Udvalget vedrørende
Færøske Forhold har været i en situation, hvor de rent formelt ikke
har været en del af de stående udvalg her i Folketinget, men det bliver de i forbindelse med det her forslag.
Som sagt kan Venstre fuldt ud tilslutte sig forslaget.";Kl. 13:37
41776;Time;;Kl. 13:42
41790;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Og det er hr. Flemming Damgaard Larsen
som ordfører for Venstre, der får ordet først.";Formanden
41913;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Og så er det hr. Mogens
Lykketoft som ordfører.";Formanden
42009;Time;;Kl. 13:37
42020;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
42061;name_party;":
Over tid er det helt naturligt, at Folketinget også ser på sine egne arbejdsformer, og det er jo i forretningsordenen, at det fastsættes. Det,
der er sket, er, at der nu er fremsat et forslag, og der er afgivet betænkning af Udvalget for Forretningsordenen om en række forhold
vedrørende forretningsordenen og også om forhold, der ikke direkte
står i forretningsordenen. Både betænkningen og indstillingen i betænkningen kan Venstre fuldt ud støtte.
Det, der bl.a. sker, er, at der oprettes et udvalg for landdistrikter
og øer. Det er vigtigt for os at få sat øget fokus på landdistrikternes
forhold og på småøernes forhold, og det ønsker vi vil ske, når der
bliver lavet dette stående udvalg vedrørende landdistrikter og øer.
I dag er det således, at småøerne jo har deres eget udvalg, Økontaktudvalget, som består af et medlem fra hvert parti herinde. Det
bliver i den forbindelse nedlagt, og i stedet for vil arbejdet foregå i
Udvalget for Landdistrikter og Øer, og der bliver samtidig mulighed
for, at det pågældende stående udvalg kan lave et underudvalg, der i
særlig grad fokuserer på øerne. Samlet set vil en oprettelse af dette
stående udvalg være en styrkelse af hele vores landdistriktssyn og
også vores syn på øerne og de forhold, der gælder for øerne.
Ligeledes bliver der lavet et ligestillingsudvalg. Det har vi jo hidtil ikke haft i Folketinget, men vi har haft en ligestillingsminister
igennem rigtig mange år, og man har nu fundet det betimeligt at lave
et ligestillingsudvalg, der i parlamentarisk henseende kan matche
den tilsvarende minister på ligestillingsområdet. Hidtil har ligestillingsområdet jo været varetaget af et andet udvalg i Folketinget,
nemlig Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og det bliver samtidig
foreslået nedlagt, så nettoresultatet bliver, at der bliver oprettet yderligere et udvalg i forhold til det, vi har i dag. Altså, der kommer to
nye udvalg, og et udvalg bliver nedlagt.
Så omhandler forslaget også, at fagudvalgene i Folketinget i højere grad skal inddrages i EU-spørgsmål. Hidtil har Europaudvalget i
Folketinget arbejdet meget intenst med EU-spørgsmål, og det har ikke været lige så højt på dagsordenen i fagudvalgene. Men efter Lissabontraktaten er der lagt op til, at fagudvalgene i langt højere grad
skal inddrages i arbejdet med EU-spørgsmål. Der skal så foregå et
samspil imellem Europaudvalget og fagudvalgene på dette punkt, og
det er også det, der reguleres med ændringen i forslaget om Folketingets forretningsorden.
Det sidste, jeg lige vil nævne, er, at der også sker en ændring i
antallet af medlemmer i de stående udvalg i Folketinget. Hidtil har
det jo været sådan, at der er 17 medlemmer af de fleste af Folketingets faste udvalg, og derudover har der været 12 stedfortrædere. Det
bliver nu foreslået, at disse 12 også bliver ordinære medlemmer, idet
det i forvejen er sådan, at stedfortræderne deltager som medlemmer i
arbejdet i folketingsudvalgene. De får indkaldelser, har taleret osv.,
men kan ikke være med til at lave indstillinger til Folketinget. For at
sikre, at et større antal af Folketingets medlemmer har mulighed for
gennem udvalgene at lave indstillinger til Folketinget, bliver det

(Ordfører)";Flemming Damgaard Larsen
45261;name_party;":
Tak, formand. Jeg har ikke så meget at tilføje til det, Venstres ordfører har sagt. Dette er jo en sag, der vedrører nogle opsamlinger af
praktiske ændringer i vores arbejdsform herinde. Den har været behandlet med stor grundighed i grupperne, og der er meget bred enighed i Folketinget om ændringerne.
Jeg synes, det er et udmærket resultat, vi har nået – det er ikke
revolutionerende, men det er vel i og for sig udtryk for, at behovet
for en revolution i Folketingets arbejdsform ikke har været så påtrængende. Så vi kan fra Socialdemokratiets side fuldt ud støtte den
betænkning om ændringen af forretningsordenen i Folketinget, som
ligger her.";Mogens Lykketoft
45921;Time;;Kl. 13:43
45935;title_name;Tak til hr. Mogens Lykketoft. Så er det hr. Søren Espersen som ordfører.;Formanden
46017;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
46049;name_party;":
Tak. Det er jo, som det er blevet nævnt, et forslag, som har med vores egen lille verden herinde at gøre, og som det også er blevet sagt
af både Venstres og Socialdemokratiets ordførere, har det været genstand for en meget omfattende og grundig behandling både i Præsidiet, i Udvalget for Forretningsordenen og blandt gruppeformændene.
Vi synes, det er nogle rigtig gode ændringer, der er kommet ud af
det – den væsentligste selvfølgelig vedrørende styrkelse af fagudvalgenes rolle i EU-sager. Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne sige, at
vi støtter forslaget.";Søren Espersen
46620;Time;;Kl. 13:43
46634;title_name;Tak til hr. Søren Espersen. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.;Formanden
46710;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
46738;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad der allerede er blevet sagt – forslaget er
sådan set gennemgået meget detaljeret og præcist i forhold til, hvad
det er, der er meningen med forslaget – men blot tilkendegive her, at
også Det Konservative Folkeparti kan bakke op om dette forslag. Vi
synes, at det er nogle rigtige ændringer og præciseringer, vi får lavet,
så vi støtter forslaget.

10

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 91)";Tom Behnke
47163;Time;;Kl. 13:44
47177;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det fru Line Barfod ... O.k., fru Lone
Dybkjær ønsker også ordet som ordfører i dagens anledning – på
dette besværlige område. Værsgo.";Formanden
47351;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
47381;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige, at
vi tilslutter os forslaget. Og så kan jeg jo selvfølgelig personligt glæde mig over, at Ligestillingsudvalget langt om længe kom igennem.";Lone Dybkjær
47604;Time;;Kl. 13:44
47618;title_name;Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
47693;Time;(Ordfører);Kl. 13:45
47722;name_party;":
Jeg vil også gerne glæde mig over, at det store arbejde, som mange i
Folketinget, men bl.a. i høj grad fru Lone Dybkjær, har gjort igennem mange, mange år for at få et ligestillingsudvalg, nu endelig bærer frugt. Det er altså ufatteligt, at der har skullet gå så mange år, før
det er lykkedes at få et udvalg i Folketinget til at tage sig af ligestilling. Det siger lidt om, hvor langsomt tingene nogle gange går herinde i forhold til i resten af samfundet.
Så vi glæder os over, at der nu kommer et ligestillingsudvalg, og
så er vi glade for, at det også er lykkedes at finde en fornuftig ordning i forhold til de sager, som Det Politisk-Økonomiske Udvalg
indtil nu har taget sig af, så vi er sikre på, at der også fremover vil
være mulighed for, at der et udvalg i Folketinget, der beskæftiger sig
med de større og bredere samfundsøkonomiske spørgsmål og kan
tage de spørgsmål op i høringer og samråd og på anden vis.";Line Barfod
48653;Time;;Kl. 13:45
48667;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning går direkte til anden
behandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om den kønsmæssige fordeling i
offentlige udvalg, kommissioner og lign.
Af Pia Adelsteen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 29.03.2011).";Formanden
49175;Time;Forhandling;Kl. 13:46
49201;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet her, er klima- og
energiministeren. Værsgo.";Formanden
49305;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Og ministeren for ligestilling.
Beslutningsforslag nr. B 91 har til formål at pålægge regeringen
inden udgangen af 2011 at fremsætte forslag til lov om ændring af
ligestillingsloven. Beslutningsforslaget får den virkning, at myndigheder og organisationer ikke længere skal indstille både en mand og
en kvinde til en post i offentlige udvalg, kommissioner og lignende.
Derudover foreslås det at fjerne den bestemmelse, der tilsiger ministre at lade en udvalgspost stå tom, hvis der ikke indstilles både en
mand og kvinde, medmindre der angives en saglig begrundelse herfor.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget. Det kan vi ikke,
for vi vurderer, at reglerne, som de er i dag, virker efter hensigten.
De nuværende regler sikrer, at de indstillende myndigheder og organisationer medvirker til at gøre deres yderste for at gøre op med vanetænkning, og at de gør en indsats for at tænke bredt og afsøge hele
feltet af kvalificerede kandidater, når de skal besætte en post i et offentligt råd, nævn eller udvalg. På den måde sikrer vi, at kandidatfeltet afdækkes, og at vi får de bedst kvalificerede repræsenteret i vores
offentlige råd, nævn og udvalg. De offentlige råd, nævn og udvalg
har ofte en stor samfundsmæssig betydning, og derfor er det særlig
vigtigt, at både kvinders og mænds kvalifikationer bliver synliggjort,
og at alle talenter bringes i spil. Det er ganske enkelt nødvendigt,
hvis vi ønsker – og det gør vi – at skabe et samfund, der har de bedste betingelser for velfærd, vækst og innovation.
Desværre er det bare sådan, at det ikke sker af sig selv. Det er noget, som vi alle må tage et ansvar for at sikre, og det mener jeg at de
nuværende regler i ligestillingsloven er med til. Der er altså i dag tale om en ren metodik til at opnå, at de bedst kvalificerede blive udpeget til vigtige opgaver af samfundsmæssig betydning, og det mener jeg er sund fornuft. Derfor må regeringen afvise beslutningsforslaget.";Kl. 13:47
51294;Time;;Kl. 13:49
51308;title_name;"Tak til ministeren. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre med ordførerrækken. Og det er fru Louise
Schack Elholm som ordfører for Venstre.";Formanden
51485;Time;(Ordfører);Kl. 13:49
51522;name_party;":
Dette beslutningsforslag handler om at fjerne § 4 i ligestillingsloven,
som betyder, at der altid skal indstilles både en kvinde og en mand
til en post i offentlige udvalg, kommissioner og lignende. Beslutningsforslaget er et tilbageslag for ligestillingen. I Venstre mener vi,
det kan være nødvendigt at hjælpe, så man tænker i begge køn i forbindelse med udvalgsposter. Det kan i nogle tilfælde være en udfordring, at mænd automatisk tænker på mænd, når der skal besættes
udvalgsposter. Reglen om, at man skal indstille både en mand og en
kvinde, sikrer, at organisationerne undersøger, hvad de kan finde af
kvindelige talenter. Det giver både en større dyrkelse af de kvindelige talenter og en fornyelse i udvalgene, da man er nødt til at søge
mere bredt efter udvalgsmedlemmerne.
Samtidig betyder reglen, at man vælger de mest kvalificerede.
Reglerne er nemlig fleksible. Det betyder, at man kan se bort fra reglerne, hvis der er et sagligt grundlag for det. Derfor findes der også
en række udvalg og råd, der har en anden kønsmæssig fordeling, end
reglerne ellers foreskriver.
Det er dog stadig vigtigt, at vi i så høj grad som muligt fastholder
udviklingen mod mere fokus på kvindelige talenter. På den baggrund
kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 91)";Louise Schack Elholm
52832;Time;;Kl. 13:50
52846;title_name;Tak til fru Louise Schack Elholm. Der er ikke ønsker korte bemærkninger. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for SF.;Formanden
52984;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
53022;name_party;":
Det er jo velkendt og hverken overraskende eller nytænkende, at ligestilling for Dansk Folkeparti i bedste fald er en flot overskrift uden
mening bag, men på den anden side ved man da, hvor partiet står –
og så måske alligevel ikke. For hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti forstår ved begrebet ligestilling? Når nye medborgere kommer
til Danmark, snakker Dansk Folkeparti altid om at værne om danske
værdier. Hvis man så ønsker det uddybet, nævner DF altid ligestilling mellem kønnene, og vi kunne da ikke være mere enige, og derfor undrer beslutningsforslaget desto mere.
Det er da også en underlig form for gradbøjning af ligestillingsbegrebet, som man finder hos Dansk Folkeparti, for her er man
stærkt optaget af at lade statsmagten gribe ind i selvstændige kvinders ret til at gå med tørklæde, men samtidig vil man ikke bruge det
eneste reelle redskab, som vi ved kan sikre kvinder lige muligheder,
når poster skal besættes. Det er da fremragende, at staten både går
forrest med det gode eksempel og udnytter et potentiale, som ellers
aldrig var kommet til sin ret. Det er jo faktisk det eneste konkrete
initiativ, som regeringen har iværksat i hele sin levetid på ligestillingsområdet, men det vil regeringens tro væbner så have afskaffet.
I bemærkningerne til forslaget står det nævnt, at man skal finde
de bedst kvalificerede, og selvfølgelig skal man det, det kan man vel
ikke være imod. Problemet ligger i, at alt for mange erfaringer viser,
hvordan kvinder forfordeles, når poster skal besættes. Det betyder jo,
at selv når kvinder objektivt set er de mest kvalificerede, forbigås de
og får dermed aldrig muligheden for at bevise deres værd. Men lad
os for tankens skyld sige, at DF har ret, lad os sige, at samtlige poster altid og uden undtagelse besættes af de bedst kvalificerede, så er
det vel det samme som at sige, at mænd er dygtigere end kvinder i
en lang række tilfælde, for ude i virkeligheden er det jo sådan, det
har forholdt sig i alt for mange år, for mænd er stærkt overrepræsenteret og må jo så ganske enkelt være dygtigere. Det ville da være befriende, hvis DF i stedet for blot utvetydigt ville indrømme, at man
åbent og reelt mener, at det er sådan, det forholder sig.
Fra SF’s side kan vi selvfølgelig ikke støtte beslutningsforslag. I
vores optik vil det selvsagt være et tilbageskridt for ligestillingen, og
vi tager selvfølgelig afstand fra initiativer som at ændre på en lov,
der i det mindste er et skridt i retning af reel ligestilling. Og så er vi i
øvrigt meget, meget glade for, at ministeren for klima, energi og ligestilling ser på samme måde på forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
55636;Time;;Kl. 13:53
55650;title_name;Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og så er det fru Helle Sjelle som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
55811;Time;"11

Det gode ved reglerne om en ligelig kønsfordeling i offentlige
udvalg er, at de bidrager til at bringe flere kvalificerede kvinder i
spil og samtidig ikke udgør nogen tvingende kvote. Reglerne er
nemlig så smart indrettet, at hvis ikke der er nogen kvalificeret kvinde til en ledig post, så behøver den pågældende offentlige myndighed heller ikke at opstille nogen kvinde til posten. Hvis der var tale
om en kvote, ville posten pinedød skulle besættes med en kvinde –
kvalificeret eller ej. For os Konservative lever ligestillingsloven dermed op til vores vision om retfærdig ligestilling. For os handler ligestilling om, at alle har mulighed for og frihed til at vælge det, de ønsker at udleve. Folk skal ikke begrænses af kultur, tradition eller
struktur, der tvinger dem til noget andet. Ligestilling er vigtig, da det
hjælper til at bringe alle talenter i spil og sikrer, at vi som enkeltpersoner og som samfund udnytter alle de menneskelige ressourcer, der
er til stede, og derfor støtter vi altså ikke det her forslag.";Kl. 13:53
56851;Time;;Kl. 13:54
56865;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Formanden
56966;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
56996;name_party;":
Jeg vil egentlig godt takke Dansk Folkeparti, fordi de har fremsat det
her beslutningsforslag, for så ved vi, hvor vi har dem, når de snakker
om ligestilling. Dansk Folkeparti er jo, som også en anden ordfører
har været inde på, meget tilbøjelig til hele tiden at sige: Vi har nogle
danske værdier, og en af de vigtigste danske værdier er ligestilling.
Enhver, der kender til tallene på ligestillingsområdet, ved jo, at der
ikke er tale om ligestilling, i hvert fald ikke nominelt, og at der er et
ganske langt stykke at gå, hvis vi kigger på ledelsesposter og forskellige andre poster. Det kan man jo kun komme ud over, hvis man
faktisk aktivt arbejder for det.
Man kan sige, at det godt kan være, at vi har fået ligestilling om
100 år – det tror jeg sådan set er tilfældet, der ved jeg jo i hvert fald
ikke hvad der sker, andre gør måske – eller måske også om 40 år.
Det kan man heller ikke afvise, men det er jo simpelt hen bare for
langsomt, og det er bl.a. det, vi ser i det her forslag. Så jeg synes, det
er fint, at Dansk Folkeparti har fremsat forslaget, for det viser, at der
overhovedet ikke er noget i ordene, når Dansk Folkeparti i enhver
sammenhæng, når det drejer sig om udlændinge, siger, at det er meget vigtigt, at man respekterer ligestilling og går ind for ligestilling –
og det er virkelig det, de understreger. Så kan vi andre jo forholde os
til det. Det tror jeg er udmærket, og forhåbentlig kan de, der på et
tidspunkt skal stemme, også forholde sig til det.
Så vil jeg godt takke ligestillingsministeren, fordi ligestillingsministeren var så klar i mælet på det her område. Det viser, at selv om
vi tit kritiserer regeringen for dens manglende tiltag på ligestillingsområdet, er der dog et par ting, den ikke vil rulle tilbage.";Lone Dybkjær
58759;Time;;Kl. 13:56
58773;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
58872;Time;(Ordfører);Kl. 13:56
58902;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at vi Konservative under ingen omstændigheder kan støtte Dansk Folkepartis forslag om at afskaffe den del af ligestillingsloven, som går ud på, at man skal indstille både mænd og
kvinder, når en ledig post skal besættes, og hvis ikke den kan besættes, skal man give en saglig begrundelse og ellers lade pladsen stå
tom. Det forslag om at afskaffe den bestemmelse kan vi ikke støtte.

(Ordfører for forslagstillerne)";Helle Sjelle
59362;name_party;":
Må jeg ikke godt starte med at sige, at det jo ikke kommer som en
overraskelse for mig, at det her bliver skudt totalt ned. Det var nok
også en af årsagerne til, at jeg ikke stillede et hav af spørgsmål: jeg
tænkte, at nu skulle jeg høre, hvad hver enkelt sagde af forskellige
ting.

12

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 79)

Jeg vil godt sige til fru Lone Dybkjær: For Dansk Folkeparti er
ligestilling at have lige muligheder. Jeg kan jo forstå på mange af de
ordførere, der har været her på talerstolen, at ligestilling altså er sådan noget med, at kvinder og mænd skal have lige mange poster,
skal være lige meget repræsenteret, altså at man har sådan et millimeterdemokrati: så er det ligestilling. Det er også tydeligt i forbindelse med venstrefløjen, som ønsker kvoteordninger osv., som vi jo
har diskuteret så meget.
Det, der generer mig ved den her § 4 i ligestillingsloven, er helt
klart, at man siger, at der skal indstilles en mand og en kvinde. Der
er bare så mange eksempler på, at det er komplet håbløst. Jeg sidder
i et lokalt handicapråd, hvor der skal sidde fem byrådsmedlemmer.
Der er masser, der er interesseret i det arbejde, der foregår i det her
handicapråd. Men da jeg blev indstillet til handicaprådet, sad jeg altså alene for Dansk Folkeparti i byrådet, og så er det lidt svært at indstille både en mand og en kvinde, skulle jeg hilse og sige, altså når
man sidder alene. Der er også partier, som kun har mænd eller kun
har kvinder, og så er det altså svært at indstille en af hvert køn. Det
kan så være en gyldig grund, men man begynder lige pludselig også
at bede virksomheder, der måske har nogle, der brænder for at sidde
i et udvalg, altså som virkelig kan deres ting, og som brænder for
sagen, om også at finde en af det modsatte køn.
Det er jo sådan set ligegyldigt, om det er en kvinde eller mand:
det er slet ikke den pointe, jeg er ude efter. Jeg siger bare, at der ikke
er nogen grund til at have den her regel. Det er så også, fordi vi har
fået de her tal, der viser, hvordan opdelingen er kønnene imellem,
både i kommunerne, regionerne og staten. Man kan sige, at i staten,
hvor det har virket længst, altså hvor den her regel har været gældende længst, er det jo ikke ligefrem, fordi udviklingen har været himmelråbende, skulle jeg hilse og sige. Den har været sådan nogenlunde det samme, den har svinget lidt et sted mellem 35 og 40 pct., og
det har den i øvrigt gjort i alle årene.
Så at påstå og sige, at det virker efter hensigten, mener jeg måske
er lidt af en tilsnigelse. Der, hvor udviklingen har været, har været i
regionerne, men det skyldes måske, at regionerne er meget unge,
kunne jeg forestille mig: jeg ved det i hvert fald ikke. Men det er i
hvert fald regionerne, der har haft den største fremgang med hensyn
til antallet af kvinder. I kommunerne ligger det i øvrigt nogenlunde
som i staten. Så det her med, at reglerne virker efter hensigten, mener jeg altså ikke holder stik. Jeg mener faktisk, at det er spild af tid,
at man skal sidde rundtomkring og finde en af hvert køn: det mener
jeg er spild af tid.
Så spurgte SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge, om, hvad ligestilling er for Dansk Folkeparti. Jeg tror, at jeg har sagt det før,
men jeg vil sige, at ligestilling for os er lige muligheder. Det er ikke
et spørgsmål om, at der skal være det samme antal af hvert køn rundtomkring, det er et spørgsmål om lige muligheder. Det er måske også derfor, at vi altid tager indvandrerdebatten op, for når indvandrerkvinder kommer til Danmark, har de jo de samme muligheder
som os andre, medmindre de bliver forhindret af de indvandrermænd, som måske vil fastholde dem i nogle mønstre, som vi ikke
har i Danmark. Så derfor er der jo en grund til, at vi har fokus lige
præcis på det.
Jeg er selvfølgelig ked af, at forslaget ikke bliver vedtaget, men
det bliver sikkert ikke sidste gang, vi kommer til at debattere det her.
Og så må jeg jo sige, at jeg da er spændt på at se, om der sker den
her gode udvikling i tallene, og om vi på et tidspunkt skal til at diskutere, om vi nu godt kan fjerne reglen, for nu er det sådan, eller
hvordan og hvorledes. Men jeg mener faktisk ikke, at det er reglen,
der har gjort, at udviklingen er, som den er. Jeg mener faktisk, at det
er den naturlige udvikling i samfundet, og at kvinderne rent faktisk
igennem de sidste 40 år er kommet ud på arbejdsmarkedet og deltager meget mere i det demokratiske liv.";Pia Adelsteen
63769;Time;;Kl. 14:01
63783;title_name;"Tak til fru Pia Adelsteen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, hvis ingen gør indsigelse.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling af officielle ordener
og medaljer.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 01.03.2011).";Formanden
64253;Time;Forhandling;Kl. 14:01
64279;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udenrigsministeren.;Formanden
64362;Time;;Kl. 14:01
64398;title_name;":
Enhedslisten har fremsat forslag om at regulere tildeling af ordener
og medaljer til udenlandske statsoverhoveder eller andre statsrepræsentanter på en ny måde. Enhedslistens motivation for forslaget er
især Hendes Majestæt Dronningens tildeling af Storkorset af Dannebrogsordenen til kongen i Bahrain under et besøg. Den ordensudveksling, der fandt sted i forbindelse med dronningens besøg i Bahrain, har kunnet give anledning til misforståelser med hensyn til den
rolle, ordensudvekslingen spiller i relation til dansk udenrigspolitik.
Det er derfor mellem hoffet og Udenrigsministeriet aftalt, at spørgsmålet om ordensudveksling ved fremtidige officielle besøg fortsat
overvejes nøje, især for at undgå, at der opstår tvivl på dette område.
Enhedslistens forslag om, at ordenstildeling skal forelægges Det
Udenrigspolitiske Nævn, hviler på forkerte præmisser, nemlig at der
føres udenrigspolitik med tildeling af ordener. Lad mig derfor slå et
par ting fast: For det første fører dronningen ikke udenrigspolitik
med tildeling af ordener: for det andet er det regeringen, der fører
udenrigspolitikken: for det tredje er tildeling eller fravær af tildeling
af ordener ikke udtryk for den danske regerings holdning til det politiske system, og det gælder også i den konkrete sag i forhold til Bahrain. Der er mange lande, som vi ikke udveksler ordener med, fordi
de enten ikke har et ordenssystem, der svarer til det danske, eller ikke efterspørger det. Det betyder ikke, at vi ringeagter deres politiske
system, ikke bryder os om dem, eller at de ikke står os nær. Man kan
simpelt hen ikke aflæse den politiske temperatur ud fra, om der er
udvekslet ordener eller ej. Uden på nogen måde at foretage en sammenligning vil jeg blot erindre om, at vi ikke udveksler ordener med
f.eks. USA eller Rusland.
Mere generelt om tildeling eller rettere udveksling af officielle
ordener vil jeg fremhæve, at det er regentens prærogativ som ordensherre at træffe beslutning, og det er ikke regeringens, og det er således ikke en udenrigspolitisk handling.
Udveksling af ordener følger af en århundredgammel tradition i
forholdet mellem stater. I forbindelse med planlægning af kongehu-

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 79)

sets officielle rejser til udlandet og ved besøg her i landet kommer
spørgsmålet om ordensudveksling som en del af de samlede protokolære arrangementer jævnligt op. Danmark er generelt ikke initiativtager i disse spørgsmål, men hvis der fra et andet lands side fremsættes ønsker om udveksling af ordener, er det sædvane, at dronningen imødekommer dette. Heri ligger der ikke nogen udenrigspolitisk
tilkendegivelse, derfor skal man også være forsigtig med at spekulere i tilbagekaldelse af ordener. Man risikerer at tilføje en politisk dimension til ordensvæsenet, som ikke bør være der. Udgangspunktet
bør fortsat være, at en orden tilbageleveres, når modtageren er død.
Selv om denne debat ikke handler om Bahrain, kan man diskutere selve besøget dertil. Når vi nu efterfølgende kender udviklingen i
Bahrain og det, som skete efter besøget, er det klart, at besøget ikke
ville være blevet gennemført. Men jeg tror faktisk ikke, at nogen af
os præcist havde kunnet forudsige den arabiske udvikling, som den
er forløbet de seneste måneder.
Kongehusets rejse skal ses som en del af den samlede profil,
Danmark har i udlandet. Når dronningen rejser som statsoverhoved,
tilføjer det nye aspekter til synet på Danmark og kan bane vejen for
en dialog om spørgsmål, vi gerne vil drøfte som f.eks. menneskerettigheder, demokrati og økonomisk samarbejde. Verden er nu engang
omskiftelig, og Danmark har behov for at holde forbindelse til en
lang række lande, uden at vi af den grund er helt enige med dem om
alt. Vi vil også gerne kunne opretholde en århundredgammel tradition om ordensudveksling, men vi vil naturligvis gøre, hvad vi kan for
at undgå, at der opstår misforståelser eller tvivl om den rolle, ordensudveksling har. Derfor er det også besluttet i forbindelse med fremtidige ordensudvekslinger nøje at drøfte dette mellem Udenrigsministeriet og hoffet, men regeringen har ikke ambition eller ønske om at
politisere tildeling af ordener til udenlandske statsoverhoveder, og
konsekvensen af Enhedslistens forslag ville netop være, at det sker
på en del af regentens embedsførelse. Ønsker vi at politisere dronningens virke? Nej, det harmonerer ikke med den rolle, som et bredt
flertal af danskerne ønsker kongehuset skal have, og jeg skal på den
baggrund og på regeringens vegne opfordre til, at nærværende beslutningsforslag afvises.";Lene Espersen
68954;Time;;Kl. 14:06
68968;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.;Formanden
69034;Time;;Kl. 14:06
69051;name_party;":
For det første er der vel enighed om, at det med at tildele en orden
har en betydning, det er ikke bare, som nogle har sagt, et ligegyldigt
stykke metal, det har en betydning, det er en anerkendelse fra Danmark. Det var den ene ting.
Der er så en anden ting, som jeg ikke helt forstår. Regeringen har
besluttet sig for at følge det her nærmere, og det vil sige, at der ved
fremtidige tildelinger af ordner skal ske en godkendelse af det i regeringen. Det er jeg da glad for, for det er da et fremskridt, hvis ikke
det har været sådan hidtil, men hvorfor skal regeringen blande sig,
hvis ikke det udtrykker nogen form for politik? Altså, det hænger ikke sammen, vil jeg sige til ministeren.
Selvfølgelig betyder det noget politisk, at man tildeler et statsoverhoved en orden: at det danske statsoverhoved besøger et andet
land, betyder da noget, og derfor bør det jo også kunne være sådan,
at Folketinget bliver inddraget i forbindelse med fremtidige tildelinger af ordner på samme måde, som regeringen nu eksplicit vil blive
det.";Frank Aaen
70092;Time;;Kl. 14:07
70106;title_name;"Ministeren.

13";Formanden
70132;Time;;Kl. 14:07
70168;title_name;":
Jeg vil bare gentage for hr. Frank Aaen, hvad jeg også gjorde ganske
meget ud af i min tale i forbindelse med beslutningsforslaget, og sige, at vi på den ene side gerne vil holde fast i en århundredgammel
tradition om ordensudveksling, som dronningen står for: vi ønsker
ikke at politisere tildelingen af ordner. På den anden side tilkendegiver vi meget klart, at hoffet og Udenrigsministeriet har aftalt, at
spørgsmålet om ordensudveksling ved fremtidige officielle besøg
nøje overvejes, således at der ikke opstår nogen tvivl på det område.
Man tager selvfølgelig bestik af situationen, men jeg synes, det er
meget vigtigt at holde fast i den rollefordeling, som der er – en rollefordeling, der betyder, at man ikke politiserer dronningens virke.";Lene Espersen
70928;Time;;Kl. 14:08
70942;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
70967;Time;;Kl. 14:08
70984;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, det hænger sammen, men jeg er selvfølgelig tilfreds med, at regeringen påtager sig et direkte og utvetydigt
medansvar i forhold til den fremtidige ordenstildeling. Det har man
jo hidtil afvist at man havde nogen indflydelse på, men nu ved vi i
hvert fald, at det er regeringens ansvar, hvad det er, der sker.
Så et andet spørgsmål til ministeren: Når nu Bahrains konge med
hjælp fra saudiarabiske soldater skyder på demonstranterne og på
den måde voldeligt – virkelig brutalt – undertrykker demonstrationerne i Bahrain, bør vi så ikke trække ordenen tilbage? Da Brixtofte
blev dømt for mandatsvig, var der ingen tvivl, og ridderkorset blev
krævet tilbageleveret, og jeg tænker: Hvis Brixtofte skulle miste sin
orden, skal kongen i Bahrain så ikke også miste sin orden?";Frank Aaen
71791;Time;;Kl. 14:09
71805;title_name;Ministeren.;Formanden
71826;Time;;Kl. 14:09
71862;title_name;":
Som sagt, og jeg gentager det gerne for hr. Frank Aaen, er tilbagelevering af ordener noget, der besluttes af Hendes Majestæt Dronningen, og det sker som regel, når ordensmodtageren er død. Jeg mener
ikke, at man skal gå ind i en diskussion om ordensudveksling og tilbagelevering, for så bliver det jo netop til en politisk diskussion,
og det ønsker jeg ikke at det skal blive.";Lene Espersen
72251;Time;;Kl. 14:09
72265;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger.
Så er det ordførerrækken, og den første ordfører bliver hr. Flemming
Damgaard Larsen fra Venstre.";Formanden
72440;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
72481;name_party;":
I Venstre har vi rum for forskellige holdninger til ordener. De fleste
takker ja, enkelte siger nej, og det er et helt personligt anliggende.
Der ligger jo normalt helt faste rammer for tildeling af ordener,
f.eks. 10 år som folketingsmedlem eller 1 år som minister osv. Tildelingen er en anerkendelse af funktionen og af indsatsen for folkestyret og er ikke en vurdering af den enkeltes arbejdsindsats.
På tilsvarende vis er kongehusets udveksling af ordener i forbindelse med statsbesøg ikke et spørgsmål om opbakning til eller afstandtagen fra det enkelte land, dets forhold til Danmark eller lan-

14

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 79)

dets egne forhold med hensyn til f.eks. demokrati, menneskerettigheder og kvinders ligestilling.
Et godt eksempel er, at Danmark ikke udveksler ordener med
USA, selv om vi med tilfredshed og stolthed kan sige, at USA og
Danmark er trofaste allierede i kampen for f.eks. frihed, demokrati
og øget frihandel i verden. Vores forhold til USA er tæt og gensidig
godt. Det gjaldt under den tidligere præsident, ligesom det gælder nu
under præsident Obama, men det betyder ikke, at der udveksles ordener ved besøg. Omvendt vil ingen næppe forsøge at påstå, at Danmark og Bahrain har et tæt samarbejde, selv om man kunne argumentere for, at der med den nuværende situation ville være god brug
for at kunne tale med og påvirke styrket i Bahrain i positiv retning.
Hvis udvekslingen af ordener skulle afhænge af den siddende regering eller folketingsflertallets syn på det besøgende land, ville
kongehuset blive inddraget i en politiserende rolle, som vi i Venstre
ikke mener er passende. Vi ønsker, at kongehuset fortsat forbliver
upolitisk – det gælder også i forhold til Danmarks relationer til andre
lande. Når der alligevel var en udveksling af ordener i forbindelse
med kongehusets besøg, skal det ses i forbindelse med den meget
lange tradition for udveksling af ordener ved officielle besøg.
Fra dansk side er vores rejser og besøg en mulighed for at komme i kontakt med andre lande eller at udbygge allerede etablerede
kontakter. Hvis man har ønske om at påvirke andre lande og eventuelt komme i dialog om styrkelse af borgerrettigheder, demokratisk
udvikling og ytringsfrihed, kræver det, at der er en dialog. Hvis vi
alene indskrænkede vores rejser til lande, som vi i forvejen var enige
med, så ville vores muligheder for at gøre en positiv forskel i verden
blive mindre. Det skal naturligvis overvejes nøje, hvor man ønsker at
rejse hen, for ligesom et besøg kan åbne mulighed for en forstærket
dialog og et øget samarbejde, kan et besøg naturligvis også tænkes
brugt i forhold til det besøgende lands indre anliggender.
Jeg er enig med udenrigsministeren i, at besøget i Bahrain næppe
ville have fundet sted, hvis man kendte de efterfølgende begivenheder og styrets hårdhændede fremfærd. Det krav til omtanke gælder,
når kongehuset rejser, ligesom det gælder, når Folketinget rejser. Jeg
har noteret mig, at Udenrigspolitisk Nævn var på besøg i Bahrain,
inden kongehuset besøgte landet. Jeg har også noteret mig, at der ikke var en tilsvarende kritik af, at folketingsmedlemmer kunne gennemføre en sådan rejse, selv om hverken demokrati eller for den
sags skyld menneskerettigheder var væsentlig anderledes i 2009, da
Udenrigspolitisk Nævn var på besøg.
Vi er i Venstre glade for, at der, som udenrigsministeren nævnte i
sin tale, er blevet aftalt et tættere samarbejde mellem kongehuset og
Udenrigsministeriet, for at sikre, at spørgsmålet om ordensudvekslinger overvejes nøje inden kommende officielle besøg. Bl.a. derfor
afviser Venstre forslaget.";Flemming Damgaard Larsen
76087;Time;;Kl. 14:13
76101;title_name;Tak. Der er også her ønske om korte bemærkninger. Hr. Frank Aaen.;Formanden
76176;Time;;Kl. 14:13
76193;name_party;":
Nu inddrager hr. Flemming Damgaard Larsen Udenrigspolitisk
Nævns besøg i forskellige lande. Nu ved jeg ikke, hvordan Venstre
har det. Jeg har det sådan, at når jeg besøger lande, hvor jeg er utilfreds med styret, så ved landets styre det, når jeg forlader det. Det
skete senest, da Udenrigspolitisk Nævn besøgte Syrien og vi havde
møde med Assad. Det var godt nok ikke Venstre, men vi var andre
fra Udenrigspolitisk Nævn, der selvfølgelig i vores spørgsmål til Assad gjorde klart, at vi er utilfredse med menneskerettighedsforholdene i det pågældende land. Det er jo forskellen. Når vi rejser som politikere, har vi mulighed for at udtrykke os politisk i modsætning til
dronningen. Så bliver der sagt, at det også er en indrømmelse, og
havde vi vidst det, vi ved i dag, var dronningen ikke rejst til Bahrain,

men hvad vidste vi, da hun rejste? Jo, at styret i Tunis lige var væltet, at folk gik i gaderne i Kairo. Det er meget længe, vi har vidst, at
kongen af Bahrain undertrykker og udøver tortur af sin befolkning.
Så hvad er det egentlig, vi ved i dag, som vi ikke vidste dengang, og
skulle man ikke have frarådet dronning at tage den rejse?";Frank Aaen
77351;Time;;Kl. 14:14
77365;title_name;Ordføreren.;Formanden
77386;Time;;Kl. 14:14
77416;name_party;":
Som jeg var inde på, er der mange forskellige forhold, der spiller
ind, når man træffer afgørelse om, hvor man skal rejse hen. Det kan
være, når dronningen rejser et sted hen, når et folketingsudvalg rejser et sted hen, når en minister rejser et sted hen osv. osv. Jeg mener
ikke, at vi land for land skal til at gennemgå de mange lande i verden, som vi ikke rent politisk sympatiserer med, og som vi så ikke
ønsker der skal ske en påvirkning af på anden måde. At der er et besøg, er jo med til at påvirke situationen i visse henseender. Så jeg
mener ikke, at man kan stille det op på den måde, som hr. Frank Aaen gør her.";Flemming Damgaard Larsen
78050;Time;;Kl. 14:15
78064;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
78089;Time;;Kl. 14:15
78106;name_party;":
Det er da for tyndt, vil jeg sige til hr. Damgaard Larsen. Når Danmark beslutter sig for at sende vores statsoverhoved ud for at besøge
et bestemt land, er det jo for at styrke relationerne. Så er det for at
gøre reklame for landet, og så er det for at vise, at vi godt kan lide
det pågældende land. Det er jo det, vi altid får at vide. Men den her
gang sendte man dronningen af sted på et tidspunkt, hvor Mellemøsten var i brand, og hvor det var sådan, at befolkningerne var begyndt at rejse sig, og hvor man kendte diktaturet i Bahrain. Det er
ikke så tit, jeg forsvarer dronningen, men det gør jeg i det her tilfælde. Var det ikke et meget dårligt råd at give dronningen at sige: Rejs
du bare af sted, og tag lige en orden med i kufferten?";Frank Aaen
78860;Time;;Kl. 14:16
78874;title_name;Ordføreren.;Formanden
78895;Time;;Kl. 14:16
78925;name_party;":
For det første er det ikke mig, der er udenrigsminister i Danmark, og
derfor kan jeg ikke vide noget om, hvad der har været af samtaler og
dialog omkring de ting, som hr. Frank Aaen her rejser. For det andet
vil jeg sige og gentage og understrege endnu en gang: Det er ikke
igennem dronningebesøg, vi skal lave udenrigspolitik. Udenrigspolitik bliver ført af regeringen, og det er sådan, det skal være.";Flemming Damgaard Larsen
79339;Time;;Kl. 14:16
79353;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Så er det hr. René Skau
Björnsson som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
79470;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
79506;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater er enige i, at det er problematisk, at diktatorer, folk, der undertrykker basale menneskerettigheder, bliver hædret med officielle medaljer og ordener fra Danmark. F.eks. finder vi
det meget beklageligt, at Bahrains diktator, kong Khalifa, blev tildelt

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 79)

en af Danmarks fornemste ordener, blot få uger inden Bahrains sikkerhedsstyrker skød og dræbte flere prodemokratiske demonstranter
i landets hovedstad.
Derfor gjorde vi også det, at vi i forbindelse med tildelingen af
storkorset af Dannebrog til diktatoren bad om at få en redegørelse
fra udenrigsministeren om ministeriets og kongehusets politik for
uddeling af ordener.
Ordener og medaljer lever deres eget liv, kan man sige. Der ligger ikke nogle officielle politiske budskaber bag uddelingen af ordener. Men vi deler bekymringen om, at f.eks. diktatorer bruger ordener fra Danmarks statsoverhoved som politisk propaganda over for
deres befolkninger.
Dronningen sikrer sig en accept fra regeringen forud for officielle
udlandsrejser, og derfor skal vi understrege, og vi kan ikke understrege det nok, det særlige rådgivningsansvar og den rådgivningsforpligtelse, der ligger fra regeringens side. Men vi mener ikke, at der
skal lovgives om proceduren for uddeling af ordener og medaljer og
kan derfor ikke støtte forslaget, som det ligger her.";René Skau Björnsson
80876;Time;;Kl. 14:18
80890;title_name;Tak til hr. René Skau Björnsson. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
81036;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
81067;name_party;":
For Dansk Folkeparti er det vigtigt at understrege, at uddelingen af
ordener og medaljer ikke er en politisk handling. Det mener vi ikke
at det er, og der er vi både enige med ministeren og de to foregående
ordførere.
De udvekslinger, der sker, har jeg en forståelse af sker som udtryk for en form for høflighed og oftest på anmodning, ikke fra Danmark, men fra de andre lande. Så vi støtter heller ikke beslutningsforslaget. Jeg er for så vidt enig i både det, som Venstres ordfører
har sagt, og som Socialdemokraternes ordfører har sagt, idet jeg ikke
mener, at der skal politiseres i forbindelse med uddelingen af ordener.

Det er helt åbenlyst regeringens ansvar at have det overordnede
ansvar for, hvordan dronningen kommer til at tage sig ud i forbindelse med vores udenrigspolitik, når hun rejser rundtomkring i verden.
Og det var da en fuldstændig klokkeklar fejltagelse, som fandt sted
her. Det må vi så tage til efterretning. Men ligefrem at lovgive om
det efterfølgende, synes jeg alligevel ikke vi vil være med til. Der er
måske andre udenrigspolitiske problemstillinger, der er større end
den her.
Derfor kan vi ikke støtte det her forslag. Men der er da helt indlysende tale om, at det var en kæmpekæmpefejl, der blev begået i sin
tid – i første række af regeringen, som rådgav majestæten på en meget, meget dårlig måde.";Pia Adelsteen
82413;Time;;Kl. 14:21
82427;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er fra hr. Frank
Aaen.";Formanden
82507;Time;;Kl. 14:21
82524;name_party;":
Det er såmænd bare et helt enkelt spørgsmål: Støtter SF, at Danmark
skal kræve ordenen tilbage fra Bahrains konge?";Frank Aaen
82650;Time;;Kl. 14:21
82664;title_name;Ordføreren.;Formanden
82685;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Nej. Det er jo ikke det afgørende, at man kræver en orden tilbage fra
Bahrains konge. Altså, når man ser på Bahrain, er det afgørende jo at
støtte de folk, som demonstrerer imod kongen dernede, og få lagt et
pres på ham. At sammenblande det med, at han skal levere en orden
tilbage, synes jeg for at være helt ærlig ikke er så frygtelig interessant. Det er ikke en sag, som jeg synes vi skal tage op, og i øvrigt er
det jo heller ikke Folketingets opgave. Det er regeringens opgave at
tage det spørgsmål op, og i det omfang det var Folketingets opgave,
ville jeg ikke synes, det var noget, vi skulle bruge tid på. Der er andre ting, der er vigtigere, synes jeg.";Kl. 14:22
83382;Time;;Kl. 14:22
83393;Time;;Kl. 14:19
83407;title_name;Tak til fru Pia Adelsteen. Så er det hr. Holger K. Nielsen som ordfører fra Socialistisk Folkeparti.;Formanden
83517;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
Naturligvis er der tale om politiske handlinger, når dronningen tager
til Bahrain, har samtaler med kongen af Bahrain, giver ham en orden
og kommer hjem og fortæller, at alt går godt, og det så viser sig, at
det er helt anderledes. Naturligvis er der da tale om politik, når majestæten tager ud i verden og ligesom repræsenterer Danmark. Alt andet er jo naivt.
Det er bestemt et problem, som Enhedslisten tager fat på her.
Men det er jo ikke sådan, at hver gang der opstår problemer, skal
man lovgive om dem. Altså, det er måske klogere, at man tænker sig
om, at man fra regeringens side måske får en snak med hoffet om,
hvordan de her ting håndteres, at man giver nogle gode råd til hoffet
om, hvordan dronningen kan håndtere de her problemstillinger. Det
havde hun helt åbenlyst behov for. Jeg går da ud fra, at den danske
ambassadør i Riyad var orienteret om det, der var optræk til i Mellemøsten, da dronningen var på besøg, og det er underligt, at der ikke er givet nogle bedre råd til majestæten i den sammenhæng.

15";Kl. 14:19
84591;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
84616;Time;;Kl. 14:22
84633;name_party;":
Jo, men det er ikke forbudt at give regeringen råd, og nu er vi her jo.
Så kan vi lige så godt udtrykke vores mening, og selv om man kan
sige, at det kun ville være et symbol, er hr. Holger K. Nielsen så ikke
enig i, at meget af den støtte, man skal give til oprørsbevægelser,
f.eks. i Bahrain, er symbolsk, altså sådan at man åbenlyst siger, at
den konge ikke er værdig til at have en dansk orden? Vil det ikke
være et bidrag? I stedet for at kongen kan rende rundt og sige, at han
har en fin orden fra Danmark, var det så ikke bedre, at han på Al Jazeera måtte se, at han havde måttet sende ordenen tilbage?";Frank Aaen
85254;Time;;Kl. 14:23
85268;title_name;Ordføreren.;Formanden
85289;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Man kan diskutere taktik og strategi i forbindelse med alt. Jeg tvivler
da på, at en eller anden dansk orden har stor betydning for oprøret i
Bahrain. Altså, det er jo at blande tingene fuldstændig sammen. I det
omfang der skal bruges kræfter på Bahrain, og det skal der efter min

16

Tirsdag den 17. maj 2011 (B 79)

mening, så er kræfterne da brugt meget bedre på andre ting end at
kræve en eller anden perifer orden tilbage, som man er kommet til at
give den pågældende konge, og som han måske kan gå rundt og prale med – hvad ved jeg? Jeg er inderlig ligeglad med, hvad han går og
siger om den her orden. Jeg synes, det vigtige er, at man selvfølgelig
er varsom, når man uddeler ordenen, men ligefrem at trække slikkepinden tilbage igen synes jeg ikke vi skal beskæftige os med her i
Folketinget.";Kl. 14:23
86127;Time;;Kl. 14:24
86141;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Så er det fru Helle Sjelle som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
86254;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
86284;name_party;":
Helt ærligt må jeg tilstå, at jeg også mener, at vi har vigtigere ting at
drøfte her i Folketingssalen end uddeling af officielle ordener og medaljer. Men sådan er det jo. Man har mulighed for at fremsætte de
forslag, man har lyst til, og det er også en del af demokratiet.
Jeg vil dog starte med at sige, at jeg personligt synes, at det er et
uheldigt sammentræf, at kongen af Bahrain for nylig har fået tildelt
en orden af Danmark, men det rykker ikke ved, at præmissen for forslaget fra Enhedslisten er helt misforstået. Når dronningen uddeler
en orden, er det en gestus fra det danske kongehus og ikke et udtryk
for dansk udenrigspolitik. Den danske udenrigsminister, som selvsagt repræsenterer den danske udenrigspolitik, har jo også gentagne
gange udtalt skarp kritik af situationen i Bahrain, så der kan vist ikke
være nogen tvivl om, hvad den danske regerings holdning er i den
her sag.
Uddeling af medaljer og ordener bygger derimod på gamle regler
og procedurer, og det er netop de traditionsbundne ritualer og regler,
som gør kongehuset til noget særligt. Og ja: Jeg indrømmer åbent og
ærligt, at vi Konservative er glade for det danske kongehus, og at vi
synes, at vi har en meget, meget kompetent regent. Det fremsatte
forslag må derfor mest af alt ses som et udtryk for, at Enhedslisten af
en eller anden grund ikke ved, hvem der egentlig fører dansk udenrigspolitik. Det gør vi Konservative, og derfor kan vi altså heller ikke støtte det her forslag.";Helle Sjelle
87761;Time;;Kl. 14:25
87775;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører for
Det Radikale Venstre.";Formanden
87876;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
87906;name_party;":
Det Radikale Venstre mener, at det er Folketinget aldeles uvedkommende, hvem dronningen tildeler ordener. Vi er i øvrigt generelt
modstandere af ordensvæsenet, og det bidrager ikke mindre til, at vi
ikke synes, det er noget, Folketinget skal blande sig i.
Vi er fuldstændig enige i, at dronningen selvfølgelig ikke rejser i
et tomrum, forstået på den måde, at man altid kan tolke tingene politisk, hvis man har lyst til det. Derfor er det jo også vigtigt, at dronningen får den fornødne rådgivning, og det er så det, regeringen kan,
også fordi regeringen er det organ, der får, om man så må sige, indberetningerne fra ambassaderne.
Derfor synes vi også, det er udmærket, at det er aftalt mellem
hoffet og Udenrigsministeriet, at man koordinerer lidt mere, hvis det
overhovedet er muligt, sådan at man ikke får den slags hændelser,
som vi har været ude for her.

Men vi mener ikke, at det er noget, Folketinget skal blande sig i.
Og hvis Folketinget begynder at blande sig i det, gør vi netop tingene politiske, og det er vi ikke tilhængere af.";Lone Dybkjær
88961;Time;;Kl. 14:27
88975;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
89074;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:27
89123;name_party;":
I den periode, hvor diktaturet i Tunis blev væltet, i den periode, hvor
demonstranterne gik i gaderne Kairo, i den periode, hvor alle kunne
se, at det ulmede i Mellemøsten, besøgte landets statsoverhoved,
dronningen, Bahrain og overrakte landets næststørste orden til kongen i Bahrain. Det kan jeg forstå på alle, der har deltaget i debatten,
ikke var så heldigt. Jeg mener, man kunne have forudset det, for ikke
alene så man jo, hvad der skete i Mellemøsten i den periode, man
vidste jo også, at det var en notorisk diktator – en, der undertrykte
sin befolkning, en, som udførte tortur, og som på ingen måde burde
kunne stå på Danmarks venneliste.
Derfor var det ikke bare forkert, set bagefter. Det var også i situationen forkert overhovedet at begynde at sende statsoverhovedet til
Bahrain og uddele den store orden til kongen.
Har det så betydning? Blev der spurgt her i debatten, for alle er
enige om, at det ikke var så heldigt. Har det betydning? Jamen det
har det da. Det har dels en symbolsk betydning, at befolkningen i
Bahrain kan se, at reaktionen i Danmark på baggrund af det, der er
sket med nedskydning af demonstranter, er – og det vil blive vist i
Al-Arabiya og i Al-Jazeera – at Danmark nu har krævet at få den orden tilbage. Det har da betydning.
Men det har også betydning på en anden måde. Det har betydning, ved at det stiller det spørgsmål: Hvordan kunne det ske? Det
var jo ikke, fordi udenrigstjenesten i Danmark ikke vidste, hvad der
var i gang i Mellemøsten: det var ikke, fordi man ikke vidste, hvad
det var for et styre, man stod over for i Bahrain: det var et udtryk for,
at dansk udenrigspolitik på adskillige områder havde allieret sig med
diktatoren i stedet for med befolkningen. Det var også derfor, Mubarak i sin tid fik Elefantordenen. Det er derfor, man har tøvet længe
med at tage stilling til, hvad man skulle gøre i forhold til de diktatorer, og man har tværtom bøjet sig for den tankegang, at vi da ved,
hvem en diktator er – i stedet for at det er befolkningen, der måske
kommer til at bestemme i de pågældende lande.
Det er altså et symbol på en forfejlet dansk, vestlig udenrigspolitik: det bliver på den måde symboliseret i form af en orden. Jeg er
selvfølgelig enig i, at en orden i sig selv ikke er noget – jeg er også
imod ordensvæsenet. Men alligevel symboliserer den jo på den her
enkle måde, hvad det er for en forfejlet udenrigspolitik, Danmark og
Vesten har stået for – og står for. For jeg forstår ikke – når man har
set en diktator i fuld udfoldelse med hjælp af soldater fra SaudiArabien nedskyde demonstranter i stort tal og i det hele taget undertrykke det, der var i gang – at man så ikke træffer den enkle beslutning, at den orden vil vi have tilbage. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Altså, Brixtofte, tidligere medlem af Venstre, kom i spjældet, og
straks blev der sendt et brev om, at han skulle sende sit ridderkors
tilbage. Det var sikkert o.k., det vil jeg ikke blande mig i, men jeg
mener, at Brixtoftes forbrydelser alt andet ufortalt sammenlignet
med kongen i Bahrains da ingenting var. Men kongen i Bahrain har
fået lov til at beholde sin orden.
Har Mubarak, der i dag sidder i fængsel på grund af sine ugerninger, sit tyveri og sin undertrykkelse og sit diktatur, fået et brev om at
sende sin elefantorden tilbage? Det har han ikke, og det burde han

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

selvfølgelig have, for det er også en måde at tilkendegive et lands
holdning til en diktator i et andet land på.
Jeg mener altså, det er dobbeltmoralsk på den måde f.eks. at lade
de her to nævnte beholde deres ordener. Og så er det jo noget sludder at påstå, at det er uden politisk betydning. Det er jeg sikker på at
udenrigsministeren er enig med Enhedslisten i: Når landets overhoved bliver sendt et sted hen, udtrykker det en politisk handling akkurat på samme måde, som da vi forleden dag i Danmark havde besøg
af Sydkoreas præsident, som blev modtaget af dronningen – et besøg, som jo blev omgærdet af alle de gode ting, vi gerne vil lave med
Sydkorea. Det har jo betydning. Selvfølgelig har det det. Det er jo en
af begrundelserne for overhovedet at opretholde det oldnordiske
kongehus, at man mener, det har god betydning med hensyn til at
styrke relationerne mellem Danmark og andre lande.";Frank Aaen
93391;Time;"Det er selvfølgelig også derfor, man tager stilling til og har taget
stilling til det rejseprogram, som landets statsoverhoved har. Og det
er selvfølgelig også derfor – og tak for det, det synes jeg da er et
fremskridt – man i dag har besluttet, at man fremover endnu tættere
og endnu mere omhyggeligt vil følge, hvordan dronningen rejser, og
hvilke ordner dronningen uddeler. Det er da et fremskridt og udtrykker selvfølgelig også, at der er politik i det her, så det er noget sludder med dem, der siger, der ikke er politik i det, og at det er os, der
politiserer. Der er politik i det her.
Derfor vil jeg godt igen, som jeg også sagde det i en kort bemærkning, sige, at jeg virkelig synes, at man gjorde dronningen en
rigtig dårlig tjeneste ved ikke at sige: Stop, stop, den går ikke. Altså,
jeg mener, vi kan jo ikke sende statsoverhovedet ud til diktatorer,
oven i købet med en orden i kufferten. Det går jo ikke. Der burde
Udenrigsministeriet jo have sagt fra, stille og roligt til Hofmarskallatet have hvisket: Det der, det må I nok hellere glemme, for det kommer I, kongehuset, også selv til skade af – om jeg så må sige. For det
var åbenlyst forkert at gøre det på den måde.
Jeg vil sige, at vi da har fået det ud af diskussionen – som vi har
rejst den – at der nu bliver større politisk kontrol med, hvordan ordener uddeles, og det er vi selvfølgelig tilfredse med, for det var det,
der var målsætningen med det hele. Om det så sker på den ene måde
eller på den anden måde, er ikke så afgørende for os. Jeg vil sige, at i
starten, da vi rejste debatten, fik vi at vide, at regeringen slet ikke
havde noget med det at gøre. Det er vi så fuldstændig klar over at
regeringen har i dag, havde tidligere og vil have endnu mere direkte
i fremtiden.
Lad mig slutte af med at sige, at der jo er det her gode gamle danske ordsprog, at ordener hænger man på idioter. Her har vi et par gode eksempler på det, men selv om det ordsprog er rigtig godt, synes
vi, det er helt uantageligt at danske ordener hænges om halsen på
diktatorer, torturbødler og andre slibrige personer, som burde væltes.
Og mange af dem er heldigvis i øjeblikket ved at blive væltet af deres befolkninger.";Kl. 14:33
95579;Time;;Kl. 14:35
95618;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

17

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Udenrigsministerens redegørelse om Europarådets virksomhed
og Danmarks deltagelse heri.
(Anmeldelse 27.04.2011. Redegørelsen givet 27.04.2011. Meddelelse om forhandling 27.04.2011).";Mogens Lykketoft
96182;Time;Forhandling;Kl. 14:35
96233;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Hr. Michael Aastrup Jensen ser jeg ingen steder. Så er det hr.
Mogens Jensen som socialdemokratisk ordfører. Det var på et hængende hår, hvis man vil have ordet som den første ordfører. Formandskabet er meget langmodigt.
Hr. Michael Aastrup Jensen som Venstres ordfører.";Mogens Lykketoft
96539;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
96578;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg kan godt lide at skabe lidt spænding – nogle
gange lidt for meget spænding.
Når vi her i dag står og atter skal tale om Europarådets arbejde, er
det jo som altid med stor stolthed, for Europarådet har en afgørende
funktion i håndteringen af vores globale samfunds forskellige udfordringer, ikke mindst i kampen for demokrati og ytringsfrihed. Det er
derfor en stor ære at kunne tale om Danmarks bidrag til og deltagelse i denne mere end 60 år gamle internationale organisation.
Det har i Europarådet ligesom i dansk politik været et år i reformernes og naboskabspolitikkens tegn. Især urolighederne i Nordafrika har fyldt den udenrigspolitiske arena, og det med rette. Der sker i
øjeblikket store ændringer i landene, som p.t. kæmper for deres demokratiske rettigheder og ikke mindst for deres frie vilje og ytringsfrihed, men der bliver desværre slået hårdt ned fra ledernes side. Jeg
er netop hjemvendt fra Libyen, hvor jeg med egne øjne fik lov til at
se oprørernes kamp. Jeg fik set den krigszone og de stærke kræfter,
som oprørerne er oppe imod.
Omvæltningerne i Nordafrika har derfor medført overvejelser i
Ministerkomiteen om Europarådets rolle i den internationale udvikling, vi ser. Man har i den forbindelse gennemført en drøftelse om en
naboskabspolitik, som indeholder bud om teknisk bistand på relevante områder, og gennemførelsen af de første tiltag er allerede undervejs.
2011 har således hidtil indeholdt store udfordringer og megen
stillingtagen, men vi må heller ikke glemme de udfordringer, vi
igennem lang tid har kæmpet med. Der er nemlig udfordringer inden
for Europa, som i mine øjne til stadighed vækker stor opmærksomhed.
Jeg vil i den forbindelse gerne starte med at henlede opmærksomheden på Europarådets kerneværdier: menneskerettigheder, demokrati og retsstat. Disse tre elementer er heldigvis i vores eget lille
danske samfund fundamentale. Det er rettigheder, som jeg personligt
agiterer for – det tror jeg at alle herinde gør – men som både Venstre
og Folketingets andre partier også bør kæmpe for til daglig. For på
denne måde lever vi jo i Danmark i et fantastisk velfungerende demokrati med frie rammer, lige præcis som det bør være.
Jeg tror, vi alle kan blive enige om, at det bør være ethvert samfunds grundsten uanset dets politiske overbevisning, for menneskerettigheder handler jo i sidste ende ikke så meget om politisk overbevisning, men, som ordlyden beskriver det så præcist, om fundamentale rettigheder for det enkelte menneske, frihed til at udtrykke sig,
frihed til at skabe sig en fremtid og frihed til at mene og synes, hvad
man vil.

18

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

Det forholder sig imidlertid sådan, at der blandt de 47 forskelligartede medlemslande til stadighed forefindes eksempler på lande,
der ikke bygger på disse allermest basale menneskerettigheder, men
som tyranniserer deres borgere og begrænser den enkeltes mulighed
for at leve frit. Vi må derfor huske på, hvor vigtigt det er, at vi stadig
kæmper deres sag, og derfor har vi stadig en række lande, der overvåges af Europarådets Parlamentariske Forsamling for at sikre, at de
fortsat lever op til deres forpligtelser, også i fremtiden, i forhold til
de forskellige konventioner. Hertil har vi domstolen, som jo behandler klager over medlemslandenes overtrædelser af den europæiske
menneskerettighedskonvention.
Der er desværre eksempler på lande, der fortsat dikterer en anden
dagsorden på bekostning af deres indbyggeres velbefindende. Jeg
har talt om det før, og jeg vil tale om det igen i dag: den langvarige
konflikt mellem Rusland og Georgien. Det er en konflikt, som ikke
får så meget bevågenhed i medierne mere, men som desværre raserer
i bedste velgående i dag. Rusland, som for nylig blev repræsenteret i
Danmark ved et besøg af premierminister Vladimir Putin, får indtil
dags dato lov til at true de resterende 46 lande i det her spørgsmål.
Det er imod alt det, vi arbejder for, og det er derfor helt klart min
holdning, at vi bør tage en åben og direkte diskussion med Rusland
om det her emne.
Der er desværre også andre områder, hvor det russiske demokrati
halter bagefter, og her er det jo vigtigt, at vi fra Europarådets side
holder Rusland op på de løfter, som de har givet os, i forhold til at
leve op til Europarådets kerneværdier. Vi bør også pointere konkret i
forhold til Georgien, at der jo som bekendt stadig væk den dag i dag
står russiske kampvogne kun 45 km fra den georgiske hovedstad,
Tbilisi. Georgien har en befolkning på lige under den danske befolknings størrelse, så vi kan jo sagtens sætte os ind i den vanskelige situation, som Rusland stadig væk holder Georgien i.";Michael Aastrup Jensen
101232;Time;"Det er klart, at konflikten mellem Rusland og Georgien har sine
implikationer på den måde, at det har været en langvarig konflikt,
som derfor rummer en masse uafklarede områder. Men det, vi ved,
er, at Rusland hverken vil debattere eller på nogen måde tage del i
skylden for den igangværende konflikt.
Heroverfor har vi Georgien, som heller ikke befinder sig i en position, hvor de kan pudse glorien helt. Men de viser dog til forskel
fra Rusland intentioner og samarbejdsvilje i forhold til at ville forbedre sig. Det er min klare opfattelse fra mine mange besøg i landet,
at her adskiller de to lande sig derfor ved deres deltagelse og engagement i Europarådet. Til sammenligning leder Rusland nogle gange
nærmest tankerne hen på, at det måske mere er en slags skalkeskjul,
at de deltager i Europarådet, når de har så mange minuspoint med
hensyn til deres demokrati derhjemme.
Jeg har tidligere forsøgt at præsentere en resolution på vegne af
et antal medlemmer i Europarådets Parlamentariske Forsamling, der
skulle suspendere Ruslands stemmeret i Den Parlamentariske Forsamling. Formålet var at sende et klart signal til den russiske delegation og til den russiske regering om at forstå alvoren i vores anmærkninger over for Ruslands adfærd. Den fik som bekendt ikke nok opbakning i Den Parlamentariske Forsamling til at kunne fortsætte,
men jeg vil fortsat kæmpe for at fastholde fokus på Ruslands situation og ikke mindst problemer i forhold til Europarådets værdier. For
man kan jo rejse spørgsmålet, hvorfor Rusland falder inden for rækken af lande, der opfylder konventionen, når et land som Hviderusland ikke gør. Hvor stor er forskellen egentlig på de to landes værdier og styringsformer, når det kommer til den rent praktiske udførelse?
Det er derfor min klare opfattelse, at vi må huske på konventioner, også selv om det er den store dreng i klassen, som vi er oppe
imod. Jeg vil derfor gerne udtrykke min fortsatte begejstring for
Europarådets arbejde. Jeg ved godt, vi ikke får megen bevågenhed

på pressens forsider eller lignende steder, men det er et vigtigt arbejde.
Jeg vil derudover også opfordre til fortsat opmærksomhed på de
lande, som p.t. ikke agerer efter de fuldstændig basale og forventelige rettigheder for menneskeheden, nemlig demokrati, retsstat og
ytringsfrihed. Der er således stadig mange områder at tage fat på, at
kæmpe for og ikke mindst sætte spørgsmålstegn ved. Dette er en af
Europarådets og domstolens fornemste opgaver og til stadighed en
opgave, som jeg mener at vi bør kæmpe for at vi fastholder opmærksomheden på.
Så vil jeg gerne på vegne af Det Konservative Folkeparti sige, at
de desværre ikke kunne være her i dag, men at de klart støtter udenrigsministerens skriftlige redegørelse.";Kl. 14:41
103976;Time;;Kl. 14:44
104015;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Den første er
fra fru Pernille Frahm.";Mogens Lykketoft
104119;Time;;Kl. 14:44
104140;name_party;":
Mange tak. Ordføreren fik sagt rigtig mange gode ting, synes jeg,
om Europarådet. Det er også mange ting, jeg er meget enig i, bl.a.
delen om Rusland-Georgien-konflikten.
Men jeg bemærkede, at ordføreren sprang lidt hurtigt hen over
menneskerettigheder. De blev nævnt på et tidspunkt, men blev sådan
nærmest reduceret til ytringsfrihed. Der er det jo sådan, at ordføreren
ligesom jeg sidder i monitoreringskomiteen, der skal holde øje med,
at europarådsstaterne lever op til deres ansvar. Også Danmark bliver
der af og til kigget på, ikke bare af vores udvalg, men f.eks. af menneskerettighedskommissæren. Det er jo også noget, som vi frivilligt
alle sammen har været med til at få bygget op. Og vi har endda også
sammen lavet reglerne for ham.
Derfor skal jeg høre, om ordføreren er enig med sin partifælle,
integrationsministeren, i, at menneskerettighedskommissæren er en
idiot, når han kommer med nogle anmodninger til Danmark om at
leve op til vores fælles ansvar.";Pernille Frahm
105121;Time;;Kl. 14:45
105160;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
105183;Time;;Kl. 14:45
105211;name_party;":
Tak for det. Jeg er også blevet spurgt om det tidligere af forskellige
journalister, og jeg tror, at det er det, man kalder en klassisk Søren
Pind-bemærkning. Det er sådan, at hr. Thomas Hammarberg gentagne gange tidligere har været meget markant i sine budskaber, også så
markant, at jeg synes, at man også godt kan tillade sig, at der kommer, skal vi kalde det markante og lidt på spidsen-svar den anden
vej. Man åbner selv en gang imellem banehalvdelen, når man er sådan lidt kontant i sine udmeldinger, og det har hr. Thomas Hammarberg været tidligere.
Så det er ikke, fordi jeg selv måske ville bruge de ord, men jeg
har forståelse for, at ministeren gjorde det.";Michael Aastrup Jensen
105890;Time;;Kl. 14:46
105929;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Mogens Lykketoft
105960;Time;;Kl. 14:46
105981;name_party;":
Jeg spørger jo, fordi ordføreren fik sagt, at menneskerettigheder, demokrati og retsstaten har det præcis, som det skal være her i Danmark. Her er alt godt, ingen problemer. Og når der så kommer en lil-

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

le bemærkning og en lille opfordring fra menneskerettighedskommissæren, så får han at vide, at han er en idiot. Jeg synes ikke rigtig,
at ordføreren fik svaret på, om han var enig i, at menneskerettighedskommissæren er en idiot. Jeg fik nogle beskrivelser af integrationsministerens karakter og hans måde at ytre sig på, men jeg fik ikke at
vide, om ordføreren er enig i, at man er en idiot, når man udfører den
opgave, man er blevet bedt om at påtage sig.";Pernille Frahm
106687;Time;;Kl. 14:47
106726;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
106749;Time;;Kl. 14:47
106777;name_party;":
Jeg har altid gjort det til en mærkesag i mit liv, at jeg ikke kalder
folk idioter, selv om de måske er det. Det er den måde, som jeg agerer på. Så er der andre, der har andre måder at agere på, og det skal
stå dem frit for. For budskabet er jo stadig væk meget klart, nemlig
at hvis man mener, at den lovgivning, som vi har, skulle være brud
på nogen som helst menneskerettigheder, så er der jo en domstol til
at tage fat i sådan nogle sager. Der synes jeg, at vi står meget klart
og meget flot i forhold til de domme, der kommer fra Menneskerettighedsdomstolen, hvor vi ligger rigtig flot i forhold til så godt som
alle andre lande i Europarådets regi.
Så jeg mener ikke, at vi har noget at være flove over, og jeg synes, at hr. Thomas Hammarberg politiserer lidt rigeligt i den måde,
han har haft fokus på Danmark på i fortiden. Derfor er dialogen nogle gange lidt hård.";Michael Aastrup Jensen
107662;Time;;Kl. 14:48
107701;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
107754;Time;;Kl. 14:48
107773;name_party;":
Jamen det er samme emne, der får mig til at spørge ordføreren, for
ordføreren brugte meget store ord om Europarådets virksomhed: Nu
har det fungeret i 60 år, ordføreren var stolt, og det er et vigtigt arbejde osv.
Så er det jo, at jeg må spørge ordføreren, om det ikke også falder
ordføreren for brystet. Det er jo altså ikke et folketingsmedlem, der
skriver noget på sin Facebookside, eller et folketingsmedlem, der
sidder hjemme i sin stue, det er en minister, der offentligt går ud og
bruger udtrykket idiot om en person i en vigtig institution i forbindelse med Europarådets arbejde.
Jeg kan se, at ordføreren smilede lidt af det før. Synes ordføreren
virkelig ikke, at det fortjener ord med på vejen og ikke blot et smil
og lidt overbærenhed? Er det ikke rimeligt, at man også siger til en
minister som hr. Søren Pind, at det der er utidigt og det er manglende respekt over for det arbejde, som hr. Michael Aastrup Jensen jo
selv er med til at udføre, når man betegner en person i en institution i
Europarådet på den måde? Jeg mener, at det bør kalde på mere end
et smil fra Venstres ordførers side, når det er en af partifællerne og
en repræsentant for regeringen, der siger noget sådant.";Mogens Jensen
108979;Time;;Kl. 14:49
109018;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
109041;Time;;Kl. 14:49
109069;name_party;":
Nu kender jeg jo ministeren særdeles godt, jeg har kendt ham gennem mange år, og jeg ved, at ministeren nærer samme dybe følelser
for det store arbejde, som Europarådet gør i forbindelse med udbredelse af demokrati og ytringsfrihed, som jeg. Derfor har jeg ikke på

19

nogen som helst måde set det her som et angreb på institutionen
Europarådet, men derimod som udtryk for, at der er mange, inklusive undertegnede, som mener, at hr. Thomas Hammarberg politiserer
lidt rigeligt i den måde, han har fokus på Danmark på.
Hr. Thomas Hammarberg lægger ikke skjul på, at han er uenig i
den flygtninge- og udlændingepolitik, som den her regering har, og
som bakkes op af et meget stort flertal i Folketinget. Derfor giver
han udtryk for det på en lang række måder og på en række forskellige områder. Nu har jeg desværre ikke citaterne, men dem kan man
se, hvis bare man søger på det, og hr. Thomas Hammarberg har selv
åbnet op for, skal vi kalde det et mere konfrontatorisk dialogsprog?
Når man først har åbnet for den politisering, må man også forvente
noget tilbage en gang imellem.";Michael Aastrup Jensen
110159;Time;;Kl. 14:50
110198;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
110228;Time;;Kl. 14:50
110247;name_party;":
En ting er jo, at menneskerettighedskommissæren har noget at kritisere Danmark for. Det må man så se på. For jeg går ud fra, at ordføreren er enig med mig i, at hvis Danmark har nogle regler eller en
praksis, som strider mod menneskerettighedskonventionen, skal det
laves om, og så er menneskerettighedskommissæren i sin gode ret til
at pege på det og sige: Det her er ikke i orden.
Noget andet er jo, at man offentligt går ud – det er blevet nævnt i
mange internationale medier – og kalder menneskerettighedskommissæren en idiot. Det er ikke kun et spørgsmål om en flad bemærkning, det er en officiel repræsentant for Danmarks regering, der siger
noget sådant. Det mener jeg altså Venstres ordfører må tage klar afstand fra, hvis man vil være et ansvarligt parti i forhold til den måde,
man driver diplomati på i det her land.
Nu nævnte man Menneskerettighedsdomstolen. Så jeg vil bare
spørge ordføreren: Hvad foreslår Venstre regeringen gør for at få
bugt med de problemer, der er med de mange sager, der venter nede
ved Menneskerettighedsdomstolen?";Mogens Jensen
111310;Time;;Kl. 14:51
111349;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
111372;Time;;Kl. 14:51
111400;name_party;":
Det var et meget vigtigt spørgsmål, der lige kom med i slipstrømmen
af det tidligere emne. Men lad mig lige slutte den første del af først.
Ministeren gjorde det meget klart, at det var i forhold til budskabet
fra hr. Thomas Hammarberg om, at vi skulle være på kant med konventionerne med den politik, som vi har i Danmark.
Der må jeg indrømme, at der er jeg helt enig med ministeren om,
at det er vi ikke. Og hvis der er nogle, der mener, at vi skulle være
på kant med konventionerne, har vi jo domstolen til at vurdere den
situation. Og så vil vi selvfølgelig tage en hvilken som helst dom fra
domstolen til efterretning og agere derudfra. Men når man begynder
at politisere, som jeg synes hr. Thomas Hammarberg gør og har gjort
tidligere, kræver det altså, at vi måske også en gang imellem ikke er
så diplomatiske, men måske lidt mere politiske i vore svar.
Hvad angår, hvad vi skal gøre med den stigende sagspukkel, mener jeg, at det er nødvendigt, at vi går ind og kigger på muligheden
for at lave reformer på området. F.eks. er jeg ikke afvisende over for,
at vi går ind og måske får indført en form for gebyr, sådan at det ikke bare bliver en normsag, at man altid kan skrive en klage til domstolen, for så har man klaget til alle instanser osv. osv. Det er den
ene ting.

20

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

Den anden ting her på falderebet er, at vi skal ind at kigge på,
hvad vi gør med de lande, som er de store skyldnere i forbindelse
med domstolen, f.eks. Rusland, som vi må presse endnu mere, så de
begynder at agere inden for de rammer, som Europarådet har ifølge
sine værdier. For hvis de gjorde det, ville der heller ikke være rejst
så mange sager over for dem.";Michael Aastrup Jensen
113092;Time;;Kl. 14:53
113131;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
113183;Time;;Kl. 14:53
113202;name_party;":
Tak. Jeg er meget enig i det, Venstres ordfører fremfører i forbindelse med det gode arbejde, som Europarådet gør. Jeg er bare lidt ked
af, at omtalen af Rusland er noget ensidig. Jeg kan ikke forstå, hvorfor ordføreren ikke også nævner en række andre lande, hvor der er
store problemer: Albanien, Bulgarien, Tyrkiet, som undertrykker
kristne mindretal, Ukraine og Italien, som næsten er mafiastyret. I
Bulgarien er der også store mafiaorganisationer, som egentlig mere
eller mindre styrer det der samfund. Altså, disse lande er dog også
medlemmer af Europarådet, som man burde tage fat på at kigge på.
Når vi så skal høre spørgsmål fra SF og S om Danmark og Hammerberg, så får man jo næsten en fornemmelse af, at det er meget
nemt at punke de små demokratiske lande i hovedet med miniproblemer, mens de store problemer er noget, man ikke rigtig tager voldsomt fat på dernede.";Per Dalgaard
114090;Time;;Kl. 14:54
114129;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
114152;Time;;Kl. 14:54
114180;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Per Dalgaard i, at der er en lang række
andre lande, vi skal have fokus på, og som fru Pernille Frahm var inde på, sidder vi jo i monitoreringskomiteen og kigger på de her lande.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg af Europarådets Parlamentariske Forsamling er valgt til rapporteur for Georgien, og at jeg
derfor også er kommet med i den nye ad hoc-komité, der kigger på
eftervirkningerne af krigen mellem Georgien og Rusland, altså
2008-krigen. Det gør jo selvfølgelig, at jeg qua min position har meget fokus på de to problemstillinger, og samtidig mener jeg, uagtet
hvad mine poster er i Europarådet, at som det absolut største land i
Europarådet må Rusland have nogle forpligtelser til ikke samtidig at
være det værste land i forhold til at efterleve de værdier, som Europarådet har. Og der må jeg desværre bruge lidt store ord nu og sige,
at jeg synes, Rusland kæmper meget for at få den sidsteplads.";Michael Aastrup Jensen
115128;Time;;Kl. 14:55
115167;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
115196;Time;;Kl. 14:55
115215;name_party;":
Det er jeg enig i, og jeg er sikker på, at vi nok også skal få dem på
rette spor – ikke mindst ved fælles hjælp.
Så vil jeg spørge om en helt anden ting. Jeg kan huske, jeg tror,
det var ved sidste session, at der var et eller andet oppe omkring, om
vi ikke skulle monitorere Sveriges ikke særlig demokratiske måde at
vælge på. Hvordan går det egentlig med den sag?";Per Dalgaard
115592;Time;;Kl. 14:55
115631;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
115655;Time;;Kl. 14:55
115683;name_party;":
Tak for det. Det er jo nok ikke nogen hemmelighed for de tilstedeværende i hvert fald, at jeg rejste en sag på det område, bakket op af
ikke et flertal, men af flere medlemmer af Den Parlamentariske Forsamling fra Danmark, og at sagen indtil videre er strandet på, at vi
ikke har fået nok opbakning i Den Parlamentariske Forsamling til
kravet om, at vi skal ind at kigge på, hvordan vi får monitoreret det
svenske valg til næste gang. Betyder det så, at vi stopper kampen for
det? Nej, selvfølgelig ikke, og når vi nærmer os det svenske valg næste gang, vil jeg helt klart tage sagen op og håbe på, at der til den tid
vil være opbakning til det i Den Parlamentariske Forsamling. Og der
regner jeg med stærk bistand fra i hvert fald flere medlemmers side.";Michael Aastrup Jensen
116449;Time;;Kl. 14:56
116488;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
116542;Time;;Kl. 14:56
116563;name_party;":
Jamen det får mig da helt til at tænke på proportionerne her. Nu hørte vi lige ordføreren fortælle, at vi skulle tage os af de vældig store
overtrædelser af menneskerettighedskonventionerne. Det er så Sverige, det handler om, men o.k. Jeg har bare sådan lidt svært ved at forstå, hvordan ordføreren kan stå og sige, at han har forståelse for, at
man over for menneskerettighedskommissæren bruger ordet idiot,
når han gør opmærksom på noget, som kan ligge på kanten.
Jeg forstår jo godt, at ordføreren er helt sikker på, at det gør det
ikke, men det er der virkelig mange mennesker, der mener det gør,
altså at man ikke kan være sikker på, at det holder til en prøvelse. Så
kan ordføreren selvfølgelig godt sige: Jamen det har jo ikke været
prøvet. Nej, det har pressefriheden i Ungarn jo heller ikke, men der
hørte jeg ikke ordføreren komme og kritisere, at der var kritik af den
nye presselov i Ungarn.";Jørgen Poulsen
117478;Time;;Kl. 14:57
117517;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
117540;Time;;Kl. 14:57
117568;name_party;":
Tak for det. Allerførst i forhold til Sverigesituationen: Nej, jeg mener ikke, at valget i Sverige og den måde, det foregår på, skulle være
den vigtigste sag for Europarådet. Det har jeg heller ikke sagt, vil jeg
sige til hr. Jørgen Poulsen. Betyder det så, at det ikke er en sag, vi
skal kigge på? Nej, det betyder det heller ikke. Jeg synes faktisk, at
det er en sag, vi skal kigge på. Europarådet er også så stor en størrelse, at vi, når vi har et land, som er så demokratisk på en lang række
områder, må råbe vagt i gevær, når der er noget, som i hvert fald jeg
og andre mener er udemokratisk.
Der er jo forskellige eksperter i afholdelse af demokratiske valg,
som er enige i det budskab, som altså er enige i, at den måde, som
valghandlingen foregår på i Sverige, ikke er efter bogen i forhold til
at sikre stemmehemmelighed, sikre gennemskuelighed og sikre retten til, at alle partier kan stille op på lige fod. Så det her er jo ikke
bare noget, som jeg står og siger. Det er der altså også forskellige
eksperter, som har bakket op om, og de diskuterer højlydt det her
emne.
I forhold til det sidste: Jeg mener, at det helt klart lyser ud af den
måde, som hr. Thomas Hammarberg har ageret på igennem flere år,
hvis man kan sige det på den måde, at han er dybt uenig i den udlændinge- og integrationspolitik, vi har i Danmark, og at det nogle gange gør, at han politiserer i sine budskaber. Det må jeg så sige også
åbner op for, at man får et lidt, skal vi kalde det kækt svar tilbage.

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)";Michael Aastrup Jensen
119105;Time;;Kl. 14:59
119144;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Mogens Lykketoft
119175;Time;;Kl. 14:59
119196;name_party;":
Selv om det nu var sådan, at vi også havde en afgørelse, som ikke
gik imod Danmark, hvis det her blev prøvet, synes ordføreren så, at
det er klædeligt, at vores minister, hver gang der stilles spørgsmål til
de regler, vi indfører her i landet, som er på kant med og læner sig
op ad grænserne til, hvad vi ellers står vagt om, med det samme går
ud og bruger endda ord som idiot? Det virker på mig som noget, vi
skulle holde os alt for gode til.";Jørgen Poulsen
119651;Time;;Kl. 15:00
119690;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
119713;Time;;Kl. 15:00
119741;name_party;":
Jeg bliver altså også nødt til at sige noget nu. Som formand for den
parlamentariske delegation kender jeg jo alle de tilstedeværende rigtig godt og har et kanongodt samarbejde med dem. Men jeg er faktisk også lidt skuffet over delegationen i dag. Jeg er lidt skuffet over,
at man mener, at det vigtigste emne at spørge mig om er, hvad en
minister har sagt eller ikke har sagt til hr. Thomas Hammarberg, for
nu skal vi heller ikke gøre problemet større, end det er.
Jeg tror, at man nok har den opfattelse, at det måske ikke er en
lige så stor problemstilling som diskussionen om Rusland, om andre
lande osv. Så lad os nu også bevare proportionerne i den her diskussion. Jeg har klart sagt, hvad jeg ville gøre eller ikke gøre i samme
sag, men jeg har også samtidig klart sagt, at jeg har forståelse for, at
når man er i et så politiseret område, så kommer sproget også nogle
gange op på et andet niveau.";Michael Aastrup Jensen
120657;Time;;Kl. 15:00
120696;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Jensen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
120787;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
120817;name_party;":
Jeg vil også gerne takke udenrigsministeren for en god og fyldestgørende redegørelse om virksomheden i Europarådet. Når jeg sådan er
rundt i Danmark for at fortælle om min virksomhed som medlem af
Europarådets Parlamentariske Forsamling, står det jo ganske klart, at
mange danskere fortsat ikke helt ved, hvad Europarådet egentlig er.
Oftest forveksles det med EU, og mange bliver overraskede over, at
vi faktisk har et europæisk samarbejde mellem hele 47 af Europas
lande, og at det har fungeret i mere end 60 år.
Derfor er der også til stadighed grund til at gøre meget mere for
at synliggøre rådets arbejde, også her i Danmark. Jeg tror faktisk, det
kunne være meget formålstjenligt, hvis også udenrigsministeren
gjorde sig nogle overvejelser om, hvordan det kunne ske i fremtiden
her i Danmark. Der bruges jo masser af ressourcer på at synliggøre
EU's arbejde: EU har jo deciderede informationskontorer osv. Kunne
man ikke også gøre mere i forhold til Europarådets arbejde?
En reform af Europarådets arbejde og struktur, som vi nu har
drøftet i noget tid, skal også bidrage til at sikre mere synlighed og
ikke mindst mere gennemslagskraft for rådets arbejde, dels ved at
fokusere på det, som er Europarådets tre kernearbejdsområder, som
også Venstres ordfører nævnte det – nemlig menneskerettigheder,
demokratiudvikling og sikring af retsstatsprincipper i alle lande –

21

dels ved at sikre et bedre samspil mellem den politikudvikling, som
foregår i Europarådet, og det, som sker i de nationale parlamenter og
regeringer.
I den danske parlamentariske delegation har der jo været bred
enighed blandt de forskellige partier og medlemmer, der sidder der,
om at bakke op om generalsekretær Thorbjørn Jaglands bestræbelser
på at effektivisere Europarådets organisation og også om at fokusere
de politiske arbejdsområder, så det både internationalt og i de enkelte lande bliver langt mere tydeligt, hvad Europarådet står for, og ikke mindst skaber større resultater af arbejdet.
Der er slet ingen tvivl om, at Europa har brug for et stærkt og tillidsfuldt samarbejde mellem alle europæiske lande, som netop Europarådet kan sikre, når EU jo fortsat kun dækker 27 lande. Der sker
stadig dagligt brud på menneskerettighederne i flere lande. Der er
stadig lande, som ikke lever op til de demokratiske og retspolitiske
standarder, som er nødvendige for at kunne kalde sig ægte demokratiske samfund, og vi har desværre også – bl.a. med konflikten mellem Rusland og Georgien – stadig risiko for potentielle konflikter
mellem europæiske lande. Hertil kommer, at Europarådet også spiller en vigtig rolle for samspillet mellem Europa og Mellemøsten,
idet både Israel og det palæstinensiske styre har observatørstatus i
rådet, ligesom også Tyrkiets medlemskab er med til at sikre en god
dialog med den muslimske del af verden.
Den europæiske menneskerettighedskonvention og Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol er jo nok rådets mest kendte aktiv,
og som nævnt tidligere er der stadig problemer med ressourcemangel. Sagsmængden ligger nu på over 161.000 sager, og selv om domstolen har fået mulighed for at effektivisere via enkeltdommerafgørelser og pilotdomme, er det altså sådan, at der stadig væk er voldsomme problemer. Antallet af sager, der venter på afgørelse, er stadig væk alt for stort, selv om man havde en effektivitetsforbedring
på 16 pct. i 2010. Og det er Ministerrådet og regeringerne altså nødt
til at gøre noget ved, hvis der stadig væk skal opretholdes en tillid til
domstolens arbejde. Nu pågår der jo også forhandlinger om, at EU
underlægges domstolen, således at den i fremtiden også kan behandle klager over EU. Det synes jeg er en fin udvikling. Glædeligt er det
jo, at Danmark ud af alle 47 lande er det land med færrest sager anlagt ved domstolen. I 2010 blev der slet ikke afsagt nogen domme
mod Danmark, og det synes jeg da godt at vi kan rose hinanden for.
Et andet vigtigt aktiv for Europarådet er, som vi tidligere har været inde på, menneskerettighedskommissæren, som altså siden 2006
har været svenske Thomas Hammarberg. Han har gjort, vil jeg gerne
sige, en formidabel indsats med at overvåge de enkelte landes overholdelse af menneskerettighedskonventionen. I 2010 har han særlig
arbejdet med forholdene for udsatte grupper som romaer, flygtninge,
seksuelle minoriteter, ligesom han i 2011 har haft særligt fokus på
mediefriheden rundtomkring i Europa med udgangspunkt i bl.a. Ungarns vedtagelse af en særdeles problematisk og udemokratisk medielov. Menneskerettighedskommissæren gør virkelig en forskel for
menneskerettighederne i Europa, og derfor var det også fuldstændig
uacceptabelt, at den danske integrationsminister, hr. Søren Pind, tidligere på året brugte et ord som idiot, simpelt hen fordi han ikke brød
sig om kommissærens udtalelser. Det var pinligt, det var umodent,
og jeg forstår slet ikke, at min ordførerkollega fra Venstre absolut
skal stå her og forsvare den slags – noget, som alle kunne se var helt
ude i hampen. Det synes jeg er uforståeligt.
To ting, som jeg selv som parlamentariker har arbejdet med i det
forløbne år – det har man jo mulighed for i Europarådet – er diskussionen om en eventuel sænkelse af valgretsalderen til 16 år og forholdet mellem kristendom og islam i Europa.
Jeg har på vegne af bl.a. Socialdemokraterne rejst spørgsmålet
om 16-års-valgret i parlamentet, og det skal behandles på vores session i oktober i år. Ofte er nye demokratiske reformer og principper
startet med diskussioner i Europarådet, og det kan meget vel også

22

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

blive tilfældet med 16-års-valgret, som allerede er gennemført i Østrig, en række tyske delstater og også visse østeuropæiske lande. I
Danmark har vi jo nedsat en valgretskommission, der drøfter spørgsmålet, og jeg glæder mig til en kommende debat om sagen, hvor jeg
mener at der er mange gode argumenter for at inddrage unge langt
stærkere i vores demokrati.
I 2010 havde jeg også den fornøjelse at få behandlet en rapport
og en resolution om islams rolle i Europa, hvilket jeg har arbejdet
med gennem nogle år, og der var det en stor glæde at opleve, at parlamentet enstemmigt vedtog en resolution, som klart opfordrer til
dialog og ikke konflikt i forholdet mellem muslimer og kristne i
Europa. Der sendes med den resolution et enigt, klart signal til populistiske partier, der søger at slå mønt på fremmedhad, om, at det ikke
er den vej, Europa skal gå. Og samtidig sender den et klart signal til
de fundamentalistiske islamister om, at de skal bekæmpes, og at de
brede muslimske samfund i Europa har en vigtig rolle at spille i forhold til at tage afstand fra og bekæmpe de ekstremistiske muslimer.
Det er et klart budskab, som jeg også synes at vi kan bruge i det danske samfund.
Et moderne, et effektivt og et fokuseret Europaråd vil fortsat kunne spille en meget vigtig rolle i det næste årti, og Danmark har, selv
om vi er et lille land, en mulighed for at påvirke arbejdet stærkt, hvis
vi vil. For her er det mange gange initiativet, der gælder. Jeg synes,
at regeringen, uanset farve, og vi parlamentarikere skal give hinanden håndslag på at blive endnu mere udfarende og aktivistiske i
Europarådet med et eneste mål, nemlig at fremme et fortsat fredeligt
samarbejde, demokrati og menneskerettigheder i hele det europæiske
rum. Det er vi fra Socialdemokratiets side indstillet på at bidrage
stærkt til.";Mogens Jensen
128183;Time;;Kl. 15:09
128222;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
128305;Time;(Ordfører);Kl. 15:09
128335;name_party;":
Europarådet har det ligesom mange andre store organisationer: De
vokser lige så stille og påtager sig flere og flere opgaver, uden at nogen egentlig har bedt dem om det. Europarådets oprindelige formål,
de tre hovedfunktioner, som man måske kan kalde det, og som er det
eneste, de skal tage sig af, er jo – sådan som det står i de gamle skrifter – at fremme demokratierne og tage vare på, at landene er retsstater og respekterer menneskerettighederne. Vi må her huske, at i
1949, hvor denne organisation blev oprettet, var der ikke gået inflation i begrebet menneskerettigheder. Dengang vidste befolkningen
godt, hvad det betød, nemlig at man skulle opføre sig ordentligt over
for sit folk og de eventuelle mindretal i landet, intet mindre. I dag er
begrebet menneskerettigheder et udtryk, som nærmest har fået en
modsat betydning, nemlig at undertrykke det frie ords tale. Og det
har sågar fået ordet menneskesyn hæftet på sig for ligesom rigtig at
slå fast, at folk, som har et menneskesyn, er nogle værre nogle. Det
er den politisk korrekte venstrefløj, som elsker at slynge om sig med
disse omdefinerede begreber.
I dag har Europarådet 47 medlemmer samt et hav af kommissioner, som breder sig ud over alle hånde områder. Fattigdom i landene
skal rådet tage sig af: hvordan et underskud på budgettet i et givet
land påvirker menneskerettighederne: at fremme kulturel mangfoldighed: at påtage sig et fælles socialt ansvar osv. osv. Det er begreber og emner, som går langt ud over de områder, som egentlig er
Europarådets oprindelige agenda.
Den nye generalsekretær, Thorbjørn Jagland, har fra sin tiltræden
haft ambitioner om at reformere organisationen. Han kan godt se
problemet og godt forstå det. Han ønsker, at Europarådet skal have

et bedre image og få større gennemslagskraft i landene, og det synes
Dansk Folkeparti i hvert fald også at der er behov for: det er yderst
relevant. Dansk Folkeparti støtter fuldt ud op om Europarådet, men
en revision af bureaukratiet er absolut nødvendig. Arbejdet med at
komme med ideer til reformer går i første omgang ud på at reducere
de mere end 130 programaktiviteter – og det er klart alt for mange –
der finder vej til underkomiteer, og som skal behandles dér og senere
debatteres i forsamlingen i Europarådet.
Under dette arbejde er alle de politiske grupper blevet spurgt om,
hvor og hvordan de ønsker ændringer gennemført. Og i den politiske
gruppe, jeg sidder i, og som hedder EDG, European Democrat
Group, har jeg foreslået, at man ser på den måde, hvorpå man tildeler mandater i rådet, altså om det er en hensigtsmæssig måde, og om
det ligger i tråd med de oprindelige intentioner, de tre hovedprincipper, med rådets oprindelige arbejde. Jeg har fremført, at den måde,
hvorpå man i dag udvælger antal medlemmer fra de enkelte lande,
baserer sig på, hvor mange borgere der er i givet land, og man kan
spørge, om det er et godt og fornuftigt kriterium. Det mener jeg faktisk ikke det er, selv om man selvfølgelig kan sige – i en demokratisk ånd – at jo flere borgere, der er i et givet land, jo større magt
skal de egentlig have. Men når man nu tænker på, at Europarådet
skal tage vare på demokrati og sikre, at de enkelte lande udviser en
anstændig opførsel over for deres egen befolkning og er en retsstat,
så går det faktisk ikke altid i spænd – som vi også har hørt fra tidligere ordførere – med nogle af de store medlemslande i Europarådet.
Hvad skulle så være kriteriet? kan man spørge. Nu er det ikke,
fordi jeg synes, man totalt skal ændre det, men man kunne f.eks.
godt forestille sig, at den model eller den score, som Transparency
International opgør en gang om året, med hensyn til hvor korrupt eller ikkekorrupt nogle givne lande er, burde tælle med som en faktor i
forbindelse med antal medlemmer i Europarådet. Og det er jo ikke
ukendt, at Danmark f.eks. ligger på førstepladsen som et land, der
ingen korruption har. Og det er selvfølgelig ikke, fordi jeg dermed
mener, at så skal vi have flertallet af medlemmerne af Europarådet,
slet ikke, men vi har i dag 5 medlemmer. Og de store lande, som ikke er særlig demokratiske og ikke kerer sig så meget om deres mindretal, har masser af medlemmer og kan dermed påvirke Europarådets arbejde og det, der kommer ud af Europarådet som resolutioner
eller som vedtagelser og henstillinger til de enkelte lande, og det er
måske egentlig ikke særlig smart.
Det giver ikke nogen mening, og det giver heller ikke troværdighed, synes jeg, at det forholder sig sådan, at lande som f.eks. Tyrkiet,
som undertrykker sit eget kristne mindretal, skal være med til at bestemme, hvordan vi heroppe ikke må udtale os om en eller anden sekretær, som måske er kommet for tæt på at genere nogen og dermed
får en lille bandbulle af en minister.";Per Dalgaard
133085;Time;"Det er netop det, som De Radikales ordfører også tidligere sagde,
altså at det er proportionsforvridning af rang. Men jeg håber på, at
man måske kan drøfte den problematik, der hedder, at man med hensyn til antal medlemmer i Europarådet skulle have en lille pind ind,
der hedder, hvor demokratiske og hvor lidt korrupte de pågældende
lande i Europarådet egentlig er. Det ville være en god ting også at få
ind. Det kan være, at udenrigsministeren er interesseret i at tage de
tanker med til næste møde i Ministerkomiteen. Tak.";Kl. 15:15
133622;Time;;Kl. 15:15
133661;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Frahm som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
133742;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
133774;name_party;":
Først vil jeg også sige tak for redegørelsen fra udenrigsministeren.
Jeg synes først og fremmest, at den her redegørelse er en god gen-

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

nemgang, hvis man har brug for at fortælle folk, hvad det egentlig
er, Europarådet går og laver, hvilke institutioner der er, og hvordan
de fungerer i forhold til hinanden. Det er en god pædagogisk fremstilling, der giver et godt overblik.
Det, jeg måske kunne savne i den, er lidt mere stillingtagen til,
hvad det egentlig er, den danske regering og Danmark særligt prioriterer, og hvor vi har sat vores aftryk i det forgangne år.
For det er jo lidt, som om Europarådet er en glemt og gemt institution, på trods af at det er den eneste institution, der favner stort set
hele Europa – der er to stater, der ikke er med, nemlig Hviderusland
og Vatikanstaten. Netop det gør, at det faktisk er et meget vigtigt forum, vi har fat i her, idet det dækker så bredt og giver os en mulighed for at møde mange forskellige europæiske synspunkter og problemstillinger. På den måde kan vi få en fornemmelse af, at selv om
det godt kan være, at vi tror, at ting er, som de er hos os, i hele verden, så er der faktisk store forskelle, også inden for Europa. Det giver os også en mulighed for at påvirke hinanden og for at lære af hinanden.
Det, som Europarådet er startet med at se på, er erkendelsen af, at
demokrati ikke er nok, hvis demokrati alene er flertalsafgørelser,
hemmelige frie valg og flere partier. Det er f.eks. ikke demokrati,
hvis 10 mennesker bestemmer, at nr. 11 skal gå ned med skraldespanden hver dag.
Det er kort fortalt og billedligt talt den erfaring, man bygger på,
og derfor har man opbygget det her system – som nogle mener er
bureaukratisk og indviklet, og som nogle mener har taget overhånd –
med konventioner om menneskerettigheder, retsstaten, og hvordan
man sikrer borgerne retssikkerhed, og man har tilknyttet domstolen
for at vise, at man mener det alvorligt.
Netop den unikke kombination gør, at det her jo er det det stærkeste forum til at sætte alvor bag kampen for menneskerettigheder.
Det er den arv, som vi bygger vores demokrati op på, det er den arv,
vi skal bygge videre på, det er den arv, vi skal forsøge at give videre
til hele Europa – også til Hviderusland – og det er også den arv, der
langt hen ad vejen har været succesfuld på det europæiske kontinent
og faktisk også globalt. For kampen for afskaffelse af dødsstraf
kæmpes jo med udgangspunkt i den europæiske menneskerettighedskonvention, og det er en stadig mere succesfuld historie, for vi
er jo ved at komme rigtig langt i målsætningen om at få afskaffet
dødsstraffen alle steder.
Derfor synes jeg også, det er så vigtigt, at lande som Danmark,
der har været med så længe og har så lang en tradition på det her
område, bør være blandt foregangslandene. Det er noget, der engang
imellem kan misforstås af nogle, idet man kan få den opfattelse, at
vi, der vil det her med menneskerettigheder, har så travlt med at kritisere Danmark. Det er jo ikke, fordi vi mener, at Danmark er dårligere stillet end Rusland eller Tyrkiet: det er jo ikke derfor, vi retter
kritikken mod os selv. Det er jo, fordi vi mener, at hvis man vil det
her for alvor, bør lande som vores, der har ressourcer og stærke institutioner, som får gode karakterer, når det f.eks. handler om korruption, og som har erfaringer, netop vise, at det kan lade sig gøre at gå i
front.
Det er jo hele tiden et spørgsmål om at gå i front i forbindelse
med ting, vi selv frivilligt er gået ind på. Der er jo ingen, der nogen
sinde har tvunget Danmark med i en eneste konvention. Det er alt
sammen noget, den danske stat frivilligt har skrevet under på og gået
ind på.
Den anden del af Europarådets virksomhed, som jeg synes er vigtig lige at bruge lidt tid på, er monitoreringen, ikke bare af de nye
medlemslande og af lande, hvor der virkelig er problemer, men den
faste monitorering, hvor man tager temperaturen på menneskerettighederne, retsstaten og demokratiet i medlemsstaterne, ikke bare hvor
det går godt, men også hvor det går skidt.

23

Det er jo ikke kun Europarådets Parlamentariske Forsamling gennem det udvalg, som Venstres ordfører og jeg sidder i, men også andre instanser, der har den opgave. Det har f.eks. menneskerettighedskommissæren, som har været oppe at vende her, det har CPT, som
arbejder med bekæmpelse af tortur, og det har andre institutioner.
Derfor vil jeg, når ministeren nu kommer op og skal svare i den
her debat, gerne høre lidt fra hende om, hvad der egentlig sker, når
man i Ministerkomiteen modtager de rapporter. Man modtager jo løbende rapporter fra de forskellige instanser. Hvad sker der egentlig
videre med dem? Hvordan bliver de videre behandlet – bliver de liggende i Udenrigsministeriet, eller kommer de videre derfra? Kunne
man f.eks. tænke sig, at vi havde et bedre samarbejde mellem regeringen og Folketinget om det, sådan at vi fik lidt at vide om, hvad
der foregår, og at vi måske kunne bidrage?
For et eller andet sted er det her jo et fælles projekt. Det er ikke
sådan, at jeg mener, at ethvert skel mellem lovgivende og udøvende
magt skal ophæves, bestemt ikke, men det er jo et område, hvor vi i
virkeligheden har glæde af at foretage den gensidige kontrol. Nu kan
det være, at det er ministeren, der om kort tid kommer ned i den kontrollerende ende af spektret, og at det er en anden regering, der skal
kontrolleres, og så er jeg sikker på, at ministeren vil give mig ret i, at
det er sundt og fornuftigt, at parlamentarikerne også deltager i at holde øje med, hvordan Danmark f.eks. lever op til sine forpligtelser.";Pernille Frahm
139376;Time;"Det tredje punkt, jeg godt lige ville sige noget om, var reformen.
Det er jo sådan, at Europarådet oplever en stigende konkurrence fra
EU, og det er sådan set forståeligt nok. Efterhånden som EU vokser,
og efterhånden som EU får stadig større indflydelse, er der også stadig flere områder, der ligger tæt på det, som Europarådet traditionelt
har arbejdet med, og som måske også er inde over det, som Europarådet traditionelt har arbejdet med, som nu får EU's interesse. Også
for at sikre, at EU lever op til sine forpligtelser på nogle af de her
områder, kan man komme til at opleve nogle overlapninger.
Der vil jeg gerne høre, når ministeren kommer op, om ministeren
kunne sige noget om, hvordan man forestiller sig at sikre, at vi ikke
laver alt for meget duplikering af arbejdet, så Danmark i stedet for
f.eks. at opbygge sine egne institutioner i EU er med til at sikre, at
EU også står bag nogle af de fælles europæiske institutioner. Jeg kan
nævne GRETA som eksempel, som arbejder med bekæmpelse af
menneskehandel, trafficking, og som oplever, at EU opbygger sine
egne institutioner og på den måde tager luften ud af det arbejde, som
GRETA står for. Da GRETA jo ikke bare favner inden for EU, men
også har kontakter til lande, som virkelig har problemer med trafficking – virkelig, virkelig har problemer med trafficking – så oplever
man, at man ikke får de ressourcer og den opbakning fra bl.a. lande i
EU, fordi de ligesom synes, de har deres egne institutioner, de hellere vil anvende.
Der kunne jeg godt tænke mig at ministeren og den danske regering i det hele taget trådte lidt i karakter og gjorde det lidt tydeligt, at
der må være en fornuftig arbejdsdeling. Der er nogle opgaver, der
ligger allerbedst i EU. Det er jeg sådan set enig i. Jeg mener f.eks., at
nogle af de opgaver, Europarådet nu beskæftiger sig med, kunne
man med stor gavn flytte og bede EU om at tage vare på eller få løst
der, og så kunne man måske gennem EU presse andre lande i Europa
til at tage de typer af opgaver alvorligt. Derimod ligger andre opgaver godt her, for som jeg nævnte før, er domstolen og hele det institutionssystem, der er bygget op omkring menneskerettigheder, retsstaten, demokrati osv. osv., så solidt og så godt tænkt igennem i
Europarådet. Så den arbejdsdeling vil jeg godt have at ministeren siger lidt om.
Et andet punkt, hvor Europarådet er lidt presset, er netop det, at
et bureaukrati tit får en trang til at vokse helt pr. automatik. Det er
sjældent, at jeg føler trang til at sige det, men jeg er en lille smule
enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at man skal holde øje med,

24

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

hvordan bureaukratiet udvikler sig, og ikke mindst hvordan det bruges. Hvad er det, vi bruger vores kræfter på i Europarådet? Hvis man
skal gå ind på Jaglands reformforslag, kan man sige, at det jo handler om at vende tilbage til kerneområderne. Men der kunne jeg godt
tænke mig at høre lidt fra ministeren om, hvad det er, man fra dansk
side forestiller sig kerneområderne er. For i modsætning til Dansk
Folkepartis ordfører mener jeg, at menneskerettighederne er et begreb, som har fået en vækst, fordi vi er blevet opmærksomme på, at
der er ganske mange ting, der spiller ind, når man vil sikre borgernes
rettigheder imod statsmagtens evne til at øve overgreb imod dem.
Det tror jeg nok er det, jeg vil sige i denne omgang.";Kl. 15:21
142748;Time;;Kl. 15:25
142787;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som radikal ordfører.

personer, som ellers skulle have været sendt tilbage til Grækenland
til nogle helt utilstedelige og helt urimelige forhold. Der lagde jeg
også mærke til, at det jo ikke sådan var noget, som den danske regering råbte hurra for, og det synes jeg er lidt ærgerligt, for når vi nu
står så fint på de her rettigheder, synes jeg ikke, vi skal slæbe på fødderne, når domstolen råber vagt i gevær.
Jeg synes også, at det er lidt ærgerligt, at den danske regering i
mange sager faktisk kører helt ud til kanten af den europæiske menneskerettighedskonvention. Det gælder f.eks. handicappedes og kronisk syge personers rettigheder i forbindelse med tildeling af statsborgerskab, og det gælder de nye regler for familiesammenføring,
der lægger meget store hindringer i vejen for at gifte sig med en udlænding, og det gælder mildt sagt det diskriminerende pointsystem,
hvor uddannelse i Danmark giver flere point end uddannelse i andre
lande.";Mogens Lykketoft
143791;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
143823;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for en meget flot og meget grundig redegørelse for Europarådets arbejde. Det er godt at se, at Danmark fortsat bakker op og både politisk og økonomisk støtter de mange initiativer, som Europarådet har taget på de tre kerneområder: Menneskerettigheder, demokrati og retssikkerhed. Den danske støtte er meget
vigtig præcis nu i en tid, hvor i hvert fald de fleste af de 47 medlemslande har ondt i økonomien, og hvor det med redegørelsens egne ord kan konstateres, at der kan spores en stigende bekymring over
graden af racisme, intolerance og diskrimination i Europa.
Det er godt at se, at Danmark også for øjeblikket er den største
bidragyder til en række af de aktiviteter, som finansieres af frivillige
økonomiske bidrag. Det gælder udviklingen af juridiske reformer på
menneskerettighedsområdet, det gælder forbedring af domstolenes
arbejde og træningsprogrammer for jurister, embedsmænd og journalister. Det er meget tilfredsstillende. Det højner i virkeligheden
Danmarks anseelse i Europa, og det højner faktisk også Europas anseelse i verden.
Det Radikale Venstre vil også godt kvittere for den danske opbakning til generalsekretærens reformprogram, som jo går ud på at
effektivisere arbejdet og netop fokusere på rådets kerneområder. Det
er jo ikke nogen hemmelighed, at der har været ganske megen knopskydning i Europarådet. Nu er så resultatet blevet meget synligt, programmerne er blevet reduceret fra i fjor fra 130 til nu vel 38 i 2011.
Det er bare meget svært at gennemskue, om der også er den kvalitet
i, at man har reduceret, som man har gjort, men foreløbig må vi tro
på, at det er rigtig godt.
Det er også godt, at det er lykkedes for Menneskerettighedsdomstolen nu at få afviklet langt flere sager end nogen sinde før, men det
er jo sørgeligt, at sagerne stadig væk stakker sig op. Vi er oppe over
160.000 nu, og det må virkelig være uforståeligt for folk, som lytter
til det her, at der ligger over 160.000 sager, som ikke er behandlet.
Vi kender alle sammen mekanismen i det her, men det er da et fremskridt, at man har kunnet behandle flere. Det skyldes jo først og
fremmest, at Rusland med denne protokol ikke længere stritter imod,
at man så har kunnet effektivisere arbejdet. Men jeg synes, det er en
af de ting, som Danmark skal fortsætte med at støtte, men jeg mener
også, at det er en af de ting, vi fortsat virkelig må gøre noget for. Det
er jo sørgeligt, at hele den fremgang, som har været i sagsbehandlingen, bliver mere end ædt op af nye sager, faktisk i øvrigt også fra
Rusland. Men det vil vi i hvert fald godt være med til at styrke, så
det går godt.
Når det så gælder Danmark og domstolen, er det da også godt notere, at der ikke er afsagt nogen domme mod Danmark i det forløbne
år. Til gengæld har domstolen jo benyttet sig af retten til at iværksætte det, man kalder foreløbige foranstaltninger, og det indebærer
jo, at Danmark har fået 368 asylsager overdraget. Det gælder de her";Jørgen Poulsen
146781;Time;"Det handler ikke om udlændinges rettigheder her i Danmark. Det
handler faktisk om mine og alle andre danskeres rettigheder som
danskere. Hvorfor er det, at det skal være lettere for en dansker at
gifte sig med en amerikaner end f.eks. med en brasilianer? Jeg føler
mig ikke nær så overbevist som mange andre her om, at disse
spørgsmål vil kunne holde til en afgørelse ved domstolen.
Så samtidig med at vi fra Radikale Venstre gerne vil rose regeringen for den vedvarende støtte til Europarådets virksomhed, vil vi også pege på, at det ikke er så rosenrødt, som redegørelsen giver udtryk
for, med Danmarks syn på de her ting. Der kommer signaler, som er
meget, meget uheldige. Der er en opfattelse af, eller man kan i hvert
fald få den opfattelse, at Danmark går baglæns, når det gælder respekten for de europæiske menneskerettigheder.
Men jeg håber, at Danmark igen kan blive foregangsland på det
her område.";Kl. 15:31
147701;Time;;Kl. 15:32
147740;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det udenrigsministeren.";Mogens Lykketoft
147812;Time;;Kl. 15:32
147848;title_name;":
Tak. Jeg vil vanen tro gerne takke for en både saglig og også meget
konstruktiv debat her i dag om Europarådets virksomhed og Danmarks deltagelse heri. Debatten har i meget høj grad afspejlet, at
2010 var et år, der stod i reformens tegn for Europarådet: et år, hvor
arbejdet med reformen af organisationen bag Europarådet for alvor
tog fart: et år, hvor domstolsreformen blev yderligere styrket, og et
år, hvor Europarådets arbejde med monitorering og fremme af kerneværdierne er blevet bragt videre.
Under debatten her i Folketinget sidste år var der bred tilslutning
til ønsket om, at Europarådet skal fokusere på kerneværdierne: menneskerettigheder, demokrati og retssamfund. Og jeg har faktisk hørt
flere af ordførerne i dag sådan set lidt efterlyse, at vi genbekræfter
det over for hinanden – altså at man skal have fokus på kerneværdierne. Selv udtrykte jeg mig optimistisk om Europarådets evne til i
fremtiden under den nye generalsekretær at fokusere på det, man gør
bedst, altså så at sige at udbyde færre varer, men varer, der så er af
en bedre kvalitet, og jeg mener faktisk ikke, at den optimisme er blevet gjort til skamme. Reformerne gennemført i 2010 betød bedre styring af organisationen, hvor budgetmidler og mål fremover bliver
nøje afstemt i 2-årige budgetter, samtidig med at indsatserne koncentreres på baggrund af strategiske prioriteter. Jeg vil også gerne udtrykke min tilfredshed med, at arbejdet med at reformere Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 2010 fik en ekstra vitaminindsprøjtning med protokol 14, som hr. Jørgen Poulsen også fremhævede. Med Ruslands ratifikation, der trådte i kraft i juni sidste år, har
vi faktisk givet domstolen endnu bedre værktøjer på hånden til at få
bugt med det store antal sager, der venter på at blive afgjort. Så også

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

på det område er udviklingen positiv. Men det skal selvfølgelig være
endnu bedre, som flere også har nævnt i dag i deres indlæg. På konferencen i Izmir sidste måned opnåede man politisk enighed om tiltag, der sigter på at lette domstolenes arbejde yderligere. Det er vi
meget tilfredse med fra dansk side.
Ser vi fremad, er der gode udsigter til, at de omfattende reformer
af Europarådet, herunder domstolene, vil fortsætte i de kommende
år. Anden del af generalsekretær Jaglands ambitiøse reformer blev jo
fremlagt i februar i år og indeholder bl.a. forslag til en gennemgang
af de eksisterende konventioner med henblik på faktisk at få bekræftet deres fortsatte relevans. For nogle ville det måske have udløst
nærmest et ramaskrig, hvis man sagde: Nu ser vi på dem og ser, om
de stadig væk er aktuelle. Men jeg synes faktisk, det er et forslag,
der ligger i ganske god forlængelse af dagsordenen om at skærpe fokus og koncentration.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne, for jeg synes også, debatten i
meget høj grad har været præget af, at ordførerne hver især har særområder, som de har som deres mærkesager, og som de naturligvis
som rapporteurs har haft et ønske om at sætte et yderligere fokus på.
Jeg vil gerne takke hr. Michael Aastrup Jensen for på vegne af
Venstre og Det Konservative Folkeparti at sætte så stort fokus på
frosne konflikter og ikke mindst Rusland-Georgien-problemstillingen. Jeg kan sige, at jeg i morgen mødes med Georgiens udenrigsminister for at diskutere de udfordringer, der er, og jeg er meget enig i,
at det er meget væsentligt, at vi bruger Europarådet som en platform
til at prøve at understøtte den udvikling.
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Mogens Jensen for det arbejde,
hr. Mogens Jensen gør, ikke mindst for at fremme religionsfrihed og
bekæmpe tendenserne til racisme, og for det meget vigtige arbejde,
som hr. Mogens Jensen har gjort som pennefører på en rapport. Det
synes jeg faktisk også er meget vigtigt at få fremhævet. Ikke mindst i
en tid, hvor vi desværre oplever rundtomkring i verden, at religiøse
mindretal bliver sat under et stigende pres, er det selvfølgelig væsentligt, at den dagsorden også er meget fokuseret i Europarådets arbejde og i Den Parlamentariske Forsamling.
Også hr. Per Dalgaard vil jeg gerne takke for det fokus, der dér
var på demokrati, og hvad vi kan gøre, om man så må sige, for at
skabe endnu bedre vilkår for, at ægte demokratier blomstrer op. Der
må jeg sige, at jeg er meget fuld af, jeg vil ikke kun kalde det optimisme, men også en grundlæggende tro på, at noget af det, som
Europarådet er rigtig, rigtig dygtigt til, netop er at hjælpe nye nationer, der skal udvikle sig i demokratisk retning, med at få sat deres
strukturer ordentligt op. Ikke mindst i det arbejde, der er omkring
forfatninger, kan Europarådet spille en helt afgørende rolle. I forhold
til den udvikling, vi ser i Nordafrika, tror jeg faktisk på, at erfaringerne, vi har fra Europarådet og Europarådets arbejde, kan bruges
andre steder – bare for at komme med et konkret eksempel på, hvor
jeg tror vi kan gøre en forskel med hensyn til demokrati.";Lene Espersen
152788;Time;"Til fru Pernille Frahm vil jeg gerne starte med at sige, at jeg overordnet er fuldstændig enig i, at en af de væsentligste pointer i fru
Pernille Frahms indlæg var, at hvis vi ønsker at kontrollere andre,
må vi også acceptere at blive kontrolleret selv. Og hvis vi ønsker at
kritisere andre og pålægge andre nye tiltag, må vi også kunne tage
medicinen selv. Jeg tror faktisk, at enhver organisations troværdighed står og falder med, at ethvert land ikke alene tør udsætte sig selv
for kritik, men også tager den til sig. Jeg synes faktisk, det er en vigtig pointe, at man skal tåle kritik og også tage imod den på samme
måde, som man forventer at andre lande tager imod den kritik, som
man måske selv er en del af. Ellers mister organisationen simpelt
hen legitimitet.
Fru Pernille Frahm spurgte til, hvad det danske fokus har været,
og jeg vil sige, at der har været ét overordnet fokus for os, og det har
været at støtte Jagland i arbejdet for reformer. Europarådet og ikke

25

mindst domstolens arbejde er simpelt hen for vigtigt til, at det sander
til i bureaukrati og dårlig arbejdstilrettelæggelse, og derfor har vi
været meget optaget af, at når vi nu har en generalsekretær, der vil
disse reformer til gavn for Europarådets arbejde på længere sigt, så
skal vi bakke op om det, og det har altså været vores fokus.
Til spørgsmålet om, hvad der sker med rapporterne, når de kommer ind i Ministerrådet, vil jeg sige, at der ikke er tradition for, at
der er en debat om hver enkelt specifik rapport. Der er mulighed for,
hvis der er specifikke rapporter, der giver anledning til diskussion, at
de kan tages op. Men det er typisk sådan, at det er på de mere generelle rapporter, f.eks. fra Torturkomiteen, at tyngden bliver lagt fra
Ministerkomiteens side. Så det er altså mest på de generelle rapporter. Men det udelukker altså ikke, at man – som svar på det, fru Pernille Frahm spurgte om – kan gøre det, hvis der er bestemte temaer
og mere specifikke rapporter, man ønsker at tage op. Men som sagt
er det mest almindelige altså, at man tager de generelle rapporter op.
Til spørgsmålet fra fru Pernille Frahm vedrørende hele problemstillingen om at undgå duplikering mellem de initiativer og det arbejde, der foregår i Europarådets regi, de initiativer, der foregår i EUregi, eller de initiativer, der foregår i et helt tredje regi, vil jeg sige,
at jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at vi undgår duplikering. Jeg
vil gerne tilkendegive over for fru Pernille Frahm, at vi, også regeringen, er meget åbne for at se på, om vi kan komme med et indspil
for at undgå, at der bliver konkurrerende institutioner, eller at man
laver det samme frem for at samarbejde med hinanden om det. Jeg
ved, at et af de initiativer, der er taget, bl.a. nu hvor Den Europæiske
Union tiltræder den europæiske menneskerettighedskonvention og
som en konsekvens af, at man ønsker at styrke samarbejdet, er, at
Europarådet mødes på månedsbasis såvel med den høje repræsentant
Ashton som med naboskabskommissær Füle, og jeg tror i hvert fald,
at det er et skridt i den rigtige retning, at man får en bedre dialog i
gang. For jeg er enig med fru Pernille Frahm i, at det virker lidt omvendt, hvis forskellige organisationer sådan set begge prøver på at
varetage vigtige politiske stykker arbejde, f.eks. omkring bekæmpelse af menneskehandel, men måske mere spænder ben for hinanden
end egentlig understøtter hinanden. Så bare for positivt at tilkendegive, at det vil vi i hvert fald gerne medvirke til at have fokus på.
Også tak til hr. Jørgen Poulsen for de pæne ord om rapporten og
det bidrag, vi giver både politisk og naturligvis også finansielt. Som
sagt er vores fokusområde altså at sikre en hurtigere sagsbehandling,
og jeg synes faktisk, at hr. Jørgen Poulsen selv satte fingeren på det
helt korrekte ømme punkt, nemlig at der ligger over 100.000 sager
og venter i systemet. Det er altså ikke godt, og derfor er det et af de
steder, hvor vi kan være med til at gøre en positiv forskel ved at bakke op om reformtiltagene. Hvad angår spørgsmålet om pointsystem
og andet, som jeg vil sige er mere af udlændingepolitisk karakter,
synes jeg ikke, det er noget, der egentlig hører til under den debat, vi
har her i dag. Den debat må man tage med integrationsministeren,
hvis man ønsker at drøfte, hvad Danmark kan og ikke kan inden for
de konventioner, der er. Selvfølgelig skal der være plads til, at vi har
en forskellig tilgang til det, og jeg lægger i hvert fald selv personligt
meget vægt på, at vi naturligvis overholder konventionerne netop ud
fra princippet om, at hvis vi ønsker, at andre skal gøre det, skal vi i
hvert fald også gøre det selv. Ellers er det vanskeligt at kritisere andre.
Jeg vil derfor også gerne runde af med at sige tak for en god og
levende debat her i dag. Den afspejler, at der faktisk er høj grad af
enighed om de danske prioriteter med hensyn til Europarådet, og jeg
vil gerne sige her, at jeg har været rigtig glad over, at det har været
meget forskellige indlæg, der er kommet fra ordførernes side i dag.
Jeg synes, det afspejler, at man faktisk deltager meget aktivt og levende i det arbejde, der foregår inden for de områder, hvor man selv
har et interessefelt, eller hvor man har ansvarsområder, og jeg vil
godt opmuntre alle parlamentarikerne til fortsat at deltage så flot og

26

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

aktivt i Europarådets arbejde, som man gør, og fortsætte engagementet. Det bidrager alt sammen til, at Europarådet også fremover opnår
gode resultater og forhåbentlig også, at det er noget, som den danske
befolkning bredt vil anerkende at der bliver gjort et stort stykke arbejde for. Så tusind tak for en god debat.";Kl. 15:37
158459;Time;;Kl. 15:43
158498;title_name;":
Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Det er
først hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
158599;Time;;Kl. 15:43
158618;name_party;":
Tak for replikken fra ministeren. Det er sjældent, at man som folketingsmedlem får ros fra en minister, og det har vi næsten alle fået, og
det skal man jo lappe i sig, og det gør man så. Men jeg vil godt stille
udenrigsministeren et spørgsmål. Nu kommer udenrigsministeren ikke så meget ind på menneskerettighedskommissærens arbejde, men
jeg vil godt høre, om ikke udenrigsministeren er enig i, at det, at vi
har fået oprettet den institution, som menneskerettighedskommissæren er, er et vigtigt aktiv for arbejdet med menneskerettigheder, altså
at der er en person, der rejser rundt og har mandskab til at kunne lave en overvågning og rådgive landene og komme med henstillinger
til landene, når man kan se, at de overtræder menneskerettighederne.
Jeg håber og tror, at ministeren er enig i det, men hun kunne måske
give et par ord om det. Jeg synes næsten, det lå implicit i det, udenrigsministeren sagde, nemlig at når man selv synes, at man kan tillade sig at kritisere andre, skal man også selv kunne tage imod kritik
på en ordentlig måde. Jeg håber, at det også indebærer, at man har
respekt og tiltaler de institutioner, herunder altså menneskerettighedskommissæren, som man samarbejder med på regeringsplan,
med respekt. Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om hun er enig
i det. Det kunne være rart, hvis ministeren klart sagde, at det må være det, vi i Danmark skal være kendt for, nemlig at vi har en ordentlig diplomatisk adfærd og ikke bruger ukvemsord om folk, der i øvrigt gør et godt stykke arbejde, bl.a. for menneskerettighederne. Det
håber jeg ministeren vil bekræfte.";Mogens Jensen
160219;Time;;Kl. 15:45
160258;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
160281;Time;;Kl. 15:45
160317;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Menneskerettighedskommissæren er jo uafhængig af Ministerkomiteen, og hans mandat er at sikre en effektiv
efterlevelse af menneskerettighederne og assistere medlemslandene
med at sikre, at Europarådets standarder også bliver gennemført.
Kommissæren besøger medlemslandene for ved selvsyn at få et
overblik over, hvordan menneskerettighedssituationen er, og der kan
menneskerettighedskommissæren sådan set tale med hvem, han har
lyst til, og komme med de råd, han ønsker. Det er så op til medlemslandene selv, naturligvis, at lytte til rådene, og så vurdere, om det er
råd, de finder rigtig gode eller måske knap så gode, men hans afrapporteringer er genstand for dialog, og hans anbefalinger tillægges
faktisk stor betydning i Ministerkomiteen. Så jeg synes det er vigtigt,
at vi har en sådan kommissær.
Som jeg sagde til fru Pernille Frahm, synes jeg faktisk også, at
der kan være folk, man er uenig med, og folk, der har en anden mening end en selv, men jeg synes faktisk, at det er en vigtig pointe i
sig selv at være åben over for, at hvis man ønsker, at nogle skal være
kritiske over for andre, skal de også have en mulighed for at være
kritiske over for en selv.";Lene Espersen
161520;Time;;Kl. 15:46
161559;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
161589;Time;;Kl. 15:46
161608;name_party;":
Det andet spørgsmål drejer sig om Menneskerettighedsdomstolen.
Det er jo rigtigt, at de reformer, der nu er indført, gør, at man har
mulighed for at lave en enkeltdommerbedømmelse af sager, og man
arbejder også med nogle procedurer for at kunne, om man så må sige, forproducere nogle sager, så der kan komme en hurtig afgørelse,
og også lave pilotdomme, der gør, at man også kan få en hurtig eksekvering.
Men på trods af, at nogle af de her ting allerede er indført, og at
der var en effektivisering på 16 pct. i 2010, så har vi altså stadig væk
i dag 161.000 sager, der venter på afgørelse. Tror ministeren ikke, at
der skal mere til end det, der nu er blevet gjort, for at effektivisere?
Er vi simpelt hen ikke nødt til at lægge nogle flere ressourcer ind i
den domstol? Og så må vi finde de ressourcer et sted, hvis vi fortsat
skal have respekt om domstolens arbejde og man ikke skal vente 7-8
år på at få en sag behandlet.";Mogens Jensen
162546;Time;;Kl. 15:47
162585;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
162608;Time;;Kl. 15:47
162644;title_name;":
Jeg har det som hr. Mogens Jensen, nemlig at det selvfølgelig er
dybt frustrerende, at sagsophobningen har været så stor, men det er
jo en kæmpe udfordring at have et domstolssystem, som 800 millioner mennesker kan klage til. Derfor er det måske heller ikke så mærkeligt, at der er så mange klagesager.
Hovedparten – mere end 90 pct. af de klager, der modtages – afvises imidlertid, fordi de ikke lever op til kravene for at indklage en
sag, og derfor giver det faktisk rigtig god mening, at noget af det, vi
selvfølgelig skal have sat endnu bedre i system, er et filtreringssystem, så man får filtreret, om man så må sige, alle de åbenbart
grundløse sager fra. Som hr. Mogens Jensen selv var inde på, vil
man også lave et lidt mere smidigt system, et enkeltdommersystem.
Også det at indføre et nyt system med vejledende udtalelser kan være noget af det, der kan være med til, om man så må sige, at få høvlet
nogle af bunkerne væk.
Men jeg vil i hvert fald sige, at på Izmir-konferencen, der var her
26.-27. april, var det netop noget af det, man havde fokus på, og som
gerne skulle medvirke til, at vi på længere sigt for alvor kan få høvlet af på sagsmængden. Det, jeg tror er væsentligt, er, at vi fortsat
bredt fra dansk side holder fast i, at vi vil have gjort noget ved det
her, og at vi er villige til at bruge mange forskellige effektive instrumenter til at få det gjort, så de mennesker, der virkelig har en sag,
der fortjener domstolens behandling, også får den behandlet hurtigt.";Lene Espersen
164146;Time;;Kl. 15:49
164185;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
164237;Time;;Kl. 15:49
164256;name_party;":
Jeg vil også lige først takke for rapporten. Jeg synes, at den er ganske fin og meget informativ. Der var et par steder, som jeg har nogle
spørgsmål til.
Der er noget, der hedder den europæiske pagt om regionale sprog
eller mindretalssprog, og der er med et par eksempler vist eller beskrevet, hvordan man skal transmittere på tysk i radio og tv i Søn-

Tirsdag den 17. maj 2011 (R 11)

derjylland. Så står der som en pind 3: skabe klarhed over den traditionelle tilstedeværelse af romasprog i Danmark. Altså, en traditionel
tilstedeværelse, hvad er det? Efter sådan 4, 5, 6 år er den traditionel,
og så skal man til at lave de samme tiltag med hensyn til tv-udsendelser og radioudsendelser på et romasprog, som jeg faktisk ikke aner hvad er og hvordan lyder. Er det virkelig det, der er hensigten
med det?
Der står også om romaerne lidt længere omme, at man så skal have et træningsprogram for romamediatorer. Altså, hvad er det egentlig for noget? For mig at se er det sådan et af de områder, hvor man
efterhånden breder sig ud over noget, som ikke direkte har med kerneopgaverne for Europarådet at gøre.";Per Dalgaard
165375;Time;"27

om det med de rapporter, der kommer til ministerkomiteen. Når
domstolen får så mange sager, er det, fordi domstolen er en kæmpe,
bragende succes. Og så kan man gå to veje: Enten kan man give
flere penge, så de kan klare flere sager, eller også kan man gøre noget andet, så der kommer færre sager. Venstres ordfører var inde på,
at man kunne gøre det sådan, at folk skulle betale for at få deres sager for domstolen. Men der er også en anden mulighed, og det er at
sørge for, at landene begynder at opføre sig sådan, at der simpelt hen
bliver færre sager, og dér kommer jo f.eks. sådan noget som komiteen til forebyggelse af tortur ind. En af måderne at gøre det på er jo,
hvis landene gennemfører nogle af de henstillinger, der kommer.
Det er derfor, jeg spørger, hvad der sker med de rapporter, der
kommer til ministerkomiteen: det er jo derfra, forandringerne skal
komme.";Kl. 15:50
166293;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
166317;Time;;Kl. 15:52
166327;Time;;Kl. 15:50
166363;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Per Dalgaard, at der har været et fokus, også fra
menneskerettighedskommissærens side, på romaerne og romaernes
forhold, men de spørgsmål, som hr. Per Dalgaard stiller nu, er jeg
simpelt hen ikke i stand til at svare på her fra talerstolen. Jeg kender
slet ikke de dokumenter så meget i detaljer, at jeg vil være i stand til
at give et fyldestgørende svar, så jeg vil foreslå hr. Per Dalgaard at
stille et skriftligt spørgsmål, så hr. Per Dalgaard får et fyldestgørende
svar på de meget detaljerede spørgsmål, han stiller.";Lene Espersen
166918;Time;;Kl. 15:50
166957;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
166986;Time;;Kl. 15:50
167005;name_party;":
Der er så en anden lille pudsighed. Ved den her samme debat sidste
år var der nogle, der havde fundet ud af, at Europarådet havde udskrevet en konkurrence om den flotteste minaret i hele Europa. Altså, for det første finder jeg det fuldstændig tåbeligt, at man gør det,
og for det andet koster det penge. Vi har lige hørt, at Europarådet
fattes penge.
Men det, jeg så også vil spørge om, og som jeg så nok måske bliver nødt til at stille som et skriftligt spørgsmål, er: Hvem vandt den
konkurrence?";Per Dalgaard
167544;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
167567;Time;;Kl. 15:52
167603;title_name;":
Jamen jeg tror sådan set, at det vigtigste, man kan gøre, er, at medlemsstaterne selv efterlever de monitoreringsmekanismer, som man
har sat i gang, for realiteten er jo den, at når domstolen er kommet
med en afgørelse, skal man jo sørge for at implementere den i national lovgivning, for at der ikke kommer en ny sag om det samme emne. Og her er det altså ikke tilstrækkeligt, at man bare laver en implementering af menneskerettighedskonventionen i national lovgivning: den skal jo også efterleves i praksis.
Det er en af de ting, der nu vil blive sat fokus på i det fremadrettede arbejde, altså en større implementering af menneskerettighedskonventionen på nationalt plan fremover, så man bliver bedre i stand
til, om jeg så må sige, at tage de resultater, man har fra domstolen,
og sørge for, at de bliver ført ud i livet. Det tror jeg da er noget af
det, der i høj grad kan være med til, at vi undgår, at så mange sager
ender ved domstolen, sådan at man ikke, om jeg så må sige, forstyrrer domstolen med nye sager, som kunne have været undgået, hvis
man måske bare havde sørget for at tilrette sin praksis til det, som
domstolen har fortolket.";Lene Espersen
168762;Time;;Kl. 15:54
168801;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Mogens Lykketoft
168833;Time;;Kl. 15:51
168872;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
168895;Time;;Kl. 15:51
168931;title_name;":
Jeg må sige, at hvis det her var en konkurrence, hvor man kunne vinde præmier, ville jeg ikke vinde mange præmier, for det er jeg simpelt hen ikke i stand til at svare hr. Per Dalgaard på. Men det er da et
interessant spørgsmål, hr. Per Dalgaard stiller – meget ned i detaljen
i forbindelse med den debat, der har været – og derfor vil jeg også
her foreslå hr. Per Dalgaard at stille et skriftligt spørgsmål, så vi alle
sammen kan få svaret på det meget, meget interessante spørgsmål.";Lene Espersen
169427;Time;;Kl. 15:51
169466;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
169521;Time;;Kl. 15:54
169542;name_party;":
Ja, for sagen er jo, at mange af medlemslandene har implementeret
det i deres lovgivning. Deres lovgivning kan være fin nok, men i virkelighedens verden sker der noget andet, og det er jo derfor, vi har
den her monitorering. Vi har bl.a. Komiteen til Forebyggelse af Tortur og menneskerettighedskommissæren osv. osv. for at følge op på,
hvordan lovgivningen – når man har lavet den – virker i praksis, og
at give nogle råd og at give nogle henvisninger. Derfor vil jeg nærmest opfordre til, at ministeren er med til at sætte en bevægelse i
gang i Ministerkomiteen, sådan at man der tager debatterne. Man behøver ikke at gå til hinanden, så man går sure fra hinanden bagefter,
men viser i Ministerkomiteen, at den her monitorering er noget, man
tager alvorligt, og at man selvfølgelig først og fremmest gør det for
menneskerettighedernes skyld og dernæst også for at få nedbragt de
sager, der kommer til domstolen.";Pernille Frahm
170467;Time;;Kl. 15:55
170478;Time;;Kl. 15:51
170499;name_party;":
Tak. Jeg fik ikke sagt så meget om domstolen i mit indlæg, men jeg
gjorde det faktisk indirekte, da jeg var på talerstolen, for jeg spurgte";Pernille Frahm
170679;title_name;":
Ministeren.

28

Tirsdag den 17. maj 2011 (FM )";Mogens Lykketoft
170740;Time;;Kl. 15:55
170776;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at det er jeg fuldstændig enig i.
Parlamentarikerforsamlingen vedtog i år en opfordring til ministerkomiteen om at effektivisere sit arbejde og tage hårdere midler i
brug over for de medlemslande, der ikke efterlever domstolens afgørelser.
Det, man har valgt at gøre nu i ministerkomiteen, er faktisk at
ændre sine arbejdsmetoder, så der nu kommer en tovejsprocedure,
der betyder, at selve overvågningsproceduren, med hensyn til om
medlemslandene så ændrer deres praksis, bliver der altså fulgt hurtigere op på.
Så man har i hvert fald valgt at sige, at der skal et øget fokus på
overvågning af medlemslandenes efterlevelse af domstolens afgørelser, og her kan tovejsproceduren være en af de måder, hvorpå man
kan få sat yderligere skub i tingene. Så det er i hvert fald vigtigt at få
fremhævet her.
Men jeg tror godt, at jeg kan sige til fru Pernille Frahm, at det er
det første skridt. Jeg tror, det stadig væk er vigtigt, at vi holder det
på dagsordenen.";Lene Espersen
171782;Time;;Kl. 15:56
171821;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, siger vi tak til udenrigsministeren.
Så er forhandlingen sluttet.";Mogens Lykketoft
171944;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:56
172009;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 18. maj, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:56).";Mogens Lykketoft
