split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. februar 2011 (D)

49. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
276;name_party;":
Er ministeren orienteret om det brev, retspræsidenten i Holstebro har
skrevet til borgmestrene i Thisted og Morsø Kommuner samt til advokatforeningen og til Midt- og Vestjyllands Politi angående opgavetildeling til afdelingskontoret i Thisted, en afgørelse, der har bragt
advokatstanden og serviceringen fra advokater i lokalområdet i fare,
når retsmøder bortset fra bødesager og tilståelsessager, hvor der er
tale om spirituskørsel og sager om frakendelse af førerretten, som
udgangspunkt skal behandles ved hovedtingstedet i Holstebro?
(Spm. nr. S 1030, skr. begr.).
2) Til justitsministeren af:";Ole Vagn Christensen
900;name_party;":
Er ministeren enig med retspræsidenten i Holstebro i, at opgavetildelingen til afdelingskontoret i Thisted er i overensstemmelse med det
lovgivningsarbejde, der blev udført i Folketinget, efter at lovforslaget om domstolsreformen inklusive forarbejde blev overdraget til
politisk behandling, og hvor der af hensyn til Thy/Mors-området, der
ligger 100 km fra hovedtingsstedet, blev truffet bestemmelse om at
oprette et afdelingskontor i Thisted?
(Spm. nr. S 1035, skr. begr.).
3) Til finansministeren af:";Ole Vagn Christensen
1424;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de 100 rigeste danskere i
2011 i gennemsnit får 2,7 mio. kr. i skattelettelse?
(Spm. nr. S 1023, skr. begr.).
4) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
1623;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt – med meget kort varsel – at forringe folkepensionen for op mod 470.000 danskere?
(Spm. nr. S 1025).
5) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
1807;name_party;":

1

Mener ministeren, at regeringen har levet op til sit løfte til danskerne
om at afskaffe lukkedage, når regeringens egen politik om nulvækst
fører til nedskæringer og flere lukkedage i kommunerne?
(Spm. nr. S 1033).
6) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
2072;name_party;":
Henset til, at man i en række nordjyske kommuner som Rebild, Jammerbugt og Vesthimmerlands Kommuner har mange lukkedage,
hvordan mener ministeren så, at disse kommuner skal få fjernet de
lukkedage, når kommunerne i forvejen er presset til nedskæringer af
regeringens politik om nulvækst?
(Spm. nr. S 1037).
7) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
2429;name_party;":
Hvordan ser ministeren på, at regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen vil betyde en øget geografisk skævvridning i Danmark?
(Spm. nr. S 1040).
8) Til finansministeren af:";Jesper Petersen
2624;name_party;":
Hvordan skaber en fjernelse af efterlønnen 70.000 nye arbejdspladser?
(Spm. nr. S 1041).
9) Til finansministeren af:";Frank Aaen
2758;name_party;":
Hvis der ikke kommer 70.000 nye arbejdspladser, hvor meget stiger
arbejdsløsheden så, når efterlønnen er væk?
(Spm. nr. S 1043).
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
2953;name_party;":
Finder ministeren, at grænseregioner kan styrke erhvervslivet, forskningen og arbejdsmarkedet i begge lande, og finder ministeren derfor, at samarbejdet på disse områder skal styrkes i de danske grænseregioner?
(Spm. nr. S 1028).
11) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
3249;name_party;":
Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at der er stor forskel på,
hvad der gives af statslige midler til udvikling af henholdsvis Øresundsregionen, grænseregionen ved Femern og region Sønderjylland-Slesvig?
(Spm. nr. S 1029).
12) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Benny Engelbrecht
3545;name_party;":
Er ministeren tryg ved, at sociale medier som eksempelvis Facebook
ikke overtræder danske forbrugeres rettigheder, eksempelvis i forhold til at udnytte deres billeder til målrettet reklame?
(Spm. nr. S 1038).

2

Onsdag den 2. februar 2011 (FM )

13) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Yildiz Akdogan
3856;name_party;":
Mener ministeren, at der kan gøres mere for at beskytte danske forbrugere mod at blive udnyttet af eksempelvis Facebook, ved at deres
billede bliver brugt i målrettet reklame?
(Spm. nr. S 1042).
14) Til skatteministeren af:";Yildiz Akdogan
4099;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at de gennemsnitlige
sagsbehandlingstider i vurderingsankenævnene fra den 1. januar til
den 9. december 2010 er 31 måneder?
(Spm. nr. S 1032).
15) Til skatteministeren af:";Thomas Jensen
4337;name_party;":
Hvad er ministerens målsætning for sagsbehandlingstiden i vurderingsankenævnene i 2011?
(Spm. nr. S 1034).
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Thomas Jensen
4518;name_party;":
Er det ministerens hensigt med de nye medicintilskudsregler, at det
ikke længere er de patienter, der har de største regninger, der skal
have det største tilskud?
(Spm. nr. S 1024).
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
4774;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmark ifølge en ny
rapport fra FN's verdenssundhedsorganisation, WHO, er det land i
verden, hvor risikoen for at få kræft er størst?
(Spm. nr. S 1027).
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
5044;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at den seniorførtidspensionsordning, som
regeringen har foreslået i forbindelse med afskaffelse af efterlønnen,
ikke adskiller sig fra den eksisterende førtidspensionsordning, som
også kan søges uden arbejdsprøvning »på det foreliggende grundlag«, bortset fra at den maksimale sagsbehandlingstid sættes op fra 3
til 6 måneder?
(Spm. nr. S 1031).
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
5481;name_party;":
Var det efter ministerens vurdering korrekt, da statsministeren i sin
nytårstale sagde, at »efterlønnere er stort set lige som alle os andre«,
når vi for det første ved, at fire ud af fem efterlønnere er ufaglærte
eller kortuddannede, og når vi for det andet ved, at sandsynligheden
for at dø, inden man er 75 år, er 20 pct. højere for dem, der går på
efterløn som 60-årige, sammenlignet med dem, der er i beskæftigelse som 60-årige?
(Spm. nr. S 1036).
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
5993;name_party;":
Mener ministeren, at den reform for tilbagetrækning, som regeringen
har fremlagt, hvormed regeringen foreslår en udskydelse af folkepensionen, er i overensstemmelse med statsministerens nytårstale,
hvor statsministeren varslede en afskaffelse af efterlønnen?
(Spm. nr. S 1044).
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Rademacher
6330;name_party;":

Er det ministerens vurdering, at efterspørgslen på ældre medarbejdere automatisk øges ved en afskaffelse af efterlønnen, og hvilke job
forventer ministeren, at en afskaffelse af efterlønnen vil skabe?
(Spm. nr. S 1046).
22) Til undervisningsministeren af:";Julie Rademacher
6614;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at eksempelvis
en SOSU-assistent, der ønsker et it-kursus på VUC, skal betale flere
tusind kroner af egen lomme på grund af regeringens såkaldte genopretningspakke?
(Spm. nr. S 1018).
23) Til undervisningsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
6914;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at de mange
mennesker, der på grund af krisen har skullet skifte til et helt nyt
jobindhold, nu skal betale et femcifret deltagergebyr for at være omstillingsparate på det danske arbejdsmarked?
(Spm. nr. S 1019).
24) Til socialministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
7232;name_party;":
Vil ministeren vurdere og forholde sig til udviklingen som beskrevet
i ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af
24. januar 2011, hvori det beskrives, hvordan Fredericiamodellen,
der skal sikre bedre genoptræning til ældre, udbredes til andre kommuner, samt sikre, at der kommer en ordentlig evaluering og videnspredning – eksempelvis i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Fredericia Kommune – så udbredelsen af Fredericiamodellen medfører landspolitiske forbedringer for de ældre, således at de
gode erfaringer bedst muligt kommer de ældre til gavn?
(Spm. nr. S 1004).
25) Til socialministeren af:";Martin Henriksen
7886;name_party;":
Frygter ministeren, at der er kommuner, der, jf. Ældresagens bekymringer i Ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af 24. januar 2011, benytter muligheden til at indføre en »discountudgave« af Fredericiamodellen, der medfører forringelser for
de ældre i stedet for forbedringer?
(Spm. nr. S 1005).
26) Til socialministeren af:";Martin Henriksen
8259;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at sanere Nordbyen i Slagelse som
led i regeringens plan om at fjerne ghettoområder, og hvilke initiativer mener ministeren i bekræftende fald konkret der bør tages for at
opnå dette?
(Spm. nr. S 1026).";Henrik Brodersen
8508;Time;;Kl. 13:00
8522;title_name;"Mødet er åbnet.

Onsdag den 2. februar 2011 (US 74)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
8689;Time;3;Kl. 13:00
8703;Time;;Kl. 13:03
8717;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
8756;Time;;Kl. 13:03
8770;title_name;"Til spørgetimen har statsministeren i dag udpeget udenrigsministeren og ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Så kan jeg oplyse, at der til udenrigsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Holger K. Nielsen (SF)
Frank Aaen (EL)
Kamal Qureshi (SF)
Det er tre.
Til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Dam Kristensen (S)
Martin Henriksen (DF)
Meta Fuglsang (SF)
Marianne Jelved (RV)
Johanne Schmidt-Nielsen (EL)
Karen J. Klint (S)
Anne Baastrup (SF)
Det er syv spørgere, og når vi har tre på til den første minister,
burde der være plads til fem i spørgerækken til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration. Det vil sige, at det burde slutte
ved Johanne Schmidt-Nielsen. Hvis medlemmerne er flinke og overholder taletiden, burde det gå sådan, men det er jo op til medlemmerne selv.
Jeg skal med det samme sige, at det, jeg har sagt her, ikke går fra
taletiden, så man kan ikke bebrejde formanden, at vi først kommer i
gang nu. Og det bliver så med hr. Holger K. Nielsen med spørgsmål
til udenrigsministeren. Værsgo.";Formanden
9876;Time;"Spm. nr. US 74
Holger K. Nielsen (SF):
Tak for det. Det, vi ser i Egypten i de her dage, er historisk og kan få
enorme konsekvenser for hele Mellemøsten og også for vores egen
sikkerhed i vores del af verden, lige så vel som det fik det i Tunesien, og lige så vel som det kan få det i de andre lande i Nordafrika og
Mellemøsten, der lader sig inspirere af befolkningerne i Tunesien og
i Egypten. Der er tale om mennesker, der er utilfredse med mangelen
på demokrati, mennesker, som ønsker fremskridt for sig selv, især
unge mennesker, der har følt sig svigtet af de regimer, som Vesten
ukritisk har støttet gennem mange, mange år.
Når folk på den måde rejser sig, er det vigtigt, at man kender sin
besøgelsestid. Det var vigtigt i 1989, da vi så de folkelige oprejsninger i Østeuropa, og det er også vigtigt, at man gør det i øjeblikket.
Derfor har det undret os lidt, at man fra den danske regerings side og
også fra EU’s side har været så tilbageholdende og forsigtig i udmeldingerne. Jeg er helt enig i, at vi ikke skal blande os i, hvem der skal
regere Egypten, men man kan jo godt have en holdning til de demonstranter, de unge mennesker, der dag efter dag, nat efter nat forsøger at få presset præsident Mubarak væk, og give en moralsk støtte
til de mange mennesker, sådan som man også gjorde det i 1989.
Man burde og kunne vel også forsøge at formulere en mere samlet politisk strategi for, hvad der skal ske efter Mubarak, og hvordan
vi kan undgå fortidens fejltagelser og give støtte til de demokratiske
regimer i den del af verden og omvendt ikke støtte de regimer, der
holder fast i tortur, krænkelse af menneskerettigheder og mangel på
demokrati, så man begynder at investere mere i de lande, som udvikler demokratiet.";Kl. 13:01
11644;title_name;":
Tak. Jeg vil sige, at jeg synes, at det er en fornøjelse at have mulighed for at debattere Egypten med hr. Holger K. Nielsen, ikke mindst
hvis vi skal diskutere det ud fra den præmis, som hr. Holger K. Nielsen selv stiller op. For jeg vil sige, at hr. Holger K. Nielsen sådan set
sparker en åben dør ind. Jeg er fuldstændig enig i, at det, der foregår
lige nu i Nordafrika og i Mellemøsten, er historisk, og at det også er
noget, som vi bør tage ved lære af. Det er utrolig godt at se, at så
mange almindelige mennesker simpelt hen har valgt at sige, at nu vil
de bruge deres ret til at vise deres utilfredshed med manglende demokratiske reformer, men også utilfredshed med manglende økonomiske fremskridt i mange af disse lande. Og det skal vi understøtte.
Den danske regering har igennem en lang årrække haft Det Arabiske Initiativ, det initiativ, der nu hedder Partnerskab for Dialog og
Reform, men hvis indhold altså er det samme. Her har vores hensigt
været at støtte demokratibevægelser, menneskerettighedsorganisationer, frie medier, kvindeorganisationer og fagforeninger, således at
civilsamfundet bliver stærkere, for det er en forudsætning for at have
levedygtigt demokrati på længere sigt.
Det har vi gjort, og jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at det
eneste, jeg sådan set ikke helt kan genkende i hr. Holger K. Nielsens
beretning om det, der er sket de sidste par dage, er, at den danske regering eller EU skulle have været passive. Vi har været meget klare i
vores afstandtagen til regimets brug af vold over for demonstranterne. Vi har meget klart sagt, at man skal have lov at bruge sin forsamlingsfrihed og ytringsfrihed. Vi har også sagt til regimet, at de skulle
åbne op for internettet igen og lade kommunikationen flyde frit, ligesom vi meget klart har sagt, at der er behov for reformer. Det samme
siger USA også nu. Så jeg vil sige, at jeg synes, at vi hele vejen
igennem har været meget entydige i vores opfordring til regimet om
at lytte til de mange mennesker, der er på gaden, og forstå, at der er
et folkeligt behov for, at der kommer reformer.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg også er helt enig i, at
vi fremadrettet – for man skal ikke kun se bagud – skal gøre endnu
mere for netop at støtte op om civilsamfundene og de demokratiske
bevægelser, ligesom jeg i EU har gjort mig til fortaler for, at EU's
midler i højere grad skal understøtte de regeringer, der gør det godt
med god regeringsførelse, og at vi skal tage penge væk fra dem, der
gør det skidt.";Lene Espersen
14160;Time;;Kl. 13:06
14174;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
14206;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Vil det sige, at den danske regering vil tage initiativ til, at man reviderer alle de partnerskabsaftaler, der er imellem EU og de forskellige lande i de områder? Vi har faktisk haft det oppe flere gange her i
Folketinget i forbindelse med Tunesien og andre lande, hvor vi har
påpeget, at man burde se på krænkelse af menneskerettigheder i de
pågældende lande. Jeg vil godt høre præcis, om regeringen vil tage
initiativ til det.
Men der, hvor jeg også vil hen, er, at jeg vil spørge: Hvorfor kan
man da ikke give demonstranterne ret i deres krav om, at Mubarak
må gå af? Det er jo ikke at sige, at vi skal blande os i, hvem der skal
lede Egypten, men det er da at have en holdning til det fælles krav,
som demonstranterne har, og som også præsident Obama gav udtryk
for over for Mubarak i går aftes – i hvert fald ifølge amerikanske

4

Onsdag den 2. februar 2011 (US 75)

aviser i dag – hvor han sagde: Det er ikke nok, at du venter til senere
med at gå af: du skal gå af hurtigere: du skal gøre det med det samme: vi skal have en forandring af politikken i Egypten hurtigere end
det, du sagde i din tv-tale. Hvorfor kan vi ikke gøre det fra EU’s side?";Kl. 13:06
15396;Time;;Kl. 13:07
15410;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
15439;Time;;Kl. 13:07
15475;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg faktisk for længst, for
ganske lang tid siden, har sendt et brev til EU's udenrigsrepræsentant, Catherine Ashton, for jeg mener, at vi skal tage vores naboskabsprogrammer op til debat igen. Jeg har den klare holdning, at
man skal belønne god regeringsførelse, og at man skal straffe dårlig
regeringsførelse, for kun på den måde kan EU være i overensstemmelse med de værdier, vi selv sætter højt. Det har også betydet, at
jeg her for ganske nylig sammen med en del af min kolleger fra de
nordiske og de baltiske lande igen har sendt et fælles brev til Catherine Ashton om nu at benytte chancen til rent faktisk at få lavet om
på naboskabsprogrammerne.
Den drøftelse, vi havde på udenrigsministermødet i mandags i
Bruxelles, betyder faktisk, at den ansvarlige kommissær, kommissær
Füle, der for øvrigt kommer til Danmark inden for de næste par måneder for at diskutere vores østlige partnerskabsprogrammer, har tilkendegivet, at han nu vil gå i gang med at arbejde med, hvordan EU
kan revidere sine programmer. Så det er et bekræftende svar til hr.
Holger K. Nielsen om, at vi arbejder på at revidere programmerne
og tage ved lære af det, der er sket.
For vidt angår spørgsmålet om, hvem Egypten vælger som deres
leder, så mener vi, at det er noget, den egyptiske befolkning selv må
bestemme.";Lene Espersen
16824;Time;;Kl. 13:09
16838;title_name;Hr. Holger K. Nielsen.;Formanden
16871;Time;;Kl. 13:10
16885;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
16914;Time;;Kl. 13:10
16950;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg bestemt mener, at vi skal
bakke op om demonstranternes ønske om demokratiske reformer –
reformer, der skal føre til, at der kan være et fair og et frit valg. Men
jeg er uenig med hr. Holger K. Nielsen i, at det er den vestlige verden og USA, der skal gå foran og bestemme, hvem det er, der skal
have magten i Egypten. Derfor har vi også haft den holdning til det,
at det er noget, den egyptiske befolkning selv må få lov at bestemme. Det mener jeg er den klogeste tilgang til det. SF har som vel det
eneste parti i Folketinget så en anden holdning til det og mener, at vi
nærmest skal gå ud at sige, ikke alene hvem der skal gå af, men måske også hvem der skal komme til.
Jeg vil sige, at min erfaring med det sådan set er, at hvis den vestlige verden går ud og udpeger en yndling, som man ønsker overtage
magten i et givet land, så er det de facto ofte det samme som at give
den pågældende et dødskys. Så er det i hvert fald ikke den person,
som lokalbefolkningen vil have, for den pågældende vil blive betragtet som en, der er i lommen på andre. Så jeg tror, at vi skal lade de
politiske overvejelser i Egypten være noget, som den egyptiske befolkning selv tager sig af.
Så vil jeg gentage, at vi også fremover med meget, meget klar
stemme vil sige til myndighederne, at de skal tillade demonstrationer
og lade dem foregår fredeligt og ikkevoldeligt, og det vil vi selvfølgelig stå fast på.";Lene Espersen
18401;Time;;Kl. 13:12
18415;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Jeg vil sige, at jeg lægger de minutter,
som der er overskredet med, til spørgetimen, for det er absolut et ret
væsentligt og aktuelt tema, der er spurgt til. Så vi er gået lidt over
tiden, og det synes jeg også emnet fortjener.
Så er det hr. Frank Aaen med spørgsmål til udenrigsministeren.";Formanden
18747;Time;;Kl. 13:12
18758;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Naturligvis er det det. Det er der jo ingen der sætter spørgsmålstegn
ved. Men når Obama kan kontakte Mubarak og sige til ham, at han
skal trække sig tilbage hurtigere end det, han sagde i fjernsynet, og
når det er kommet frem, at den amerikanske regering rent faktisk har
lagt pres på Mubarak, hvorfor skal vi så som europæere stå som
dem, der ikke kan noget som helst? Jeg tror faktisk, det er vigtigt for
de unge mennesker, som demonstrerer i gaderne i øjeblikket, at de
kan se, at der er et sted uden for Egypten, som støtter dem i deres
krav. Det er vigtigt for dem nu, men det er også vigtigt for os selv på
et senere tidspunkt, for det er jo dem, der vil få magten efter Mubarak. Derfor er det helt, helt afgørende, at Europa og Danmark kender
sin besøgelsestid i øjeblikket, og der mener jeg at man har været
utrolig passiv.
Lige til allersidst vil jeg sige: Det er lige kommet frem, at politiet
nu forlanger, at demonstranterne skal gå hjem. Det kan ikke udelukkes, at det kommer til voldelige sammenstød, for jeg har også hørt,
at Mubaraks regime har sendt nogle af sine ubehagelige folk ud i gaderne for at smide demonstranterne hjem. Jeg går ud fra, men vil
godt have det bekræftet, at den danske regering vil gå i spidsen med
kraftige protester, hvis der sker det, at demonstranterne bliver mødt
med vold fra politiets eller militærets side.

Spm. nr. US 75";Kl. 13:09
20170;name_party;":
Nu kan hr. Holger K. Nielsen ikke svare på det, ministeren sagde til
sidst, men jeg tror, jeg er sikker på, at jeg kan svare for hr. Holger K.
Nielsen. Venstrefløjen ønsker ikke, at Vesten på nogen måde skal
pege på, hvem der skal efterfølge Mubarak: det skal egypterne selv
finde ud af. Men Danmark, EU og USA har i årtier støttet Mubarak,
og derfor er det helt på sin plads, at man siger: Nok er nok: vi støtter
da ikke Mubarak. Det er helt på sin plads, at man siger: Træd tilbage, og åbn op for den demokratiske proces.
Det er ikke indblanding. Det er at holde op med at blande sig, og
derfor bør man gøre og sige det. Og jeg synes, det er imponerende,
at ministeren siger: Vi har lyttet. Ja, hvem har ikke lyttet? Hele verden har lyttet, fordi der har stået 100.000 egyptere i gaderne. Selv
Mubarak har lyttet, han har i hvert fald sagt, at han har lyttet. Så er
det da imponerende, at den danske regering også har lyttet. Jeg må
bøje mig, ih dog!
Må vi bede om noget mere aktivitet. Og det er ved at sige til Mubarak: Det er slut, du må træde af, og vi må have en demokratisk udvikling. Det synes jeg vil være det eneste klædelige for EU, for USA
og for regeringen at gøre.
Så vil jeg gerne spørge om noget, der rækker ud over det, der
sker i Egypten i øjeblikket: Har den danske regering, EU og USA
lært af det her, lært af det, der er sket i Tunis, lært af det, der er sket i

Onsdag den 2. februar 2011 (US 75)

Egypten, i forhold til det med at holde med diktaturer i årtier med
det formål at forsvare sine egne interesser, sine egne udenrigspolitiske interesser, sine egne handelsinteresser, sin egen interesse i at
holde med Israel imod palæstinenserne?
Har man indset, at det med at holde med diktatorer i hele Mellemøsten, i en lang stribe, er en forfejlet politik? Har man indset, at
den må laves om, altså at man ikke kan holde med diktatorer, fordi
der er nogle religiøse kræfter, man ikke kan lide, at man ikke kan
holde med diktatorer, fordi man tror, det hjælper ens egne interesser?
Har man indset, at det tværtimod på lang sigt fører til nederlag? Er
den erkendelse ved at dæmre for regeringen?";Frank Aaen
22299;Time;"5

barak til at gå af, for det er det, der er kravet på gaderne i Egypten.
Det er det krav og opfyldelsen af det krav, der kan undgå, at det
kommer til blodsudgydelser. For der vil blive en skærpet situation,
må man frygte, hvis Mubarak med al magt, herunder politi og hær,
opretholder, at han skal blive siddende.
Vil ministeren ikke indrømme, at listen over diktatorer, fra Marokko via Tunesien og Egypten til Saudi-Arabien, der har Vestens
uforbeholdne støtte, indtil folket vælter dem, er meget lang?";Kl. 13:14
22815;Time;;Kl. 13:17
22829;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
22858;Time;;Kl. 13:17
22872;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
22901;Time;;Kl. 13:14
22937;title_name;":
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at jeg har meget svært ved at genkende det verdensbillede, som hr. Frank Aaen tegner. Men for at svare
på hr. Frank Aaens spørgsmål vil jeg for det første sige, at nogle af
de mennesker og organisationer, der med aktivitet nu viser, at de
faktisk ønsker forandring i Egypten, har vi faktisk været med til at
støtte fra dansk side via Det Arabiske Initiativ. Vi har jo netop sagt,
at en af de ting, man skal gøre for at fremme demokratisk udvikling
ud over det politiske pres, er at understøtte de civilsamfundsorganisationer, som kan være med til at gøre en forskel på længere sigt.
Derfor har vi støttet menneskerettighedsaktivister i Egypten og for
øvrigt også i Tunesien. Vi har støttet op om frie medier, givet journalister træning, vi har vores dialoginstitut i Kairo i Egypten … [Lydudfald] … Det, som Danmark har gjort, skal vi da bare gøre meget
mere af, også på EU-plan, og det er jeg en meget stor fortaler for,
som jeg også sagde til hr. Holger K. Nielsen, og jeg tror faktisk, der
er enighed om det i Folketinget.
Jeg må så også sige til hr. Frank Aaen, at der jo er to veje at gå,
når man håndterer regimer, der ikke er så fuldt ud demokratiske,
som vi kunne ønske det. Den ene vej er isolationsvejen. Det er at sige: Så vil vi overhovedet ikke tale med jer, vi isolerer jer, vi lukker
af. Og man kan holde hænderne rene og sige: Vi taler ikke med regimer, vi ikke kan lide.
Men jeg er ikke helt overbevist om, at det er noget, der vil fremme mulighederne for det almindelige menneske i de lande, vi så taler
om. Hvis man slet ikke fra omverdenens side lægger pres på dem,
tror jeg, regimerne har endnu lettere ved at køre deres eget løb. Derfor har skiftende danske regeringer, også i forhold til Egypten og en
lang række andre lande, ført en kritisk dialog, ligesom EU for øvrigt
har gjort det, både om menneskerettigheder og i det hele taget om
behovet for demokratiske reformer. Jeg mener, det er den vej, vi skal
gå, nemlig dialogvejen, kombineret med, at vi skal understøtte civilsamfundene.";Lene Espersen
24991;Time;;Kl. 13:16
25005;title_name;Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
25040;Time;;Kl. 13:16
25057;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at man bl.a. gennem Det Arabiske Initiativ
har støttet bevægelser. Helt i orden! Når de bevægelser har sat sig i
bevægelse og er gået på gaden og enstemmigt siger, at Mubarak skal
gå af, er det så meget desto mere skuffende, at Danmark så ikke
sammen med EU og USA siger: Selvfølgelig skal Mubarak gå af.
Man skulle tage og lytte til de bevægelser, vi selv har været med
til at støtte, det ligger da lige for. Det er derfor, jeg synes, det er en
meget skuffende melding, der kommer, at man ikke vil opfordre Mu-";Frank Aaen
25631;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at for så vidt angår det første spørgsmål, er min klare holdning – og den bliver dækket af samtlige EU's
udenrigsministre og for øvrigt af den amerikanske administration og
for øvrigt også de fleste andre regeringer rundtomkring på jordkloden – at det, vi kan gøre, er at støtte de demokratiske kræfter i ord og
i handling og lægge pres på regimet i Egypten her og nu, ligesom vi
kan gøre det i forhold til de øvrige lande, hvor der er protestbevægelser i gang.
Jeg mener simpelt hen ikke, at vi skal gå ind og begynde at diktere, hvem der skal gå af eller gå på. Det er ikke os, der skal blande os
indenrigspolitisk i, hvem det er, befolkningen ønsker skal lede landet
og styre landet fremadrettet. Den meget klare skillelinje mener jeg er
den kloge skillelinje at have, ikke mindst hvis man ønsker at fremme
demokratisk udvikling og netop ikke ønsker, som jeg sagde til hr.
Holger K. Nielsen, at risikere at skyde de folk i foden, som man
egentlig har lyst til at bakke op om moralsk.
For så vidt angår det andet spørgsmål, vil jeg sige til hr. Frank
Aaen, at jeg simpelt hen ikke kan genkende billedet af uforbeholdent
at skulle have støttet nogen diktatorer. Jeg kan for mit eget vedkommende og for Danmarks vedkommende sige, at vi rejser vores røst,
vi taler kritisk om de ting, vi synes er et problem, og det gør vi med
rank ryg, og det gør vi hver gang.";Lene Espersen
27036;Time;;Kl. 13:19
27050;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
27075;Time;;Kl. 13:19
27092;name_party;":
Samtidig med at man indgår gunstige handelsaftaler, samtidig med
at der bliver solgt våben for milliarder og atter milliarder til de pågældende diktatorer. Man siger godt nok: Det er vi ikke så glade for,
kan I ikke lave om på det? Men de modtager jo massiv støtte.
Lad mig bare give et helt konkret eksempel, som jeg i hvert fald
også i går gjorde ministeren opmærksom på, og ministeren har måske så haft mulighed for at undersøge det: Det ser ud, som om Danmark i øjeblikket er ved at indgå en meget gunstig fiskeriaftale med
en anden udemokratisk, undertrykkende diktator, nemlig i Marokko,
hvor de ikke alene får penge, men også får lov til at sælge for EUpenge ud for Vestsahara. Vestsahara er som bekendt besat land af
Marokko. Hvordan kan man give vestsaharanernes fisk til EU via
Marokko? Hvis ikke det er støtte til et udemokratisk styre, til et styre, der ikke overholder menneskerettighederne, så ved jeg ikke hvad.
Så jeg vil spørge: Har det konsekvenser i forhold til f.eks. Marokko?";Frank Aaen
28100;Time;;Kl. 13:20
28114;title_name;"Udenrigsministeren.

6

Onsdag den 2. februar 2011 (US 76)";Formanden
28184;Time;;Kl. 13:23
28195;Time;;Kl. 13:20
28231;title_name;":
Som jeg sagde til hr. Frank Aaen også i går, er jeg ikke udstyret med
informationer om den aftale, der er ved at blive indgået mellem EU
og Marokko, men jeg har lovet hr. Frank Aaen et skriftligt svar, og
det kommer naturligvis.
Men jeg vil sige til hr. Frank Aaen omkring den mere generelle
tilgang til spørgsmålet om, hvordan vi håndterer disse lande, at jeg
jo netop synes, at læren fra både Tunesien og Egypten er, at en af
mange grunde til, at folk går på gaden, er ønsket om økonomisk
fremgang. Og der er en af de ting, som EU rent faktisk kan gøre, at
give mange af disse lande nogle gunstigere handelsbetingelser, så de
kan få gang i arbejdspladser og vækst i deres land og give en mulighed for, at også de fattigste i deres samfund får bedre levevilkår.
Et af de helt store problemer har jo været de stigende fødevarepriser, som har ramt den fattigste del af befolkningen meget hårdt,
og der er da ingen tvivl om, at det bedste, vi kan gøre i forhold til at
komme det problem til livs, er yderligere liberaliseringer af verdenshandelen, så vi får prisen ned på fødevarer. Og der går Danmark også forrest, både i EU og i WTO.";Lene Espersen
29376;Time;;Kl. 13:21
29390;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen.
Så er det hr. Kamal Qureshi med spørgsmål til udenrigsministeren. Værsgo.";Formanden
29497;Time;Spm. nr. US 76;Kl. 13:21
29532;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set gerne fortsætte med at spørge ind til regeringens politik i forhold til Egypten, for nu har ministeren jo stået over
for hr. Holger K. Nielsen og sagt, at det eneste, som var rigtigt at gøre fra Danmarks side og fra EU's side, var at sige nogle ord, altså at
man vil insistere på, at der ikke sker overtrædelser af menneskerettigheder og andet, men i øvrigt lade det egyptiske folk selv vælge
deres ledere og i øvrigt ikke foretage sig videre.
Så vil jeg gerne spørge, hvorfor det er, at ministeren kører med
dobbeltstandarder, når det gælder de her ting. For den samme dag,
den 31. januar, som ministeren kom med udtalelserne om, at man ikke skal gøre noget videre ved Egypten, er ministeren i Jyllands-Posten ude at pege på en lang række tiltag over for Hviderusland. Jeg
nævner nogle af dem.
Ministeren går ind for visumforbud til magtpersonerne i det hviderussiske regime, inklusive dommere, inklusive journalister, som er
på regimets side. Ministeren går ind for, at man indefryser pengemidler fra Hviderusland i EU-landene, sådan at de ikke længere har
adgang til de penge. Ministeren går ind for, at der skal afsættes et
nyt millionbeløb til demokratiseringsprojekter, sådan at unge, der er
blevet afvist af skolerne, fordi de har protesteret mod regimet, kan
komme i skole og blive undervist i europæiske værdier. Og sidst arbejder ministeren for, at der skal indføres sanktioner mod regimet.
Det er alt sammen nogle ting, som kan virke udmærkede, men
hvorfor er det, at ministeren kører med de her dobbeltstandarder?
Hvorfor er det, at ministeren, hvad angår Hviderusland, hvor en diktator er valgt ved et manipuleret valg, fuldstændig på samme måde
som Mubarak er valgt ved et manipuleret valg i Egypten, og overtræder menneskerettighederne i Hviderusland, fuldstændig på samme måde som Mubarak gør det i Egypten, synes, at det er i orden at
indføre sanktioner, mens ministeren, hvad angår Egypten, mener, at
man ikke skal røre det, ikke skal gøre noget, men skal lade det køre?";Kamal Qureshi
31559;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
31588;Time;;Kl. 13:23
31624;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at de eneste, der kører med dobbeltstandarder, er SF. Hvis der skulle være nogen mening med den
galskab, som vi så fra hr. Villy Søvndals side i går, så skulle hr. Villy Søvndal jo også have været ude at kræve, at Lukasjenko gik af i
Hviderusland, men det er ikke sikkert, at det ville have givet ham
noget tv-tid. Det har vi jo ikke hørt noget om.
Tværtimod er der en fuldstændig konsistent linje i den måde, som
både Danmark og EU agerer på i forhold til disse lande, og det vil
sige i forhold til Hviderusland, hvor man har haft et valg, og hvor en
præsident, som med en frygtelig brutalitet har slået ned over for oppositionen og slået ned over for de mennesker, der ønskede at demonstrere, har vist, at han ikke respekterer de værdier, som vi står
for i EU. Vi gav for en række år siden mulighed for at få visum til
EU, og vi sagde også meget klart, at det, hvis der ikke kom forbedringer, så ville få konsekvenser for forholdet til Hviderusland. Og sådan er EU: Vi giver fordele, men vi trækker dem tilbage, hvis man
ikke efterlever vores værdisæt. Det er vi i vores gode ret til som frie,
demokratiske lande.
Derfor har vi valgt at sige: Vi kan ikke acceptere, at man smider
oppositionspolitikere i fængsel. Vi kan ikke acceptere, at man farer
frem med så voldsom brutalitet, eller at man misbruger retssystemet
og medierne til at fingere retssager, altså at folk får falske retssager,
sådan som vi har oplevet det med dommerne, eller at journalisterne
for deres vedkommende bare bliver regimets ukritiske talerør udadtil.
Derfor har EU meget klart sagt: Hvem der bliver valgt i Hviderusland, er ikke noget, som vi skal bestemme, men det, vi kan bestemme, er, at vi ikke ønsker at støtte et regime og nogle ledere med
en mulighed for at få visum til EU, når de så groft slår ned på befolkningen. Og Danmark har faktisk gjort rigtig meget i forhold til
Hviderusland for at hjælpe civilbefolkningen, ligesom vi har gjort
det i forhold til i Egypten, også bilateralt. Bl.a. har vi sørget for, at
de studerende, der var blevet smidt ud af universitetet i Minsk, fordi
de deltog i demonstrationerne, et groft brud på forsamlingsfriheden,
nu i stedet for får mulighed at komme på det hviderussiske universitet i Vilnius, så de får en mulighed for at gøre deres uddannelse færdig.
Så der er konsistens og sammenhæng i det, vi gør.";Lene Espersen
34002;Time;;Kl. 13:25
34016;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
34044;Time;;Kl. 13:25
34064;name_party;":
Undskyld, men jeg har i hvert fald meget, meget svært ved at se konsistens og sammenhæng. Den beskrivelse, ministeren giver af Hviderusland, svarer jo fuldstændig til det, der foregår i Egypten, medmindre ministeren mener, at det egyptiske regime er mere demokratisk:
at det egyptiske regime ikke overtræder menneskerettigheder: at det
egyptiske regime ikke slår hårdt ned på demonstrationer: at det
egyptiske regime ikke torturerer sine modstandere: eller at det egyptiske regime ikke manipulerer med det demokratiske valg, der har
været i landet.
Det må jo være konsekvensen, hvis ministeren siger, at dem, der
gør det, skal mødes med visumforbud, altså mod regimets folk, oven
i købet dommere og journalister: de skal mødes med sanktioner mod
regimet: der skal indefryses midler: der skal laves alt det, som mini-

Onsdag den 2. februar 2011 (US 77)

steren nævner – og hun nævner begrundelsen for det, der foregår i
Hviderusland. Sådan er det, medmindre ministeren mener, at det er
noget, der ikke foregår i Egypten. Jeg vil meget gerne høre ministeren: Er der nogen af de tiltag, ministeren mener blev indført over for
Hviderusland, som ministeren overvejer skal bruges over for Egypten? Og hvis ikke, vil jeg gerne have en forklaring på hvorfor.";Kamal Qureshi
35328;Time;;Kl. 13:26
35342;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
35371;Time;;Kl. 13:26
35407;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at vi i EU-kredsen er meget enige
om, at vi skal fremme de demokratiske bevægelser i de lande, hvor
vi kan være med til at understøtte det, men at vi skal være lige så
konsekvente med hensyn til at straffe dårlig regeringsførelse. Det har
vi gjort i forhold til Hviderusland, hvor der egentlig var åbnet op for
at få Hviderusland til at nærme sig EU og give lempelser i en vis udstrækning. Vi må så sige, at man altså ikke leverede god regeringsførelse, og derfor har det konsekvenser.
I forhold til Egypten har EU i mange år, og det har Danmark for
øvrigt også bilateralt, haft en kritisk dialog om de områder, hvor vi
ikke synes at de leverer resultater, der er gode nok, bl.a. på menneskerettighedsdagsordenen. Og det vil vi fortsat have. Så jeg mener
bestemt ikke, at man kan sige, at vi kører med dobbelte standarder.
Men man kan altså ikke bare gå ud og sige, at Hviderusland og
Egypten er to siamesiske tvillinger, og at de ligner hinanden på alle
punkter. Det gør de bestemt ikke. Men jeg mener, at EU's tilgang til
det skal være symmetrisk, og det er derfor, jeg er en stor fortaler for,
at vi via naboskabsprogrammerne skal fremme god regeringsførelse
og straffe dårlig regeringsførelse.";Lene Espersen
36652;Time;7;Kl. 13:28
36666;Time;;Kl. 13:29
36702;title_name;":
Hvis hr. Kamal Qureshi har spørgsmål til justitsministeren, må hr.
Kamal Qureshi stille spørgsmål til justitsministeren. Jeg vil sige meget klart, at jeg synes, der skal være den konsistens i den politik,
man fører, at man tilrettelægger sine politiske udmeldinger og sine
tiltag efter den situation, man står over for. I tilfældet Hviderusland,
hvor der har været valg, som har medført en helt uhørt brutalitet mod
oppositionspolitikere, herunder er der fængsling af en lang række
oppositionspolitikere på et fejlagtigt grundlag, og der er studerende,
der er blevet smidt ud af universiteter og ikke kan få lov at læse videre, synes jeg da, at det er helt på sin plads, at EU, der har været
venlig over for Hviderusland og taget en lang række initiativer for at
få Hviderusland til at tilnærme sig EU, meget kraftigt og konsekvent
siger: Det her får altså konsekvenser.
Men ét er målrettede sanktioner, der retter sig mod de magthavere, der har truffet forkerte beslutninger og undertrykt deres befolkning, noget andet er, kan man sige, mere brede sanktioner, som også
kunne ramme civilbefolkningen. For så vidt angår spørgsmål om
Egypten, må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke forstår, at hr. Kamal
Qureshi kan stå og sige, at EU ikke har udtalt sig kritisk om regimet.
Jeg synes, at hr. Kamal Qureshi skal gå tilbage og se, hvad vi rent
faktisk sagde. Han kan se, at vi har en meget, meget klar linje i forhold til Egypten og i forhold til kravene til regimet, en linje, som
præsident Obama efterfølgende har bakket op om.";Lene Espersen
38238;Time;;Kl. 13:30
38252;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi og tak til udenrigsministeren. Hermed
sluttede spørgsmålene til udenrigsministeren.
Så er der spørgsmål til ministeren for flygtninge, indvandrere og
integration. Første spørger er hr. Henrik Dam Kristensen, værsgo.";Formanden
38503;Time;;Kl. 13:30
38517;title_name;"Hr. Kamal Qureshi.

Spm. nr. US 77";Formanden
38561;Time;;Kl. 13:28
38581;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne spørge ministeren om, hvad årsagen er til, at
ministeren mener, at der ikke skal indføres de samme tiltag mod
Egypten, som man nu indfører mod Hviderusland. Og jeg citerer ministeren for i Jyllands-Posten at sige:
»Vi er enige om et visumforbud mod en række centrale personer
i Hviderusland, heriblandt en række toppolitikere og embedsmænd.
Danmark er på den hårde linje og ønsker mærkbare EU-sanktioner.
Vi skal også ramme dem på pengepungen og indefryse deres midler
i EU-lande.«
Det sagde udenrigsministeren forud for dagens ministermøde i
Bruxelles, skrev avisen. Det var samme ministermøde, hvor man diskuterede Egypten. Og man kom ud og sagde, at man ikke skulle indføre nogen af de tiltag, som man gør over for Hviderusland.
Men jeg vil da gerne spørge: Er årsagen til, at Egypten så at sige
ikke skal røres, at ministeren og Danmark under ministerens ledelse,
da ministeren var justitsminister, har set gennem fingrene med tortur
i Egypten? Ministeren har jo bl.a. modtaget oplysninger frembragt
ved tortur i egyptiske fængsler fra det egyptiske efterretningsvæsen,
bl.a. ledet af den samme person, som nu står som vicepræsident. Er
det en af årsagerne til, at ministeren synes, at man skal holde hånden
over det egyptiske regime – i modsætning til Hviderusland?";Kamal Qureshi
39885;Time;;Kl. 13:29
39899;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
39955;name_party;":
I maj sidste år vedtog Folketinget nye regler for permanent ophold.
Regeringen og Dansk Folkeparti kom med et forslag, hvor de gav
udtryk for, at det skulle være nemmere for dem, der ønskede at være
en aktiv del af det danske samfund, at få permanent ophold.
Jeg vil gerne sige, at sådan kom det ikke til at gå. Siden regeringen og Dansk Folkeparti vedtog forslaget, er der fem, der er sluppet
igennem nøglehullet. Regeringen og Dansk Folkeparti har indført et
system, som er totalt barokt, og som betyder, at stort set uanset hvor
fornuftigt man opfører sig, lever op til de krav, vi som samfund stiller til borgere, der gerne vil være her permanent, er det stort set blevet umuligt at få permanent ophold. Det var altså falsk varebetegnelse fra regeringens og Dansk Folkeparti side.
Det sidste eksempel, vi har set på det, er den meget omtalte sag
om en tolk. Det er en tolk, der har været her i landet i mange år, og
som har udvist det mod, som det er at tage med de danske styrker til
Afghanistan. Nu er han er igen på vej derned. I aften kl. 18 letter han
fra Kastrup Lufthavn for endnu en gang i et halvt år sammen med
danske kammerater at tage en tørn ved de militære styrker dernede.
I går blev det meget tydeligt, at statsministeren ikke synes, at behandlingen af ham er i orden. Det blev meget tydeligt, at den konservative ordfører undsagde det, og jeg tror egentlig også, at Dansk Folkeparti gjorde det. Tilbage på broen på det synkende skib står integrationsministeren og Venstres integrationsordfører.
Derfor vil jeg spørge integrationsministeren om, hvornår ministeren også forlader det synkende skib og overgiver sig til, at der her er
noget, der er fuldstændig ravruskende galt, her er der noget, man gik
fejl af i maj måned sidste år, og her er der noget, vi må lave om.

8

Onsdag den 2. februar 2011 (US 78)";Henrik Dam Kristensen
41796;Time;;Kl. 13:32
41810;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
41843;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at oppositionen, som ønsker en helt
anden udlændingepolitik, hvis oppositionen indbyrdes kunne blive
enig, er utilfreds med de regler, vi indførte, om tidsubegrænset opholdstilladelse. Det var gode regler. De giver mulighed for, at de, der
hurtigere end tidligere opfylder kvalifikationerne, også hurtigere kan
få en tidsubestemt opholdstilladelse.
Det er rigtigt, at der ikke er så mange, der endnu har fået det,
men ordningen er trådt i kraft for nylig. Men jeg er sikker på, at det
vil jævne sig. Man skal have 2½ års arbejde i Danmark, og de, der
ikke har det, skal selvfølgelig have mulighed for at indrette sig på, at
det her er alvor. Det er ikke mere sådan, at man bare kan vente sig til
en tidsubegrænset opholdstilladelse. Man skal gøre en indsats, f.eks.
have et arbejde.
Det synes jeg er en fuldstændig rigtig måde at tænke udlændingepolitik på. Det er også det, der fremgår af det nye pointsystem om
ægtefællesammenføringsreglerne, nemlig at det, vi lægger allermest
vægt på, er, at indvandrere, dem, der er her i forvejen, og nydanskere
har et arbejde. Så det er en rigtig god ordning, og den vil jeg selvfølgelig fastholde.";Kl. 13:33
43074;Time;"skal ministeren stå her i Folketingssalen og lade sig presse af oppositionen og give tilladelse til dem, som Socialdemokraterne godt kan
lide. Jeg troede egentlig, at det var forbi. Jeg troede sådan set ikke, at
man ville have særlove mere.
Den sag må, som alle andre sager, gå sin gang. Man kan ikke
presse mig til at foretage mig noget ulovligt.";Kl. 13:34
43433;Time;;Kl. 13:36
43447;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
43483;Time;;Kl. 13:36
43510;name_party;":
Nu bliver man jo nødt til at sige: Hørte statsministeren efter? For nu
blev statsministeren jo alvorlig irettesat og alvorlig sat på plads af
sin integrationsminister. Det var ikke mig, der startede den her enkeltsag. Det var rent faktisk statsministeren, der i går på sit pressemøde meget konkret sagde, at han syntes, at den pågældende tolk
havde udvidet medborgerskab, og det for ham var medborgerskab.
Det var altså statsministeren, som sagsbehandlede i går. Det var
statsministeren, som tog en enkeltsag frem, og jeg konstaterer bare,
at nu fik statsministeren en alvorlig irettesættelse af integrationsministeren. Jeg har på fornemmelsen, at de har det rigtig hyggeligt i
den her regering, og det, der bliver det spændende at se nu, er, hvem
der egentlig har bukserne på. Er det statsministeren, der er underlagt
integrationsministeren, eller er det integrationsministeren, som har
overtaget førertrøjen? Det sidste tyder på at være tilfældet.";Henrik Dam Kristensen
44471;Time;;Kl. 13:36
44485;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
44521;Time;;Kl. 13:34
44535;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
44568;Time;;Kl. 13:37
44595;name_party;":
En stor kompliment til ministerens evne til at tale udenom.
Det interessante var sådan set det sidste, nemlig at det vil blive
fastholdt. Det, jeg bare kan konstatere, er, at ministerens chef, statsministeren, i går undsagde det: ministerens samarbejdspartner, Det
Konservative Folkepartis ordfører, undsagde det i går, og som jeg
kunne lytte mig til det, undsagde Dansk Folkeparti det rent faktisk
også i går i den konkrete situation med tolken. Det vil sige, at de
eneste, der står tilbage på den bro, er integrationsministeren og integrationsordføreren for Venstre, som her til morgen bekræftede det.
Det er jo bare lidt interessant at få dokumenteret her i Folketingssalen, at integrationsministeren er fuldstændig ligeglad med de klare
holdninger, som statsministeren gav udtryk for på sit pressemøde i
går. Det synes jeg sådan set bare at man skal notere sig. Det er faktisk lidt interessant.";Henrik Dam Kristensen
45505;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg håber sandelig, at det er retssikkerheden, der har bukserne på, og
retssikkerheden er altså, at vi har nogle meget strenge forvaltningsretlige regler, hvorefter enkeltsager behandles. Dem er vi meget omhyggelige med både i Udlændingeservice og i Integrationsministeriet
at iagttage, og derfor giver vi os hverken af med særlove eller sagsbehandling her i Folketinget. Det ville jo bare føre til, at dem, vi
kunne lide, skulle have opholdstilladelse, og dem, vi ikke kunne lide,
ikke skulle have opholdstilladelse. Det er under lavmålet.";Kl. 13:35
46104;Time;;Kl. 13:37
46118;title_name;"Tak til hr. Henrik Dam Kristensen.
Så er det hr. Martin Henriksen med spørgsmål til integrationsministeren, værsgo.";Formanden
46243;Time;;Kl. 13:37
46257;title_name;"Integrationsministeren.

Spm. nr. US 78";Formanden
46306;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu forstår jeg, at det drejer sig om at få en enkelt sag herned i Folketingssalen, og der er det jo sådan efter grundloven, at forvaltningen
af sagerne henhører under den udøvende magt. Socialdemokratiet
har prøvet det før med en særlov, og hvis det er det, man ønsker, må
man komme med et lovforslag. Men sagsbehandlingen hverken kan
eller må jeg foretage her i salen. Det er dels nærmest ulovligt, dels
vil det også gøre mig inhabil. Så sådan er det.
Der er den retssikkerhed i udlændingesystemet, at man kan søge
og få en afgørelse, og er man utilfreds med afgørelsen, kan man indklage den for Integrationsministeriet. Og så mener hr. Dam Kristensen altså, at vi skal suspendere alle retssikkerhedsprincipper, og så";Kl. 13:35
47096;name_party;":
Tak. Det var så en helt anden sag, men jeg kan jo ikke lade være
med at sige, og det er bare for god ordens skyld, at Dansk Folkeparti
sådan set ikke har foreslået, at man skal ændre regelsættet. Vi synes
bare – og det ville klæde Socialdemokraterne at høre lidt efter, hvad
der bliver sagt – at hvis man fremrykkede noget af det regelsæt, som
bliver implementeret, ville man jo højst sandsynligt kunne komme
ud af den situation, som vi er havnet i, og det er jo substansen. Så det
er ikke regelsættet, det er implementeringen af regelsættet, der i den
her sag formentlig er et problem, hvis det, der er oplyst i pressen i
øvrigt er korrekt. Men det er substansen, og det er en anden sag, end
hvad Socialdemokraterne beskæftiger sig med.
Så til det, jeg ville spørge integrationsministeren om. Der har været et problem med det græske asylsystem, hvor alt jo tyder på, at det

Onsdag den 2. februar 2011 (US 78)

ikke har det alt for godt, og det har så gjort, at det er vanskeligt at
tilbagesende asylansøgere til Grækenland, hvilket jo rent faktisk er
meningen med den Dublinforordning, der ligger. Og der vil vi meget
gerne fra Dansk Folkepartis side have at vide, hvad det præcis er, regeringen agter at foretage sig for at sikre, at der kommer mere styr
på det græske asylsystem, sådan at vi selvfølgelig kan sørge for, at
der ikke kommer en flygtningestrøm til Danmark, som man kunne
frygte. Vi ved det jo ikke, men man kunne frygte, at den ville komme. Så spørgsmålet er: Hvordan agter regeringen at tackle den sag
og sørge for, at Grækenland forstår alvoren i det her?";Martin Henriksen
48684;Time;;Kl. 13:38
48698;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
48731;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg synes, at hr. Martin Henriksen er meget forsigtig i sin udtalelse,
når hr. Martin Henriksen siger, at det græske asylsystem ikke har det
så godt. Det var dagens underdrivelse. Der er nærmest ikke noget system. Man må få det indtryk, at der ikke er noget system, efter man
har læst den dom.
Derfor er det jo også, at jeg omgående tog kontakt til Dansk
Flygtningehjælp, har taget kontakt til mine kollegaer i EU. Jeg har
forelagt sagen for regeringen og har også læst i avisen, at statsministeren vil tage sagen op. Det er meget vigtigt, at vi alle sammen
presser på. Det, der jo er tale om at der skal ske, er, at vi skal have
opbygget det asylsystem i Grækenland. Grækenland skal som EUland selvfølgelig opfylde sine forpligtelser, og det er at opfylde menneskerettighederne, at opfylde flygtningekonventionen og have et
asylsystem, som gør, at Dublinforordningen, som hr. Martin Henriksen nævner, selvfølgelig kan komme til at fungere igen. I øjeblikket
fungerer den ikke. Altså, jeg betragter Grækenland som et usikkert
land på lige fod med lande langt uden for EU.
Det er et kæmpe problem, og der agter jeg at lægge mig i førertrøjen i EU, og som sagt er der allerede taget kontakt. Vi har gode muligheder også med Dansk Flygtningehjælp, og jeg regner også med,
at Røde Kors kan hjælpe os, bruge deres netværk dernede, så vi både
gennem EU-systemet og gennem ngo'erne kan komme i gang med at
få bygget Grækenland op. Og det skal være, hvad enten Grækenland
vil det eller ej.";Kl. 13:38
50271;Time;9;Kl. 13:40
50285;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er selvfølgelig ikke Danmarks regering alene, men jeg har jo
hele tiden undervejs, når der har været henvendelser bl.a. fra oppositionen om, at forholdene i Grækenland ikke var tilfredsstillende, undersøgt, om forholdene var af en sådan karakter, at Europa-Kommissionen følte anledning til at intervenere. Det gjorde de på et tidspunkt, men trak deres åbningsskrivelse tilbage. Det har jeg meget
nøje fulgt, fordi jeg betragter – og det har jeg medhold i – EuropaKommissionen som en slags politibetjent. Det er Europa-Kommissionen, der skal holde øje og indlede, hvad der i Danmark kunne kaldes rettergangsskridt, hvis der er noget, som ikke er i orden. Her er
det jo helt klart, at det af traktaten fremgår, at et land har pligt til at
overholde menneskerettighederne. Så det er altså en af pligterne ved
at være medlem af EU.";Kl. 13:40
51175;Time;;Kl. 13:41
51189;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
51220;Time;;Kl. 13:41
51243;name_party;":
Vi har også hørt, og det er jo rigtig godt, at ud over at integrationsministeren vil tage sagen op, vil statsministeren også i forbindelse
med et EU-møde tage sagen op med Grækenland. Men jeg synes stadig væk, netop fordi sagen er så alvorlig, og fordi det jo handler om
noget, som er væsentligt og en grundpille i VKO-samarbejdet, altså
asylpolitikken, at det bør være meget klart for regeringen, at den skal
sætte nogle konsekvenser op over for Grækenland, hvis de ikke formår at få styr på det her.
Hvis det er sådan, at Grækenland ikke formår at gøre det, bør
man jo fra dansk side sige til grækerne: I skal gøre det her, og hvis
ikke I gør det, må vi overveje at indlede en sag, sådan at I kan blive
ekskluderet af Det Europæiske Fællesskab. Det skal man gøre, netop
fordi det jo rent faktisk er i Dublinforordningen, og når man en sjælden gang støder på en fornuftig EU-regel, er det jo trist, at den fornuftige EU-regel bliver sat ud af kraft, fordi der er et medlemsland,
som ikke formår at leve op til deres ansvar. Så derfor bør det jo være
sådan, at hvis de ikke kan leve op til deres ansvar, som er åbenlyst,
bør man sige til dem, at så må man arbejde på at ekskludere dem af
EU.";Martin Henriksen
52446;Time;;Kl. 13:42
52460;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
52491;Time;;Kl. 13:40
52505;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
52538;Time;;Kl. 13:42
52561;name_party;":
Tak. Nu bliver jeg normalt beskyldt for at overdrive, så det er jo altid noget nyt at prøve at blive beskyldt for at underdrive. Det tager
jeg også med.
Jeg synes selvfølgelig, at det ikke er alt i den håndtering, som ministeren har af sagen, vi er enige i i Dansk Folkeparti, og det har vi
også tilkendegivet, men hvad vil være konsekvensen, hvis Grækenland ikke forstår og ikke formår at sørge for, at vi selvfølgelig kan
sende asylansøgere tilbage til Grækenland, hvis det er dér, de først
har trådt på EU's territorium – selv om jeg ikke er meget for at bruge
det ord? Men hvad vil man konkret gøre? Hvilke sanktionsmuligheder vil man overveje fra regeringens side, hvis Grækenland ikke forstår beskeden?";Martin Henriksen
53281;Time;;Kl. 13:40
53295;title_name;"Integrationsministeren.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan sige, at det, som hr. Martin Henriksen foreslår, er sagt til
Grækenland flere gange. Tonen i Ministerrådet er blevet mere og
mere kontant. Fra at være principielle problemer om Dublin og ressourcefordelingen osv. er tonen på de senere møder blevet mere direkte over for Grækenland. Det er klart, at med det brev, jeg nu har
sendt til Kommissionen, hvor jeg har bedt om at få det på et møde,
og også sendt til de kollegaer, vi arbejder nærmest sammen med, vil
tonen selvfølgelig blive endnu mere direkte. Det skal selvfølgelig stå
helt klart, at et land selv har ansvaret for at sikre sine grænser og for,
at der er et forsvarligt asylsystem. Det kan der ikke være nogen tvivl
om, og det har i hvert fald på de sidste par møder været meget klart,
og det kan Grækenland overhovedet ikke være i tvivl om. Vi har jo
fra dansk side, som jeg også har oplyst i Europaudvalget flere gange,
tilbudt kapacitetsopbygning. Vi har været dernede med nogle af vore
folk, vi har haft grækere heroppe for at lære dem noget om asylsystemer, og det er vi villige til at udbygge, og det prøver vi at lægge

10

Onsdag den 2. februar 2011 (US 79)

en plan for sammen med i hvert fald Dansk Flygtningehjælp og muligvis også Røde Kors.";Formanden
54598;Time;;Kl. 13:44
54612;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Så er det fru Meta Fuglsang med spørgsmål til integrationsministeren, værsgo.";Formanden
54729;Time;"Spm. nr. US 79

igennem, for der er jo nogle huller i retningslinjerne, ellers var det
her jo ikke sket. Så nu går vi dem igennem alle sammen, også for at
se, om de kan blive mere forenklede og forståelige, og sikre os, at
politiet ser, hvad der står.
Så er der selvfølgelig altid det der med at få hesten hen til truget,
det kan man godt, men man kan måske ikke altid få den til at drikke.
Men altså, der kommer nye retningslinjer så hurtigt som muligt, der
kommer nye vejledninger så hurtigt som muligt. Jeg har fået nogle
råd om at ændre hjemmesiden, men jeg har afstået fra det, fordi jeg
godt vil være helt sikker på, at vi får det hele med. Så jeg vil altså
først melde ud om indholdet af de her forskellige regler og vejledninger, når jeg er helt sikker på, at jeg virkelig har oversigt over det
hele.
Jeg mener også, det skal være i orden, og der ved jeg, at jeg kan
appellere til fru Meta Fuglsang som jurist. Jeg vil i næste uge – det
kan jeg også godt sige her – have en snak med en ekspert fra Institut
for Menneskerettigheder om den her sag, for jeg er meget optaget af,
som jeg også har givet udtryk for, at der ikke bare bliver ryddet op,
men at det her fremtidssikres, så det altså er mur- og nagelfast og
vandtæt og bærer livrem og seler og det hele, for det her skal der rettes op på.

Meta Fuglsang (SF):
Vi kommer jo bredt omkring i sådan en spørgetime, som vi har i
dag. Der er også mange interessante spørgsmål at stille på det her integrationsområde til integrationsministeren.
Det, jeg gerne vil tage fat på, er spørgsmålet om den vejledningspligt, som man har som offentlig myndighed i forhold til de borgere,
som har brug for vejledning i forbindelse med ansøgning om forskellige ting, i det her tilfælde spørgsmålet om ansøgning om statsborgerskab, altså hvilke rettigheder man har i forbindelse med at opnå
statsborgerskab. Der har været en sag om statsløse palæstinensere,
hvor vi har oplevet, at der, til trods for at der ligger nogle retningslinjer for det her, har været en meget lang periode, hvor de ikke har
modtaget en korrekt vejledning, og hvor de, særlig hvis man taler sådan lidt populært om det, kan sige, at sagen er blevet syltet lidt, i forbindelse med at de ikke har fået den vejledning og den sagsbehandling, de skulle have haft. Det er så dukket op nu, at ministeren jo så
heldigvis har ryddet op i det.
Men det, der interesserer mig lidt, er egentlig, hvad man skal
kunne forvente af en offentlig myndighed, for der er jo et almindeligt forvaltningsretligt princip omkring en vejledningspligt for borgere og også en udvikling i retning af, at den vejledningspligt er blevet skærpet gennem de sidste 10-20 år, når man snakker om den
praksis, der ligger på det forvaltningsretlige område. Der er også, sådan som jeg forstår det, tale om, i hvert fald i forbindelse med den
almindelige danske praksis, at lige præcis når man taler om svage
grupper, har man en skærpet vejledningspligt, hvis de pågældende
grupper f.eks. ikke selv kan se de regler, de er omfattet af, eller hvis
de af andre grunde har lidt problemer med at varetage egne interesser, eller der er ændret praksis, eller der foreligger nye oplysninger.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig i, at der
er sådan en vejledningspligt, også en skærpet vejledningspligt, over
for særlig udsatte grupper, og at den vejledningspligt også gælder,
når det handler om regler om statsborgerskab og indfødsret.

Meta Fuglsang (SF):
Jeg er meget glad for at høre, at ministeren går op i at få ryddet op i
det, sådan at man indholdsmæssigt kan komme til bunds i det her.
Jeg er også glad for, at det tyder på, at der så i hvert fald er en vilje
til at rydde op sådan fremadrettet. Det, som det fører mig hen til, er
så spørgsmålet om, hvordan man indtil nu har informeret. Det fremgår af oplysninger, som f.eks. er i en artikel fra Information så sent
som den 31. januar, altså for ganske få dage siden, hvor man gennemgår hjemmesiden, hvordan de her vejledninger er placeret på
hjemmesiden, at det er et link, som er placeret i bunden af en række
links, at det er noget, der er svært tilgængeligt, at det dér, hvor man
umiddelbart ville klikke ind omkring statsborgerskab, og hvordan
man kan blive dansk statsborger, ikke umiddelbart ligger i forlængelse af links til det, som var den eksisterende information.
Så man kan blive bedre informeret, og det synes jeg er positivt,
men synes ministeren, at ministeriet indtil nu har levet op til den vejledningspligt, der er over for de her borgere, med den gennemgang
af den orienteringsform, der har været?";Kl. 13:44
59308;Time;;Kl. 13:46
59319;Time;;Kl. 13:49
59333;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
59367;Time;;Kl. 13:47
59381;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
59409;Time;;Kl. 13:48
59423;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
59456;Time;;Kl. 13:46
59467;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hvis jeg nu starter med et yderpunkt – og det er slet ikke for at være
kontrær, men bare lige for at starte med et yderpunkt – så må jeg tro,
at vi er enige om, at så langt skal man ikke gå. Man kunne hævde, at
Integrationsministeriet havde pligt til at informere alle børneforældre, som kom fra udlandet, også når de fik børn her, om børnekonventionen. Det går jeg ud fra at vi er enige om selvfølgelig ikke er
noget, nogen offentlig myndighed har pligt til. Det er sådan yderpunktet.
Så er jeg fuldstændig enig i det, som fru Meta Fuglsang siger, altså at hvor snittet skal gå, kan jeg ikke sådan stå og sige her, men jeg
kan i hvert fald sige, at med hensyn til statsløse palæstinensere, hvor
jeg ikke har ryddet op, men er i færd med at rydde op, vil der komme nye retningslinjer. Vi er simpelt hen ved at gå alle retningslinjer

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen som fru Meta Fuglsang jo godt ved, så var der jo simpelt hen
medarbejdere, der åbenbart ikke kendte de her regler. Så man kan sige, at det ene bider det andet i halen. Der skal være en ordentlig vejledning, og der kan man jo ikke klare sig som Information, der bringer dementier på side 27, det siger sig selv. Det er ikke meningen. På
den anden side er der så mange oplysninger, og nogen skal jo være
nederst. Men nu vil jeg lægge mig fru Meta Fuglsangs ord på sinde,
og når vi så laver vejledningen, vil jeg selvfølgelig være opmærksom på, hvor den skal placeres på hjemmesiden.";Kl. 13:49
60993;Time;;Kl. 13:49
61007;title_name;"Fru Meta Fuglsang.

Onsdag den 2. februar 2011 (US 80)

11";Formanden
61077;Time;;Kl. 13:49
61088;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jeg håber så også, at det giver anledning til, at man kigger på de procedurer, der så er, for én ting er den her sag omkring de statsløse palæstinensere, noget andet er, om det ikke giver ministeren anledning
til at kigge på de vejledninger, de arbejdsgange, man har, sådan at
man ikke igen skal opdage nogle enkeltsager omkring det her: så
man sikrer, at den samlede vilje til, at det her skal være o.k., også
smitter af på andre områder: så vi sikrer, at der ikke en gang til dukker sådan nogle enkeltsager op, for det må være rigtig ubehageligt,
også for ministeren, at der dukker sådan nogle sager op, hvor man
med rimelighed kan kritisere, at der er gået så lang tid, og at den information, der er givet, er for dårlig, og at den er placeret på et tidspunkt, så den almindelige vejledning, man skal kunne søge som borger, ikke har været der. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at vi
ikke får nye enkeltsager på det her område?";Kl. 13:51
62067;name_party;":
Ikke desto mindre havde menneskerettighedsdomstolen jo allerede i
maj måned lavet en særlig bremse for at bremse hjemsendelse af
asylansøgere, der kom via Grækenland til bl.a. Danmark. Den henstilling imødekom ministeren, sådan som jeg erindrer det, men i september blev der alligevel sendt en familie med to børn ud af landet.
Det jo så et spørgsmål om, hvilke regler der så er tale om der. Samtidig kan jeg se af andre papirer, at de danske udlændingemyndigheder imidlertid ikke siden juli 2008 har villet udsende asylansøgere til
Grækenland, før de græske myndigheder udsteder en garanti om, at
de vil behandle deres sag. Dengang gjaldt Dublinkonventionen også,
men her kunne ministeren og Udlændingeservice tænke selv. Hvad
var det for regler, der gjaldt i 2008, hvor ministeren ikke brugte
Dublinkonventionen?";Marianne Jelved
62893;Time;;Kl. 13:52
62904;Time;;Kl. 13:50
62918;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
62955;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
62989;Time;;Kl. 13:52
62999;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er hamrende ubehageligt. Derfor vil jeg appellere til, at fru Meta
Fuglsang støtter mig, når Indfødsretsudvalget mener, at jeg i løbet af
no time kan gå hele det her område gennem. Jeg ved, at fru Meta
Fuglsang også som jurist er helt klar over, hvor mange spørgsmål det
her rejser, der skal tænkes ordentligt igennem, så jeg vil appellere til,
at fru Meta Fuglsang vil støtte mig i Indfødsretsudvalget i, at jeg altså ikke kan komme og besvare alle de her spørgsmål. Jeg forlanger
arbejdsro for at få det gjort ordentligt.

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg kan oplyse, at jeg har brugt Dublinkonventionen hele tiden. Og
jeg skal gerne fremlægge et notat i Integrationsudvalget eller Indfødsretsudvalget om, at Dublinkonventionen er overholdt, og hvordan reglerne er efter Dublinkonventionen, for der er præcis det spillerum, som jeg har gjort rede for i de interne forskrifter.";Kl. 13:50
63958;Time;;Kl. 13:53
63972;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
64002;Time;;Kl. 13:53
64013;Time;;Kl. 13:50
64027;title_name;"Tak til fru Meta Fuglsang.
Så er det fru Marianne Jelved med spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
64143;Time;;Kl. 13:51
64165;name_party;":
Det vil sige, at der har været én handlemulighed i 2008 og 2009 frem
til 2010, hvor der pludselig bliver en anden handlemulighed, og i
begge tilfælde er reglerne holdt. Det tvivler jeg sådan set ikke på. Så
spørger jeg bare: Hvorfor ændrer ministeren, ministeriet og Udlændingeservice helt procedure og måde at handle på fra maj 2010?";Marianne Jelved
64511;Time;Spm. nr. US 80;Kl. 13:53
64548;name_party;":
Der har inden for den seneste uge været en lille smule disput om,
hvorvidt ministeren har foranlediget familier med børn eller børn i
det hele taget sendt tilbage til Grækenland i efteråret, inden dommen
mod Belgien faldt. Ministeren afviser kritikken, og jeg vil citere fra
Danmarks Radios hjemmeside, hvor ministeren siger, at hun har
fulgt de regler, der var, inden menneskerettighedsdomstolen afsagde
dommen. Vil ministeren lige gøre rede for, hvad det er for regler,
ministeren henviser til?";Marianne Jelved
65056;Time;;Kl. 13:51
65070;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
65103;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Dublinkonventionen er overholdt til punkt og prikke. På et tidspunkt
forsøgte jeg for at hjælpe Grækenland at bede dem om at få nogle
erklæringer om, om de selv var af den opfattelse, at de overholdt
reglerne. Det kom der ikke noget ud af. Det viste sig, at det bare var
en ekstra belastning af Grækenland. De kunne simpelt hen ikke
overholde at svare, og derfor ophævede jeg den ordning.";Kl. 13:53
65550;Time;;Kl. 13:54
65564;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
65597;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan oplyse, at jeg har fulgt Dublinkonventionen indtil
dommens afsigelse, og jeg har fulgt den til punkt og prikke.";Kl. 13:51
65785;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved.
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen med spørgsmål også til integrationsministeren. Vi når det hele. Værsgo.";Formanden
65933;Time;;Kl. 13:54
65944;Time;Spm. nr. US 81;Kl. 13:51
65973;title_name;Fru Marianne Jelved.;Formanden
66023;name_party;":
Som fru Marianne Jelved også sagde, faldt der jo i sidste uge en dom
ved Den Europæisk Menneskerettighedsdomstol, der slår fast, at

12

Onsdag den 2. februar 2011 (S )

asylansøgere, der er blevet sendt til Grækenland, har fået krænket
deres menneskerettigheder. Jeg har noteret mig, at ministeren har
bøjet sig for det – vi har sagt det i meget lang tid – og altså nu vil
behandle sagerne her i Danmark frem for at sende dem tilbage til
Grækenland. Det er fint. Men vi står jo med et problem, for i sommeren 2010 sendte Danmark en gruppe flygtninge tilbage til Grækenland, og det skete altså på trods af advarsler og protester fra både
FN og menneskerettighedsorganisationer. Med dommen fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol står det nu helt klart, at de
mennesker, som Danmark sendte tilbage til Grækenland, har fået
krænket deres rettigheder. De skulle aldrig have været udvist, de
skulle have fået deres sag behandlet her i Danmark.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvad vil ministeren gøre for at
gøre skaden god igen? Vil ministeren sikre, at de personer, der i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention blev sendt til
Grækenland, herunder minimum to børn, får mulighed for at komme
tilbage til Danmark, så de kan få behandlet deres sag her, hvilket de
jo ifølge dommen hele tiden har haft krav på?";Johanne Schmidt-Nielsen
67360;Time;;Kl. 13:55
67374;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
67407;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nej, nu må fru Johanne Schmidt-Nielsen undskylde, men det var næsten, som om fru Johanne Schmidt-Nielsen sammenlignede sig selv
og sin politik som retskilde med menneskeretsdomstolen. Der vil jeg
altså sige, at jeg ser på menneskeretsdomstolen og retter ikke ind efter Enhedslistens udlændingepolitik, som ikke har meget med vores
udlændingepolitik at gøre, og som bestemt ikke er til gavn for Danmark.
Så jeg kan henvise til, hvad jeg tidligere har sagt: Jeg har overholdt Dublinkonventionen til punkt og prikke, og nu har jeg altså bestemt – og det har for mig ikke noget med Dublinkonventionen at
gøre – at Grækenland er at betragte som et ikkesikkert land, og så er
det det, der er udgangspunktet, indtil vi får genopbygget Grækenland.";Kl. 13:55
68205;Time;;Kl. 13:56
68219;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
68257;Time;;Kl. 13:56
68287;name_party;":
Der kom så absolut intet svar på mit spørgsmål. Jeg spørger: Hvad
vil ministeren gøre for at gøre skaden god igen for de mennesker,
som uretmæssigt er blevet sendt tilbage?
Vi ved nu, at det var i strid med menneskerettighederne, at de
blev sendt tilbage. Det er en direkte konsekvens af dommen ved
menneskerettighedsdomstolen, og Belgien er blevet dømt for medvirken til brud på menneskerettighederne. Hvis nogle af de personer,
Danmark har sendt tilbage, lægger sag an mod Danmark, vil Danmark også blive dømt.
Hvad vil ministeren gøre for at gøre skaden god igen? Vil man få
fat i de her personer, der er blevet sendt tilbage, og give dem mulighed for at søge i Danmark?";Johanne Schmidt-Nielsen
68972;Time;;Kl. 13:56
68986;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
69020;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Som jeg tidligere har sagt – også til de to tidligere spørgere – så behandler vi de sager, der er, og det gør vi nu.";Kl. 13:56
69195;Time;;Kl. 13:57
69209;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
69247;Time;;Kl. 13:57
69277;name_party;":
Problemet er jo bare, at man allerede nåede at sende mennesker tilbage til Grækenland, hvilket var et brud på menneskerettighederne.
Det er fint nok, at ministeren vil behandle sagerne for dem, der sidder og venter i danske asylcentre nu, men hvad vil man gøre med de
mennesker, der allerede er sendt tilbage til Grækenland, herunder
minimum to børn? Jeg går ud fra, at ministeren ved, at hvis de lægger sag an mod Danmark, bliver Danmark dømt for brud på konventionen. Hvad vil ministeren gøre?
Jeg bliver nødt til lige at give en kort kommentar til ministeren,
der jo diskuterede sagen om de statsløse, unge palæstinensere med
fru Meta Fuglsang. Ministeren beder om arbejdsro. Altså, ministeren
har haft over et års arbejdsro. Beviseligt har ministeren været vidende om den her sag siden januar 2010 – det er rigelig med arbejdsro.
Hvad vil ministeren gøre for, at de personer, der allerede er sendt
til Grækenland, kan få deres sag behandlet i Danmark, sådan som
det skulle have været gjort fra starten?";Johanne Schmidt-Nielsen
70295;Time;;Kl. 13:57
70309;title_name;Integrationsministeren.;Formanden
70342;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det har jeg svaret på, nemlig at sagerne bliver behandlet fremover, indtil forholdene i Grækenland er i orden.";Kl. 13:58
70517;Time;;Kl. 13:58
70531;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen og tak til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Hermed sluttede så spørgetimen.
Det næste punkt på dagsordenen starter præcis kl. 14.00, og det vil
sige, at der er en ganske kort pause, indtil mødet genoptages. Det udsættes til kl. 14.00. Vi er under alle omstændigheder nødt til at vente,
til ministeren er her. Så her er der i hvert fald ro til at tænke sig om.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
71061;Time;;Kl. 14:00
71075;title_name;"Mødet er genoptaget.
Jeg kan oplyse Folketinget om, at beskæftigelsesministeren er
blevet syg, hvorfor spørgsmål nr. 18-21 på dagens dagsorden udgår.
Det første spørgsmål er stillet til justitsministeren af Ole Vagn
Christensen.";Formanden
71313;Time;"Spm. nr. S 1030

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1030)

1) Til justitsministeren af:";Kl. 14:00
71423;name_party;":
Er ministeren orienteret om det brev, retspræsidenten i Holstebro har
skrevet til borgmestrene i Thisted og Morsø Kommuner samt til advokatforeningen og til Midt- og Vestjyllands Politi angående opgavetildeling til afdelingskontoret i Thisted, en afgørelse, der har bragt
advokatstanden og serviceringen fra advokater i lokalområdet i fare,
når retsmøder bortset fra bødesager og tilståelsessager, hvor der er
tale om spirituskørsel og sager om frakendelse af førerretten, som
udgangspunkt skal behandles ved hovedtingstedet i Holstebro?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af tidligere drøftelser med ministeren her i Folketinget og separate møder med ministeren, der førte til,
at ministeren skrev til Domstolsstyrelsen.";Ole Vagn Christensen
72179;title_name;"Værsgo med spørgsmålet.

13

derne. Efter at man havde lavet forarbejderne, var det jo, at man gik i
gang med at finde løsninger for, hvordan vi skulle håndtere afdelingskontorene, og heri fik afstanden en stor betydning. Når man
tænker på, hvad det er, man nu stiller til rådighed, er det hverken i
overensstemmelse med det svar, vi tidligere har fået om afstand, og
at der dermed skulle tages hensyn til lokalområdet, eller regeringens
egen politik med, at man ikke ville forsømme udkanterne.
Derfor, sagt til ministeren, blev jeg faktisk meget nervøs, fordi vi
har haft gode samtaler omkring de her ting, og jeg havde faktisk opfattelsen af, at vi langt hen ad vejen var enige om, at man selvfølgelig ikke skulle sende hele menageriet til Holstebro, hvor der endda er
meget dårlige forbindelser, hvis man ser på hele kredsens område.
Så derfor ville der være tale om, at vi i fremtiden kunne have advokater i det lokalområde, og at de også ville have mulighed for at kunne servicere i forbindelse med afdelingskontorets behandling af retssager.";Formanden
73236;Time;;Kl. 14:04
73250;title_name;Justitsministeren.;Formanden
73278;Time;;Kl. 14:00
73304;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Er ministeren orienteret om det brev, retspræsidenten i Holstebro har skrevet til borgmestrene i Thisted og Morsø
Kommuner samt til advokatforeningen og til Midt- og Vestjyllands
Politi angående opgavetildeling til afdelingskontoret i Thisted, en afgørelse, der har bragt advokatstanden og serviceringen fra advokater
i lokalområdet i fare, når retsmøder bortset fra bødesager og tilståelsessager, hvor der er tale om spirituskørsel og sager om frakendelse
af førerretten, som udgangspunkt skal behandles ved hovedtingstedet
i Holstebro?";Ole Vagn Christensen
73872;Time;;Kl. 14:01
73886;title_name;Justitsministeren.;Formanden
73914;Time;;Kl. 14:01
73948;title_name;":
Det er jo ikke første gang, hr. Ole Vagn Christensen og jeg drøfter
den her sag. Det har vi gjort både gjort her i Folketingssalen og også
uden for Folketingssalen, og ikke mindst derfor er det en sag, jeg er
meget opmærksom på. Derfor har jeg også fået en orientering fra
Domstolsstyrelsen om, at retspræsidenten i Holstebro efter drøftelser
med Domstolsstyrelsen har fastlagt, hvordan man skal fordele sagerne deroppe. Så det er jeg bekendt med. Det er jo også sådan, at Retten i Holstebro har udsendt en pressemeddelelse, og retten har også
orienteret alle mulige interne og eksterne interessenter deroppe. Så
jeg mener, der er givet en grundig orientering, og jeg er også orienteret. Men jeg er ikke bekendt med det nærmere indhold af de breve,
som bliver omtalt her, men altså orienteret om, hvad det er for nogle
sager, man i fremtiden vil behandle ved afdelingskontoret i Thisted.
Der mener jeg nok, at man kan sige, at man følger det, der er forudsat ved domstolsreformen, nemlig at det er de borgernære sager, som
bliver behandlet ved afdelingskontoret i fremtiden.";Lars Barfoed
75034;Time;;Kl. 14:02
75048;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
75083;Time;;Kl. 14:02
75109;name_party;":
Jeg tænkte det nok. Ministeren har fået den begrundelse, at den skitserede ordning er i fuld overensstemmelse med forarbejderne til
domstolsreformen, idet den skitserede ordning placerer flere sagstyper på afdelingskontorer, end de sagstyper, der er nævnt i forarbej-";Ole Vagn Christensen
75389;Time;;Kl. 14:04
75423;title_name;":
Meget af det, hr. Ole Vagn Christensen siger, er jo rigtigt – måske
næsten det hele – for vi har haft nogle gode samtaler om det, og jeg
mener sådan set også, at det, vi har talt om, også er det, der sker nu.
Nu skal jeg gøre opmærksom på, at vi jo har – det ved hr. Ole
Vagn Christensen godt – selvstændige domstole her i landet. Det er
sådan set noget, der fremgår af vores forfatning, af grundloven, og
derfor har jeg jo ingen muligheder for og beføjelser til at bestemme
over domstolene og dermed intervenere i domstolenes afgørelser. Vi
taler her om en afgørelse, som er truffet af en dommer omkring,
hvordan arbejdet i den pågældende retskreds kan finde sted, når det
gælder domstolens behandling af sagerne.
Men de sager, man som borger kan forvente fremover at få behandlet ved afdelingskontoret i Thisted, er bl.a. foged-, dødsbo- og
ægtefælleskiftesager. Det er forældremyndighedssager og ægteskabssager. Hovedforhandlingen i andre civile sager kan også i nogle tilfælde behandles ved afdelingskontoret. Også bødesager og tilståelsessager bliver behandlet der, herunder at sager om spirituskørsel og om frakendelse af førerretten vil man kunne møde i ved afdelingskontoret, ligesom også hovedforhandlingen i andre straffesager
også i nogle situationer kan behandles af afdelingskontoret.";Lars Barfoed
76732;Time;;Kl. 14:05
76746;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
76781;Time;;Kl. 14:05
76807;name_party;":
Det var det, jeg selv læste op, og det er det, der har skabt en foruroligelse og ikke er i overensstemmelse med de svar, vi tidligere har
modtaget. Retspræsidenten bygger på forarbejderne, og det var jo,
efter at forarbejderne var kommet frem, at der var tale om, at man
netop i det område her fik lang afstand, og derfor gik man ind på
hele tankegangen om at oprette en afdelingsdomstol i Thisted. Man
kaldte det så et afdelingskontor, fordi man sådan set mente, at det
hørte hjemme under Retten i Holstebro. Men det er stadig væk uklart
for mig, hvordan man fra Domstolsstyrelsens side kan sidde de ting
overhørig, der har indgået i debatten omkring afdelingskontorerne,
ligesom jeg synes, at hele regeringens udkantspolitik også ligger
fuldstændig fladt ned, når man heller ikke skal tage hensyn til det,
når man har fået den bemyndigelse, for det er jo en bemyndigelse,
man har fået til at kunne tage sig af sagerne.

14

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1035)";Ole Vagn Christensen
77782;Time;"rer det, møde op i afdelingskontoret og få håndteret dem. Der behøver de ikke at tage til Retten i Holstebro. Det er netop det hensyn,
bl.a. hr. Ole Vagn Christensen har været optaget af, og det mener jeg
sådan set er opfyldt med den måde, dommeren har disponeret det på.";Kl. 14:07
78066;Time;;Kl. 14:07
78077;Time;;Kl. 14:10
78091;title_name;Justitsministeren.;Formanden
78142;title_name;":
Jeg ved ikke, om man kan sige, at domstolen har fået bemyndigelse
til at tage sig af sagerne. Det er vel sådan, at det er domstolene, der
tager sig af retssager her i landet, og at Folketinget ikke intervenerer
i det. Det kan hr. Ole Vagn Christensen og jeg jo ikke lave om på.
Det tror jeg heller ikke vi har nogen intentioner om. Jeg ved ikke,
om hr. Ole Vagn Christensen måske har det, men det har jeg i hvert
fald ikke. Jeg synes, vi skal holde fast i grundloven, som den er.
Men jeg er bange for, at hr. Ole Vagn Christensen har været så
ivrig efter at stille næste spørgsmål, at hr. Ole Vagn Christensen helt
har undladt at høre efter, hvad jeg sagde. Alle de mange sager, jeg
nu har nævnt, bliver behandlet ved afdelingskontoret. Dem nævnte
hr. Ole Vagn Christensen, som jeg lige erindrer det, ikke. Det, der i
hvert fald står i spørgsmålet, er jo, at retsmøder bortset fra bødesager, tilståelsessager, hvor der er tale om spirituskørsel og sager om
frakendelse af førerretten, som udgangspunkt skal behandles af hovedtingstedet i Holstebro. Det er det, der i hvert fald står i spørgsmålet, men jeg har jo positivt nævnt en lang række sager, som bliver
behandlet i afdelingskontoret fremefter. Jeg skal gerne nævne dem
igen, men jeg tror ikke, der er tid, for så bliver jeg mødt af en stående formand, som siger, at jeg skal stoppe nu ...";Lars Barfoed
79499;Time;;Kl. 14:08
79513;title_name;"Så bliver det i løbet af eftermiddagen efter spørgetiden, at man kan
have en tete-a-tete. Hr. Ole Vagn Christensen.";Formanden
79638;Time;;Kl. 14:08
79664;name_party;":
Det, der er alvorligt i det her, er sådan set, at når jeg fremfører, at
Domstolsstyrelsen har fået en opgave, så går jeg ud fra, at det er den
opgave, der ligger i det, der er givet svar på i forbindelse med behandlingen af afdelingskontorerne, og at det er det, man forpligter
sig til.
Så troede jeg faktisk også, at det var sådan, at når det drejede sig
om udkantspolitik, var regeringen optaget af, at man her ikke fik lavet yderligere serviceforringelser, og derfor var meget opmærksom
på det spørgsmål, at hele advokatstanden og serviceringen af området sådan set er i fare i den måde, som man nu skitserer oplægget. Vi
vender senere tilbage til det i spørgsmål 2.";Ole Vagn Christensen
80345;Time;;Kl. 14:09
80359;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 1.
Spørgsmål 2 er også stillet til justitsministeren af hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
80476;Time;"Spm. nr. S 1035
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:10
80547;name_party;":
Er ministeren enig med retspræsidenten i Holstebro i, at opgavetildelingen til afdelingskontoret i Thisted er i overensstemmelse med det
lovgivningsarbejde, der blev udført i Folketinget, efter at lovforslaget om domstolsreformen inklusive forarbejde blev overdraget til
politisk behandling, og hvor der af hensyn til Thy/Mors-området, der
ligger 100 km fra hovedtingsstedet, blev truffet bestemmelse om at
oprette et afdelingskontor i Thisted?

Skriftlig begrundelse
Det kan synes uforståeligt for lokalbefolkningen i Thy og på Mors,
at tiltalte og vidner fra dette område i domsmandssager m.v. for en
stor dels vedkommende skal tage mere end 100 km til hovedtingstedet i Holstebro, tillige henset til den mange stedet meget ringe dækning med offentlige transportmidler.";Ole Vagn Christensen
81333;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
81366;Time;;Kl. 14:10
81392;name_party;":
Er ministeren enig med retspræsidenten i Holstebro i, at opgavetildelingen til afdelingskontoret i Thisted er i overensstemmelse med det
lovgivningsarbejde, der blev udført i Folketinget, efter at lovforslaget om domstolsreformen inklusive forarbejde blev overdraget til
politisk behandling, og hvor der af hensyn til Thy/Mors-området, der
ligger 100 km fra hovedtingstedet, blev truffet bestemmelse om at
oprette et afdelingskontor i Thisted?";Ole Vagn Christensen
81847;Time;;Kl. 14:11
81861;title_name;Justitsministeren.;Formanden
81889;Time;;Kl. 14:11
81903;title_name;Ministeren.;Formanden
81924;Time;;Kl. 14:09
81958;title_name;":
Vi har jo haft grundige samtaler, ikke blot med socialdemokratiske
medlemmer af Folketinget, men også medlemmer fra Konservative
og fra Venstre, som har været optaget af den her problemstilling, har
jeg haft møder med. Det har jo også ført til, at jeg har skrevet til
Domstolsstyrelsen og henledt opmærksomheden på, at der er interesse for den her sag, og at der er nogle forudsætninger i lovgivningen i
forbindelse med domstolsreformen, som man skal være opmærksom
på. Det mener jeg sådan set også er det, man er.
Nu har jeg jo nævnt, at der er en række sager. Det er stort set alle
de borgernære sagstyper. De vil blive behandlet i det pågældende afdelingskontor fremefter. Det vil sige, at i de fleste de sager, hvor
borgerne kan regne med at møde op i retten, kan de, som jeg vurde-";Lars Barfoed
82780;title_name;":
Altså, formålet med domstolsreformen var jo, at der skulle skabes et
fagligt miljø ved byretterne, og det er jo nødvendigt, hvis alle borgere, uanset hvor de bor, også skal have håndteret deres sager på det
højest mulige faglige niveau. Det var jo en hovedintention i forbindelse med domstolsreformen, at man skulle det. Det har vi så sikret,
ved at vi har samlet dommerne i nogle stærke faglige enheder ved de
24 byretter, der så er.
Så er der også nogle andre hensyn, der skal tages, og der blev det
ikke mindst ved domstolsreformen fastsat eller i hvert fald forudsat,
at de borgernære sager skulle behandles så tæt på borgerne som muligt. Og der er altså ikke mindst i det område, vi nu taler om, nogle
særlige geografiske forhold, der gør sig gældende, hvorfor man besluttede, at Retten i Holstebro skal have et fast afdelingskontor i Thisted.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1035)

Som jeg sagde før, har præsidenten for Retten i Holstebro så nu
efter drøftelse med Domstolsstyrelsen fastlagt, hvilke af rettens sager der fremover skal behandles på det pågældende afdelingskontor i
Thisted. Og det er også fremover sådan – altså efter reformen – at
borgerne i Thisted og Morsø Kommuner kan møde ved afdelingskontoret i langt de fleste sager, som en borger typisk bliver involveret i.";Lars Barfoed
84081;Time;;Kl. 14:12
84095;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
84130;Time;;Kl. 14:12
84156;name_party;":
Det, jeg må forstå, er, at ministeren er enig i den måde, som Domstolsstyrelsen har tolket den udlægning på, som blev givet i svaret i
bilag 50 på lovforslag nr. L 158. Ministeren er altså enig i, at man
lever op til det. Det må jeg jo gå ud fra, når man siger det på den
måde, som man siger det. Og det er jo meget tydeligt skitseret, hvad
det er for nogle sager, man sådan set mener man skal behandle ved
afdelingskontoret.
Så der vil jeg sige, at vi tog alt det, man skrev om, at det herudover også vil være naturligt at overveje at lade tilståelsessager,
domsmandssager og civile sager med mange lokale vidner behandle
ved afdelingskontoret, som et tilsagn om, at alle og enhver da kunne
se, at når der er over 100 km og der er dårlige trafikforbindelser, var
det nemmere at sende en dommer til Thisted, end det var at sende
hele det menageri ned til Holstebro. Og det, vi jo alle er bekymrede
for, er sådan set, at hele den servicering, der er fra advokatstanden,
og de der ting sådan set næst efter forsvinder.
Det er jo ikke sådan, at der ikke er blevet behandlet sager ved
Thisted Ret i sin tid. Jeg mener faktisk, at den ret var den ret, der
havde de fleste sager, så der var god begrundelse for, at man også
kunne lade andre sager bliver behandlet dér. Men jeg har forstået på
ministeren, at ministeren i det, der blev sagt allerførst, sagde, at han
selvfølgelig ikke har sat sig ind i enkelthederne i det brev, som er
blevet skrevet til borgmestrene, men det har vi andre.";Ole Vagn Christensen
85651;Time;;Kl. 14:14
85665;title_name;Justitsministeren.;Formanden
85694;Time;;Kl. 14:15
85708;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
85743;Time;;Kl. 14:15
85769;name_party;":
Vi kæmpede for at få et afdelingskontor i Thisted for at kunne bevare en retsinstans, der kunne behandle domsmandssager og civile sager med mange lokale vidner. Det var faktisk det primære i det, og det
er jo også den slags sager, der i mange situationer er advokaternes
arbejdsopgaver. Jeg har set masser af breve, der er skrevet til forskellige borgmestre rundtomkring for at gøre dem opmærksom på alt
det her med de borgernære sager, og man har endda nogle steder
spurgt, om der ikke kunne stilles et kontor til rådighed, så der kunne
foretages den slags sager der. Det var ikke meningen med et afdelingskontor, men det blev det jo til, fordi man ikke kunne lave en
egentlig Thisted Ret. Det ville have været det mest rimelige, men der
var jo det der med, at man sagde, at den så skulle flyttes til Holstebro, altså 110-120 km væk.";Ole Vagn Christensen
86615;Time;;Kl. 14:17
86629;title_name;Justitsministeren.;Formanden
86657;Time;;Kl. 14:17
86691;title_name;":
Jeg synes, at der stod i det, der blev læst op af hr. Ole Vagn Christensen, fra forarbejderne, at herunder kunne det være naturligt at
overveje nogle ting. Det er jo i hvert fald ikke forpligtende – at man
skal gøre det – når det er den formulering, der er anvendt.
Dernæst synes jeg jo, at det interessante må være at vide, når man
netop tager den geografiske afstand til Holstebro i betragtning, hvor
mange borgere der vil være nødt til i hvor mange sager at tage til
Holstebro. Kan vi begrænse den trafik, havde jeg nær sagt, så borgerne som udgangspunkt kan komme til afdelingskontoret og få deres retssager og andre sager, der behandles ved retten, håndteret der?
Og der mener jeg altså, at dommeren har disponeret sådan, at de fleste borgere i de fleste sager kan få deres sager behandlet ved afdelingskontoret, og det må vel være det, der er det vigtige, og det er
opfyldt.";Lars Barfoed
87583;Time;;Kl. 14:18
87594;Time;;Kl. 14:14
87628;title_name;":
Nu er det altså igen en domstolsafgørelse, som jeg ikke som minister
har nogen intention om eller mulighed for at intervenere i, men vi
skal selvfølgelig sørge for, at forudsætningerne i lovgivningen om
domstolsreformen er opfyldt. Og der er det altså sådan, at de sager,
man kan forvente at få behandlet ved afdelingskontoret i Thisted –
og hør nu godt efter, for det er ganske omfattende, vil jeg sige til hr.
Ole Vagn Christensen – er foged-, dødsbo- og ægtefælleskiftesager:
det er forældremyndighedssager: det er ægteskabssager: hovedforhandlingen i andre civile sager kan også i nogle tilfælde behandles
ved afdelingskontoret: også bødesager og tilståelsessager, herunder
sager om spirituskørsel og om frakendelse af førerretten, kan man
møde i ved afdelingskontoret, ligesom hovedforhandlingen i andre
straffesager også i nogle situationer kan blive behandlet ved afdelingskontoret. Det er altså de fleste sager, som borgerne kommer ud
for at skulle møde ved retten i, der bliver behandlet ved det pågældende afdelingskontor. Og det var vel det, der var meningen?
Derfor har jeg svært ved at se, hvad det er, hr. Ole Vagn Christensen mener ikke skulle være blevet opfyldt med den disposition,
der er foretaget.

15";Lars Barfoed
88865;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
88900;Time;;Kl. 14:18
88926;name_party;":
Det er vigtigt, selvfølgelig er det det, men det vigtigste er, at man
kan behandle domsmandssager eller civile sager med mange lokale
vidner. Det må være det vigtigste – i stedet for at skulle ulejlige, i
stedet for at skulle belaste folk med lange afstande, fordi dommerne
finder, at det er mere rimeligt, at de alle sammen er i Holstebro. Den
form for centralisering og ødelæggelse af et lokalsamfund er det,
som det handler om, og det var det, man sådan set indførte afdelingskontorerne for at undgå. Så er det rigtigt, at man sagde, at man kunne overveje det, men det var jo, fordi der blev tilført flere afdelingskontorer, end der oprindelig var lagt op til. Og jeg ved godt, at der er
sket nogle ændringer visse andre steder, men vi har stadig væk 110
km.";Ole Vagn Christensen
89699;Time;;Kl. 14:19
89713;title_name;"Så er det justitsministeren.

16

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1023)";Formanden
89794;Time;;Kl. 14:19
89828;title_name;":
Jeg har altid beundret hr. Ole Vagn Christensen for evnen til at få
skabt sådan en dramatisk effekt omkring de sager, som interesserer
hr. Ole Vagn Christensen, og jeg synes bare, at det i en sag som denne er lidt problematisk, for det er jo vigtigt at være nøgtern og kigge
på, hvad der gavner borgerne. Hvad er vigtigt for borgerne? Det må
være de borgernære sager.
Det er jo ikke sådan, at borgerne i tide og utide skal ned og vidne
i en straffesag. Det er jo faktisk meget sjældent, i hvert fald for de
flestes vedkommende, at man skal vidne i straffesager, og derfor må
det interessante vel være, at det er de almindelige borgernære sager,
som folk ofte er udsat for – eller i hvert fald kan blive udsat for at
skulle møde i forbindelse med – som man sørger for at behandle ved
afdelingskontoret. Det synes jeg sådan set er opfyldt.
Men igen må jeg sige, at hverken folketingsmedlemmer eller ministre kan intervenere i domstolenes afgørelser og i domstolenes arbejde, for vi har selvstændige domstole her i landet, og det må jeg
også et eller andet sted som justitsminister holde mig til, ligesom hr.
Ole Vagn Christensen må det. Men vi skal selvfølgelig sikre os, at
forudsætningerne for vores lovgivningsarbejde er opfyldt, og der kan
jeg altså ikke se, at de ikke er det.";Lars Barfoed
91119;Time;;Kl. 14:20
91133;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 2. Tak til hr. Ole Vagn Christensen og
tak til statsministeren.
Næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Morten Bødskov.";Formanden
91303;Time;"Spm. nr. S 1023
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:20
91367;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at de 100 rigeste danskere i
2011 i gennemsnit får 2,7 mio. kr. i skattelettelse?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles i forlængelse af besvarelsen af spørgsmål nr. S
965, da det er spørgerens opfattelse, at dette spørgsmål ikke blev besvaret fyldestgørende.";Morten Bødskov
91684;title_name;Værsgo at oplæse spørgsmålet.;Formanden
91723;Time;;Kl. 14:20
91743;name_party;":
Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Mener ministeren, at det er rimeligt, at de 100 rigeste danskere i 2011 i gennemsnit får 2,7 mio.
kr. i skattelettelse?";Morten Bødskov
91911;Time;;Kl. 14:21
91925;title_name;Finansministeren.;Formanden
91952;Time;;Kl. 14:21
91996;title_name;":
Som jeg tidligere har redegjort for, følger skattereformen, forårspakke 2.0, de anbefalinger, som Skattekommissionen med Carsten Koch
i spidsen kom med. Vores hensigt er og var at lave en fuldt finansieret skatteomlægning – det gjorde vi også – som styrker dansk økonomi ved på en og samme tid både at forøge arbejdsudbuddet og styrke
de offentlige finanser. Det er lykkedes.

Sagen er, at hvis man via en fuldt finansieret skatteomlægning vil
styrke arbejdsudbuddet og de offentlige finanser, er der ingen vej
uden om at reducere skatterne. Det Økonomiske Råd kommer til
samme konklusion, som Skattekommissionen, nemlig at når målet
med skatteomlægningen er at øge arbejdsudbuddet og kvalitet samt
sikre store afledte gevinster for de offentlige finanser, er lettelser i
mellem- og topskatten nødvendige og væsentlig mere effektive end
eksempelvis lavere bundskat og større beskæftigelsesfradrag.
Når vi har nedsat marginalskatterne, er det med andre ord, fordi
det ifølge den samlede fagkundskab er til gavn for Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
93030;Time;;Kl. 14:22
93044;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
93073;Time;;Kl. 14:22
93093;name_party;":
Det er rigtigt nok, som finansministeren antyder, at det her spørgsmål minder lidt om et spørgsmål, der blev stillet sidste onsdag.
Spørgsmålet om det rimelige i, at de 100 rigeste danskere i år af regeringen i gennemsnit får 2,7 mio. kr. i skattelettelse, er relateret til
det faktum, at regeringen nu også laver et indgreb over for efterlønnerne og folkepensionisterne.
Jeg synes ikke, at vi får et svar på spørgsmålet. Mener ministeren, at det er rimeligt, og hvorfor mener ministeren, at det er rimeligt, at de 100 rigeste i det her land i år i gennemsnit får 2,7 mio. kr. i
skattelettelse?
Tror ministeren ikke, at der er nogen, måske også blandt de tilhørere, der er her i salen i dag, der synes, at det ikke er helt rimeligt,
når de eksempelvis skal opleve, at der, når de afleverer deres børn i
en daginstitution, hænger et opslag på opslagstavlen om, at der nu er
indført ikke bare lukkedage, som regeringen lovede at afskaffe, men
hele lukkeuger, eller skal opleve, når de besøger deres far eller mor
på plejehjemmet, at virkeligheden er den, at den ansatte på plejehjemmet, som før havde tid til at tage en kop kaffe sammen med faren eller moren, ikke mere har tid til det, fordi hun er blevet fyret?
Tror ministeren ikke, det er svært at forstå, at man med den ene
hånd i gennemsnit i år giver 2,7 mio. kr. i skattelettelse til de 100 rigeste i det her land, mens man med den anden hånd fører en politik,
som betyder massive besparelser i den grundlæggende velfærd, forringelser af almindelige familiers hverdag, når de afleverer børnene i
daginstitution, besøger far og mor på plejehjemmet eller eventuelt er
indlagt på vores sygehuse?";Morten Bødskov
94753;Time;;Kl. 14:24
94767;title_name;Finansministeren.;Formanden
94794;Time;;Kl. 14:24
94838;title_name;":
Det er rigtigt, at skatten på arbejde er sat ned. F.eks. slipper godt
600.000 personer for mellemskat som følge af skattereformen, og
det er jo også ganske almindelige hårdtarbejdende lønmodtagere,
som nu betaler mindre i skat.
Så siger hr. Morten Bødskov for anden onsdag i træk, at det er
uretfærdigt, at de 100 rigeste danskere får 2,7 mio. kr. i skattelettelse. Alligevel vil hr. Morten Bødskov med den såkaldte millionærskat
kun reducere den gennemsnitlige skattelettelse for de 100 personer
med omkring 25 pct. Deres gennemsnitlige skattelettelse er altså herefter 2 mio. kr. Hvis hr. Morten Bødskovs forargelse er så stor, som
den jo tilsyneladende er, hvorfor tager S og SF så ikke hele skattelettelsen tilbage i stedet for kun de 25 pct.?

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1025)

17";Claus Hjort Frederiksen
95640;Time;"en så pivskæv skattereform, som giver så enormt store skattelettelser
til de rigeste, mens vi altså ser meget, meget store besparelser og demonstrationer over hele landet mod besparelserne og regeringens politik?";Kl. 14:25
95865;Time;;Kl. 14:25
95876;Time;;Kl. 14:28
95890;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
95928;name_party;":
Hvis bare regeringen ville bakke op om Socialdemokraternes forslag
om at sætte en stopper for de meget, meget store skattelettelser, som
den her regering jo hælder i lommerne på millionærer og andre, hvis
bare man ville bakke op om det, hvad havde man så penge til? Ja, så
havde man jo langt nok penge til eksempelvis at dække de millionbesparelser, som regionsrådet i Region Midtjylland lige i går eller i
forgårs har vedtaget på sygehusområdet.
Det, almindelige mennesker har utrolig svært ved at forstå, er jo,
hvordan det kan være tilfældet, at man gennemfører enorme skattelettelser med den ene hånd og fremtvinger situationer med den anden, som betyder enorme forringelser af den grundlæggende velfærd. Derfor må regeringen – jeg har 13 sekunder endnu, finansminister – og finansministeren jo komme med et svar på, hvordan det kan
være, at det er rimeligt. Vi andre skal nok stå på mål for vores politik.
Når jeg nu for femte gang, over to onsdage, har spurgt, hvordan
det kan være, at finansministeren mener, det er rimeligt, må femte
gang da være lykkens gang for at få et svar.";Morten Bødskov
97026;Time;;Kl. 14:26
97040;title_name;Finansministeren.;Formanden
97067;Time;;Kl. 14:28
97111;title_name;":
Det gør vi, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, fordi de 599.900
mennesker også får skattelettelser. Det var jo hele ideen i den her
skattereform, og derfor savner jeg bare en lille forklaring på, hvorfor
det er uretfærdigt, at de 100 rigeste danskere får 2,7 mio. kr. i skattelettelse i gennemsnit og efter hr. Morten Bødskovs forslag kun skal
have 2 mio. kr. i skattelettelse. Jamen hvad er det lige, der gør, at
denne ændring gør det acceptabelt for hr. Morten Bødskov?
Det eneste anstændige var jo, hvis hr. Morten Bødskov og kumpanerne i SF rullede hele skattelettelsen tilbage.";Claus Hjort Frederiksen
97707;Time;;Kl. 14:29
97721;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er også stillet til finansministeren og også af hr.
Morten Bødskov.";Formanden
97839;Time;;Kl. 14:29
97853;title_name;Finansministeren.;Formanden
97880;Time;;Kl. 14:26
97924;title_name;":
Regeringens skattereform letter skatten for 600.000 borgere. Hr.
Morten Bødskov står her og siger, at det, der forarger ham, er, at regeringens skattereform giver de 100 rigeste danskere 2,7 mio. kr. i
skattelettelse i gennemsnit, hvorimod hr. Morten Bødskov vil lette
det med 25 pct., så deres gennemsnitlige skattelettelse er 2 mio. kr.
Jeg vil spørge hr. Morten Bødskov: Hvorfor ikke bare rulle hele
skattelettelsen tilbage, så ville det jo være ærlig snak?
De millioner kroner, hr. Morten Bødskov vil skaffe her, ved jeg
ikke rigtig hvor meget rækker til, men i hvert fald driver hykleriet jo
ned ad væggene, hvis hr. Morten Bødskovs moralske, politiske
grænse går ved 2 mio. kr. i skattelettelse til de 100 rigeste og regeringens går ved 2,7 mio. kr.";Claus Hjort Frederiksen
98691;Time;;Kl. 14:27
98705;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
98734;Time;;Kl. 14:27
98754;name_party;":
Så prøver jeg for sjette gang, for det er jo helt umuligt at få finansministeren til at forsvare sin egen politik. Man vil jo ikke forklare,
hvorfor man mener, det er rimeligt, at de her mennesker skal have så
store skattelettelser, som de får i år, samtidig med at kommuner, regioner og andre oplever meget, meget store besparelser.
Man har en regering, som siger, at den gør enormt meget for Udkantsdanmark, men hvor er det, de her skattelettelser falder? Ja, det
er omkring storbyerne og de store provinsbyer. Hvor er det, regningen for den såkaldt fuldt finansierede skattereform – som er fuldt finansieret i 2019, hvis alle lodder og trisser og alt muligt andet, vind
og vejr, orkaner og alt muligt andet, holder sig i ro – lander? Ja, den
lander i Udkantsdanmark. Så også geografisk er det her skævt.
Det er derfor, jeg tror, at rigtig mange har svært ved at forstå det.
Hvordan kan det være, man mener, det er rimeligt, at man skal lave

Spm. nr. S 1025
4) Til finansministeren af:";Morten Bødskov
99763;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt – med meget kort varsel – at forringe folkepensionen for op mod 470.000 danskere?";Morten Bødskov
99896;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
99929;Time;;Kl. 14:29
99949;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt – med meget kort varsel – at forringe folkepensionen for op mod 470.000 danskere?";Morten Bødskov
100079;Time;;Kl. 14:29
100093;title_name;Finansministeren.;Formanden
100120;Time;;Kl. 14:29
100164;title_name;":
Nu er der jo ikke tale om, at vi forringer folkepensionen, men at
fremrykke den forøgelse af folkepensionsalderen, som vi med velfærdsforliget fra 2006 var enige om.
De årgange, som så bliver påvirket af fremrykningen – og den
bliver tidligere end i velfærdsaftalen – er jo samtidig dem, som har
udsigt til det længste liv som folkepensionister, og derfor opnår vi
med fremrykningen, at antallet af år med folkepension bliver mere
ensartet på tværs af generationer, både dem, der kommer før, og
dem, der kommer efter.
Hele baggrunden for det her forslag er jo, at vi får brug for at sikre mere arbejdskraft og plads til udvikling af velfærden frem mod
2020. Der må vi jo erkende, at velfærdsaftalen fra 2006 ikke har leveret et stærkt nok svar på de udfordringer, vi står over for. Derfor
må vi alle sammen indstille os på, at vi skal blive længere på arbejdsmarkedet for at bevare et stærkt velfærdssamfund.

18

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1025)";Claus Hjort Frederiksen
101127;Time;;Kl. 14:35
101138;Time;;Kl. 14:31
101152;title_name;"Hr. Morten Bødskov.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Formanden
101242;Time;;Kl. 14:31
101253;Time;;Kl. 14:35
101273;name_party;":
Spørgsmålet gik jo på det rimelige i, at man med kort varsel for nogle, særlig gruppen mellem 50 og 56 år, 50½ og 56 år for at være helt
nøjagtig, dem, der var i den aldersgruppe før den 1. januar 2011, forringer deres muligheder for at gå på folkepension.
Derfor skal folk jo lytte meget godt med, når finansministeren siger, at en fremrykning af en aftale ikke er en forringelse. Det tror jeg
man skal være finansminister eller ansat i Finansministeriet og levere talepapir til finansministeren for at være enig i. Sandheden er den,
at for de der 470.000 danskere, der befinder sig i aldersgruppen mellem 50½ og 56 år, er der et lighedstegn mellem fremrykning og forringelse. Det interessante er jo, hvordan det påvirker almindelige
mennesker, som har indstillet sig på, at man havde en regering, der
stod fast på de løfter, man gav i 2006. Den har sagt utallige gange, at
den velfærdsaftale, som finansministeren rigtignok henviser til, var
urokkelig, den stod fast, den skulle ikke ændres. Jeg tror sågar, at finansministeren har understreget ganske, ganske mange gange, at de
folk i hans eget bagland, erhvervsliv og organisationer og andre, som
var interesseret i, at den her aftale skulle ændres, at efterlønnen skulle fjernes, og at der skulle rokkes ved folkepensionen, godt kunne
glemme det. Sådan tror jeg udtrykket var.
Der er det så, at almindelige mennesker må sidde tilbage med
mange spørgsmål, når statsministeren holder en nytårstale og ud af
det blå lancerer et indgreb over for efterlønnen og folkepensionen,
men glemmer i nytårstalen – glemmer i nytårstalen – at forklare de
her 470.000 danskere, som nu bliver ramt, hvad konsekvenserne er
for dem.
Så hvis finansministeren ikke mener, at der er lighedstegn mellem en fremrykning af en aftale og en forringelse for gruppen af
50½-56-åriges muligheder for at gå på folkepension, kunne finansministeren så ikke prøve at svare på, hvad forskellen er på den situation, en 54-årig frisør eksempelvis oplever med regeringens forslag,
og den situation, man oplever med velfærdsaftalens aftale om at gå
på folkepension?";Morten Bødskov
103376;name_party;":
Det lød meget indviklet, og det er også virkelig komplicerede forhold, som man går ind og rokker ved. Det er jo derfor, folk har krav
på klare svar. Jeg spurgte helt nøjagtigt, og når nu landets finansminister velsagtens har set det her oplæg – » … vi kan jo ikke låne os
til velfærd!«, som der stod på det – så må man jo gå ud fra, at landets
finansminister også er i stand til at svare på et meget, meget enkelt
spørgsmål.
Hvis man før den 1. januar i år var, lad os sige 54 år, frisør, smed
eller murer, har været på arbejdsmarkedet, siden man var 17-18 år,
har regnet med, at man kunne gå på folkepension som 65-årig efter
den aftale, der er blevet lavet i Folketinget, og hvis regeringen får
magt, som den har agt, og aftalen bliver vedtaget i Folketinget, hvornår kan denne 54-årige, lad os sige murer, så regne med at kunne gå
på folkepension? Det er et meget enkelt spørgsmål. Han er 54 år, han
har regnet med de løfter, der er givet, hvornår kan han gå på folkepension?";Morten Bødskov
104367;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:33
104436;Time;;Kl. 14:33
104480;title_name;":
I velfærdsaftalen blev det aftalt, at fra 2024 og til 2027 hævede man
gradvis folkepensionsalderen fra 65 til 67 år, så vi er jo enige om, at
folkepensionsalderen skal rykkes op til 67 år. Man blev enige om en
mekanisme, der gør, at man regulerer folkepensionsalderen derudover med den forventede gennemsnitlige levetid for 60-årige, og den
stiger heldigvis kraftigt i de nuværende år. Den rykker vi frem, så
man i 2022 kommer op på de 67 år.
Det har vi gjort, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, fordi det ikke
var et tilstrækkeligt grundlag, som vi lavede i velfærdsaftalen, når vi
kan se, at vi i årene fremover kommer til at mangle arbejdskraft. Det
er sådan, at frem til 2020 vil der være 50.000 færre på arbejdsmarkedet end i dag, på grund af at vi bliver flere ældre og færre unge, og
der vil blive 225.000 flere pensionister. Det vil sige, at der bliver en
større og større regning, vi skal betale, og det er derfor, at vi nu foreslår, at vi laver den indfasning tidligere, simpelt hen fordi vi kommer
til at mangle arbejdskraft, og for at vi kan producere de tilstrækkelige midler til en ordentlig velfærd her i landet.";Claus Hjort Frederiksen
105622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:36
105691;Time;;Kl. 14:36
105735;title_name;":
Han kan gå på folkepension, når han – nu afhænger det af, hvornår i
året han er født – er 65½ eller 66 år, i 2019.";Claus Hjort Frederiksen
105861;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 14:36
105932;Time;;Kl. 14:36
105952;name_party;":
Er det rimeligt med så kort et varsel at sige til den pågældende person: Du kan gå på folkepension så relativt meget senere, end du kan
nu? Den pågældende person har jo indrettet sit familieliv på muligheden for at gå på pension. Intet varsel er der kommet. Man har ud
af det blå ændret grundlaget for den aftale, som den pågældende 54årige murer regnede med stod ved magt. Han har måske indrettet sin
pensionsopsparing på det. Han har sin familie med på, at nu skal han
på folkepension, de vil til at nyde livet efter et langt, hårdt, slidsomt
arbejdsliv.
Er det rimeligt – og det er det, der er hovedspørgsmålet – ud af
det blå, uden forvarsel overhovedet at sige, at man vil ændre muligheden for, hvornår en murer, som har været på arbejdsmarkedet, siden han var 17-18 år, kan gå på folkepension? Hvis man er 54 eller
55 år den 1. januar i år, ja, så skubber regeringen inden for en 10-års
periode muligheden for at gå på folkepension temmelig meget. Er
det rimeligt, vil jeg spørge finansministeren?";Morten Bødskov
106967;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:37
107030;Time;;Kl. 14:37
107074;title_name;":
Det, der ligger i vores forslag, er, at vi rykker det 5 år frem i forhold
til det, hr. Morten Bødskov også har stemt for, nemlig at man gradvis over en 3-årig periode hæver folkepensionsalderen fra 65 til 67
år. Jeg synes, det virker lidt i debatten her, som om hr. Morten Bød-

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1033)

skov glemmer, at hr. Morten Bødskov har stemt for, at man over 3 år
skal hæve folkepensionsalderen fra 65 til 67 år. Det er det forslag,
som vi er enige om er nødvendigt, og det er det, vi nu fremrykker
med 5 år.
Så hr. Morten Bødskovs argumentation er sådan lidt hul, fordi vi
jo er enige om, at vi skal hæve folkepensionsalderen til 67 år.";Claus Hjort Frederiksen
107744;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Rasmus
Prehn.";Kl. 14:38
107907;Time;"Spm. nr. S 1033
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:38
107969;name_party;":
Mener ministeren, at regeringen har levet op til sit løfte til danskerne
om at afskaffe lukkedage, når regeringens egen politik om nulvækst
fører til nedskæringer og flere lukkedage i kommunerne?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
108234;Time;;Kl. 14:38
108252;name_party;":
Jeg skal læse spørgsmålet op:
Mener ministeren, at regeringen har levet op til sit løfte til danskerne om at afskaffe lukkedage, når regeringens egen politik om
nulvækst fører til nedskæringer og flere lukkedage i kommunerne?";Rasmus Prehn
108489;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:39
108558;Time;;Kl. 14:39
108602;title_name;":
For så vidt angår lukkedage, er det regeringens politik, at børnefamilier skal have sikkerhed for, at der ikke er lukkedage i daginstitutioner på almindelige hverdage. Det indgik derfor i regeringsgrundlaget
»Mulighedernes samfund«, at de løsrevne lukkedage skulle afskaffes.
På den baggrund aftalte vi med kommunerne i kommuneaftalen
for 2009 at afskaffe de løsrevne lukkedage. Det indebærer, at daginstitutionerne kun kan holde lukket på dage, hvor mange forældre
holder fri, og hvor der derfor kun er få børn, der har pasningsbehov.
Det kan f.eks. være mellem jul og nytår. Der er nemlig som udgangspunkt ikke noget galt i, at kommunerne holder lukkedage, hvis
der ikke er behov for at holde åbent i den pågældende institution og
det dermed er uforholdsmæssigt omkostningstungt at holde åbent.
Der skal selvfølgelig alle steder stilles et tilfredsstillende alternativ
til rådighed for de børn, som alligevel har et pasningsbehov.
Men vi har nu set, at der i en række kommuner er skruet så meget
op for antallet af lukkedage, at man kan være i tvivl om, hvorvidt
kommunerne lever op til den aftale, vi har indgået. Det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende.
Regeringen drøfter sagen med KL og har gjort det i flere omgange, og KL har i forlængelse heraf påpeget over for kommunerne, at
aftalen vedrørende lukkedage skal overholdes. Det har tilsyneladende ikke haft den fornødne effekt, og derfor overvejer regeringen nu,
om der skal tages yderligere initiativer for at sikre, at kommunerne
lever op til aftalen om afskaffelse af løsrevne lukkedage.";Claus Hjort Frederiksen
110165;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.

19";Kl. 14:41
110239;Time;;Kl. 14:41
110257;name_party;":
Det er jo interessant at høre, hvad ministeren siger her. Tilbage i november måned, nærmere bestemt den 10. november 2010, havde jeg
lejlighed til at stille et spørgsmål om lukkedage til finansministeren.
Og det, jeg sagde på det pågældende tidspunkt, var, at der med den
meget urealistiske økonomiske aftale, der er mellem regeringen og
kommunerne, er udsigt til, at kommunerne vil havne i en situation,
hvor de bliver nødt til at skære ned på kernevelfærd. Et af de områder, de kommer til at skære ned på, er lukkedage, altså man er nødt
til at have flere lukkedage for at få økonomien til at hænge sammen.
På det tidspunkt, den 10. november 2010 her i Folketingssalen, sagde finansministeren i et svar til mig, men også til alle danskere: Der
bliver ikke tale om nedskæringer. Den økonomiske ramme er tilstrækkelig til, at vi kan fortsætte. Der bliver ikke tale om nedskæringer.
Nu her, nogle ganske få måneder efter, står finansministeren så
og siger: Nå, men Rasmus Prehn fik faktisk ret alligevel, der blev
flere lukkedage, og nu er der faktisk så mange lukkedage, at regeringen vil gribe ind.
Nu er det sådan noget med at skælde ud på kommunerne, fordi de
har brudt en aftale. Man havde kommunerne ikke advaret? Havde
kommunerne ikke sagt, at det kunne blive konsekvensen? Havde de
ikke sagt, at når vi laver så stram en kurs med nulvækst og andet, så
kommer vi dertil, hvor det kommer til at koste lukkedage?
Er det ikke i den her situation, at regeringen i stedet for at sparke
nedad og træde på kommunerne skulle mande sig op og sige: O.k.,
det var vores alt for hårde kurs over for kommunerne, der var urealistisk, i forhold til det, vi lovede.
Vi skal huske på, at det jo var et valgløfte i 2007, at lukkedagene
skulle afskaffes. Det løfte er man løbet fra, og man er så også løbet
fra den aftale, man lavede med danskerne om, at nu skulle lukkedagene så afskaffes her, og det er, fordi man har lavet en urealistisk
økonomiaftale.
Hvad er ministerens kommentar til det?";Rasmus Prehn
112250;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
112313;Time;;Kl. 14:42
112357;title_name;":
Det er, at vi kompenserede kommunerne fuldt ud for den aftale, som
vi indgik med kommunerne. Det er så forkert, hvad hr. Rasmus
Prehn siger, nemlig at regeringen har pålagt kommunerne nogle besparelser. Nu har jeg snart mange onsdage i træk fremhævet, at vi ikke har truffet en eneste beslutning, som gør, at kommunerne skal
gennemføre besparelser. Vi indgår hvert år aftaler med kommunerne. Vi lægger budgetterne ved siden af hinanden. Vi sikrer finansieringen af de der ting.
Det, der er ulykken, ligesom i hr. Prehns hjemby Aalborg, er jo,
at man ikke kunne styre økonomien og har brugt for mange penge i
2009, og at vi derfor i 2010 var i en overgangsfase til, at man nu skal
overholde budgetterne.
Sagt til hr. Rasmus Prehn: Regeringen sikrer kommunerne økonomien til de aftaler, som vi indgår. Og vi har ikke pålagt kommunerne en eneste besparelse. Den eneste grund til, at der er nogle
kommuner, som er nødt til at spare, er jo, at de har haft en meget
elendig økonomistyring og lod proppen springe i 2009 og brugte 5
mia. kr. mere, end vi havde aftalt. Og der er det jo ligesom i hr.
Prehns økonomi, i min økonomi og i hr. Morten Bødskovs økonomi,
at hvis indtægter og udgifter ikke hænger sammen, ja, så er man nødt
til på et tidspunkt at gøre et eller andet.

20

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1037)";Claus Hjort Frederiksen
113680;Time;;Kl. 14:47
113691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Taletiden skal overholdes.
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:44
113787;Time;;Kl. 14:44
113805;name_party;":
Det var jo netop derfor, at landets kommuner stort set under et sagde
til finansministeren: Det her bliver for stramt. Hvis vi vil have velfærd på det niveau, regeringen har lovet danskerne – ikke mindst under folketingsvalget 2007, hvor regeringen sagde, at der var råd til
både skattelettelser og velfærd – altså hvis vi skal have råd til den
velfærd, regeringen lover, skal vi også have en økonomi, der matcher. Jeg står her med en lang række citater af borgerlige borgmestre, som gør opmærksom på, at den økonomiske kurs, regeringen
udstikker, vil betyde ringere velfærd.
Jeg husker netop i forbindelse med det med lukkedage, at den tidligere formand for Kommunernes Landsforening, borgmester Erik
Fabrin, var ude at sige: Regeringen spiller smart for en femmer. Det
var i forhold til den økonomiske ramme, der var stillet i udsigt i forbindelse med at afskaffe lukkedage.
Så finansministeren vidste – også da finansministeren svarede
undertegnede den 10. november 2010 – at der ikke var økonomi til
at indfri de ønsker, man havde. Skulle ministeren ikke til at indrømme det, altså sige: Vi vidste godt, at det var en stram kurs, og at det
ville betyde flere lukkedage? Regeringens politik er, at danskerne ikke skal kunne komme hen på arbejde, men blive hjemme og passe
deres børn, fordi der er flere lukkedage. Var det ikke mere ærligt at
sige det: at når man laver nulvækst, betyder det, at forældrene ikke
kan passe deres arbejde, at de skal blive hjemme og passe deres
børn? Var det ikke mere ærlig snak?";Rasmus Prehn
115330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
115393;Time;;Kl. 14:45
115437;title_name;":
Regeringens politik er, som jeg redegjorde for før, at lukkedage i perioder, hvor der ikke kommer så mange børn i daginstitution, som
f.eks. mellem jul og nytår, kan være en fornuftig ting, selvfølgelig
under forudsætning af at der er en alternativ pasningsmulighed for
de forældre, som har brug for det.
I øvrigt følger vi den politik, at vi sætter tæring efter næring, vil
jeg sige til hr. Rasmus Prehn. Altså, der skal være en sammenhæng
mellem indtægter og udgifter, og vi laver hvert år en aftale med
kommunerne om økonomien, hvor vi fra statens side leverer den
økonomi, der skal til, for at de lagte budgetter kan overholdes. Og
derfor får kommunerne altså de penge, der gør, at de kan opretholde
den aktivitet, som de har.
Men det er jo klart, at hvis man slæber en regning med fra tidligere, hvor man bare lod pokker stå i, om indtægter og udgifter hængte sammen, får man selvfølgelig et problem. Og jeg kan forstå på
den diskussion, vi havde sidste onsdag med hr. Morten Bødskov, at
en eventuel S-SF-regering slet ikke vil styre kommunernes økonomi,
og at hvis nogen vil overskride budgetterne, er det helt o.k. Men sådan en linje slår vi ikke ind på fra regeringens side.";Claus Hjort Frederiksen
116631;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:47
116708;name_party;":
Forskellen på regeringen og Socialdemokratiet er, at vi laver en realistisk ramme for kommunerne. Hvis vi lover velfærd, er der også
penge til den: ellers kunne vi ikke finde på at love det. Det er simpelt
hen forkert at love noget, der så ikke er råd til. Og det er der, at regeringen er gået helt galt i byen. Man brugte hele folketingsvalget
2007 til at turnere land og rige rundt og sige, at der var råd både til
skattelettelser og til velfærd. Nu viser det sig, at der ikke er råd til
velfærd, at der skal skæres ned over hele linjen. Det går ud over ældre, det går ud over folkeskolen, og det går ud over lukkedage.
Sagen er jo, som ministeren selv var inde på i sit svar, at der er
blevet flere lukkedage, end regeringen påstod at der ville blive. Man
sagde: Det her kommer ikke til at koste, det her kommer ikke til at
betyde noget. Nu kommer realiteten frem, og der bliver flere lukkedage.
Så konsekvensen af regeringens politik er, at lønmodtagere ikke
kan passe deres arbejde på almindelige hverdage, fordi deres børns
institution holder lukket. Det er jo ikke særlig smart for samfundsøkonomien at holde lønmodtagere hjemme, så de ikke kan passe deres arbejde. Skulle man ikke være mere realistisk og sige åbent og
ærligt: Konsekvensen af, at vi skal betale mindre i skat, er, at vi har
flere lukkedage i institutionerne: ergo kan vores lønmodtagere ikke
passe deres arbejde?";Rasmus Prehn
118107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:48
118170;Time;;Kl. 14:48
118214;title_name;":
Der er et eller andet, hr. Rasmus Prehn har misforstået, om forholdet
mellem staten og kommunerne. Vi laver aftaler hvert år, kommunerne lægger deres budgetter, alle budgetter bliver lagt ved siden af hinanden, og staten leverer økonomien til, at man kan overholde de
budgetter, der er lagt. Sådan er det. Sådan gælder det med lukkedage, sådan gælder det med skoler, og sådan gælder det med ældreområdet: at vi leverer den økonomi, der ekstra skal til, for at budgetterne kan hænge sammen. Og det er en aftale, vi har truffet: vi har lavet
en aftale om lukkedage.
Som jeg sagde indledningsvis, kan vi jo se, at det skrider i øjeblikket, og vi er i forhandling med kommunerne, men det er ikke på
grund af nogle beslutninger, regeringen har truffet, for regeringen
har leveret økonomien til kommunerne. Det skyldes, at man, som
f.eks. i hr. Rasmus Prehns hjemby, Aalborg, ikke kan styre økonomien, og der indhenter virkeligheden selvfølgelig en gang imellem
en, så man lige må justere økonomien, og det er nok det, der er sket.";Claus Hjort Frederiksen
119251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Rasmus
Prehn.";Kl. 14:49
119414;Time;"Spm. nr. S 1037
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:49
119476;name_party;":
Henset til, at man i en række nordjyske kommuner som Rebild, Jammerbugt og Vesthimmerlands Kommuner har mange lukkedage,
hvordan mener ministeren så, at disse kommuner skal få fjernet de
lukkedage, når kommunerne i forvejen er presset til nedskæringer af
regeringens politik om nulvækst?

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1037)

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
119872;Time;"21

ministerens partifæller, der har snydt på vægten og svigtet en aftale,
eller er det regeringen, som kom til at love mere, end den kunne holde?";Kl. 14:49
120030;Time;;Kl. 14:53
120048;name_party;":
Tak. Jeg skal læse spørgsmålet op: Henset til, at man i en række
nordjyske kommuner som Rebild, Jammerbugt og Vesthimmerlands
Kommuner har mange lukkedage, hvordan mener ministeren så, at
disse kommuner skal få fjernet de lukkedage, når kommunerne i forvejen er presset til nedskæringer af regeringens politik om nulvækst?";Rasmus Prehn
120382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:49
120451;Time;;Kl. 14:50
120495;title_name;":
Regeringens aftale med Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi for 2011 indebærer, at kommunerne kan videreføre
den aktuelt høje budgetramme i 2011. Oven i købet reguleres kommunernes budgetter med udviklingen i priser og med udviklingen i
lønninger, så man kan købe de samme varer og fastholde det samme
personale, som kommunerne har budgetteret med i 2010.
Som spørgeren formentlig er klar over – men det kan man diskutere – realiserede kommunerne i 2009 en massiv budgetoverskridelse, og det er jo den, kommunerne nu er ved at indhente. Men den
skyldtes jo ikke nogen beslutning, regeringen har truffet. Den skyldtes, at kommunerne overskred deres egne budgetter og i 2009 brugte
op mod 5 mia. kr. mere. Derfor er det utvivlsomt, at vi er på et højt
niveau, og det bekræftes jo også af alle lande, at Danmark har den
største offentlige sektor. Vi har haft en meget stor stigning på kernevelfærdsområderne siden 2001. Men det fritager jo ikke kommunerne for at skulle overholde de økonomiske rammer, som vi aftaler i
kommuneforhandlingerne.
Jeg ved så godt, at Socialdemokratiet har en anden opfattelse af
aftaler generelt og økonomiaftaler, end regeringen har, nemlig at
man laver en aftale, og så kan alle bare lade være med at overholde
den, og så nikker og smiler alle socialdemokrater til det. Men sådan
fører vi altså ikke økonomisk politik i regeringen.";Claus Hjort Frederiksen
121878;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:51
121947;Time;;Kl. 14:51
121965;name_party;":
Forudsætningen for, at en aftale kan overholdes, er, at man har lavet
en realistisk aftale. Og finansministeren var netop advaret. Stort set
alle borgmestre meldte jo ud, at hvis der blev nulvækst, ville det betyde ringere velfærd, og så ville det bl.a. betyde flere lukkedage. Så
finansministeren kan jo ikke stå her i Folketingssalen og sige, at han
ikke var orienteret om, hvad konsekvenserne ville blive. For alle
borgmestre, inklusive kommunernes på daværende tidspunkt førstemand, Erik Fabrin, der også er Venstremand, havde gjort opmærksom på, at der ville blive problemer. Så det, ministeren står og siger
her, er, at man overhørte alle de advarsler, der var, og nu, hvor problemet så opstår, skyder man skylden på kommunerne en gang til.
Nu nævnte jeg tre kommuner i det nordjyske. Jeg nævnte Rebild,
Jammerbugt og Vesthimmerland Kommuner. Det er altså borgmester Anny Winther, der er Venstrekvinde: det er borgmester Mogens
Gade, der er Venstremand: og det er i Vesthimmerland Kommune
den konservative Knud Kristensen. Vil ministeren stå her i Folketingssalen og sige til sine gode partikollegaer og til sin allierede i
Det Konservative Folkeparti, Knud Kristensen: Det er jer, der har
snydt på vægten: I har ikke overholdt aftalen med regeringen? Er det

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Rasmus Prehn
123294;Time;;Kl. 14:53
123338;title_name;":
I 2011 har kommunerne de samme beløb til rådighed, som de havde
i 2010, oven i købet fremskrevet med udviklingen i priser og udviklingen i lønninger, så man får altså flere penge i 2011. Derfor vil jeg
sige til hr. Rasmus Prehn, at beslutningen om de her lukkedage ikke
er en beslutning, som regeringen har truffet. Vi har ikke truffet nogen beslutning om nogen besparelser i kommunerne. Vi har lavet en
aftale med kommunerne. Vi lægger alle de 98 kommuners budgetter
sammen og ser, hvad der er af indtægter fra kommunerne, hvad staten skal komme med, hvad der skal ske på skatteområdet osv., og så
laver vi en aftale på det grundlag. Derfor er kommunernes budgetter
fuldstændig finansieret, må jeg sige til hr. Rasmus Prehn. Det er jo
kendsgerningen i den her sag.
Så med hensyn til det, hr. Rasmus Prehn anklager mig for, kan
han jo bare kigge på sin egen hjemkommune og spørge: Hvad var
det, der gik galt der? Ja, der gik det galt, at man ikke overholdt budgettet. Vi er jo nødt til at have overensstemmelse mellem indtægter
og udgifter, og jeg vil gerne advare mod det, hr. Morten Bødskov
fremhævede sidste onsdag, nemlig at kommunerne bare skulle have
lov til at bruge flere penge, for det her med at lave aftaler, der skulle
overholdes, var han helt imod, og derfor skulle man bare lade champagnen flyde. Det er ikke regeringens melodi i de her sager.";Claus Hjort Frederiksen
124707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak. Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:54
124784;Time;;Kl. 14:54
124802;name_party;":
Jamen det her er jo urimeligt. Alle er jo klar over, at tiden ikke er
inde til at lade champagne flyde. Det er alle klar over. Vi er i sparetider. Der er ikke råd til noget økonomisk slaraffenland. Man skal
vende hver en femøre, før man bruger den. Sådan er det.
Det er også derfor, man skal passe på, at man ikke lover mere,
end man kan holde. Når man går ud og siger til forældrene: Vi vil
fjerne jeres lukkedage, og borgmestrene så siger, at de gerne vil være med til at lave en aftale, men at den skal være mere realistisk end
den, regeringen foreslår, så overhører man borgmestre. Man overhører Erik Fabrin fra Venstre, der er ude at sige, at regeringen spiller
smart for en femmer, man ignorerer, at de siger, at det ikke er realistisk, og når problemet så opstår, skyder man igen skylden på kommunerne. Er det en rimelig måde at opføre sig på? Er det rimeligt, at
man, når man er blevet advaret, og når kommunerne har sagt, at det
ikke kommer til at hænge sammen, og det så rent faktisk sker, som
kommunerne siger, så skyder skylden på dem? Er det rimeligt? Jeg
synes det ikke.
Hvad er det for et godt råd, finansministeren vil give til Anny
Winther i Rebild, til Mogens Gade i Jammerbugt og til Knud Kristensen i Vesthimmerland? Hvor er det så, de skal spare henne? Skal
vi have mindre ældreservice, skal man have færre timer i folkeskolen? Hvor skal man finde pengene henne?";Rasmus Prehn
126197;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

22

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1040)";Kl. 14:56
126303;Time;;Kl. 14:56
126347;title_name;":
Der er jo stor forskel på kommunerne. Der er jo kommuner, der ikke
øger antallet af lukkedage. Sådan er det jo. Det er forskelligt rundtomkring, det er jo forskellige udgangspunkter, man har. Derfor kan
vi som regering jo lave en aftale med kommunerne under et. Det synes jeg er et rigtig godt system. Vi leverer så hvert år flere penge til
kommunerne, og så må kommunerne jo tage ansvar for prioriteringen inden for deres eget område. Nogle valgte så at prioritere kæmpe
overskridelser af budgetterne i 2009 på 5 mia. kr., men det er jo
klart, at sandheden indhenter en på et eller andet tidspunkt, og derfor
må man justere, så udgifter og indtægter kommer til at svare til hinanden. Og det er jo sådan set det, vi har lavet en aftale med kommunerne om. Så kompenserede vi for specielt den her lukkedagsaftale, vi lavede, yderligere med et stort millionbeløb.
Men jeg må jo sige, at jeg kan se, at man ikke alle steder overholder den aftale, og det har vi nu drøftelser med Kommunernes Landsforening om.";Claus Hjort Frederiksen
127363;Time;"Mig bekendt har vi det jo ikke sådan, at folk bare kan bruge for
mange penge privat, og så kommer der nogle og siger: Jamen det er
også synd, så nu vil vi betale flere penge. Så godt er livet jo ikke, vil
jeg sige til hr. Rasmus Prehn. Så der er jo kun at konstatere, at regeringen leverer flere penge til kommunerne i 2011, end vi gjorde i
2010, og at de variationer, der er i kommunerne, naturligvis skyldes
forskellige prioriteringer i kommunerne.";Kl. 14:57
127825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Jesper
Petersen.";Kl. 15:00
127983;Time;"Spm. nr. S 1040
7) Til finansministeren af:";Kl. 15:00
128049;name_party;":
Hvordan ser ministeren på, at regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen vil betyde en øget geografisk skævvridning i Danmark?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Jesper Petersen
128341;Time;;Kl. 15:00
128352;Time;;Kl. 14:57
128370;name_party;":
Så må vi jo håbe, at det rent faktisk resulterer i, at man kan afskaffe
de her lukkedage. Men det, som finansministeren mangler at anvise
løsningen på, er: Hvor skal pengene findes henne? Kommunerne er
jo i en situation, hvor de sådan set – og det var vi jo inde på i sidste
uge – har sparet på folkeskolen, de har sparet på ældrehjemmeplejen.
Det er sådan, at i mange kommuner, hvor de ældre tidligere havde
rengøring hver anden uge, har de det nu kun hver fjerde uge eller
hver tredje uge, så man har virkelig skåret ind til benet i landets
kommuner på velfærdsniveauet. Og når der ikke er flere penge i den
økonomiske ramme, som regeringen har stillet til rådighed for kommunerne, på trods af at vi fra socialdemokratisk side har advaret
mod det og på trods af, at borgmestrene har advaret imod det, hvor
er det så, kommunerne skal finde pengene til at finansiere endnu et
af de løfter, regeringen kommer med om at afskaffe lukkedage?";Rasmus Prehn
129319;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
129382;Time;;Kl. 14:58
129404;name_party;":
Hvordan ser ministeren på, at regeringens forslag om at afskaffe efterlønnen vil betyde en øget geografisk skævvridning i Danmark?";Jesper Petersen
129546;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
129609;Time;;Kl. 15:00
129653;title_name;":
Det er lidt uklart, hvad det er for en skævvridning, hr. Jesper Petersen henviser til. En afskaffelse af efterlønsordningen vil jo samlet set
medføre en indkomstfremgang for de persongrupper, der i dag går
på efterløn. Det skyldes jo, at 70-80 pct. af dem, der er på efterløn,
må forventes alternativt at være i ordinær beskæftigelse eller i støttet
beskæftigelse og dermed have flere penge til rådighed. Det er sådan
set kendsgerningerne i den her sag. Frem for at gå på efterløn vil
man jo tjene flere penge ved at være i arbejde. Så jeg er ikke lige
klar over, hvad det er for en skævvridning, hr. Jesper Petersen tænker på.";Claus Hjort Frederiksen
130292;Time;;Kl. 15:01
130336;title_name;":
I 2011 har kommunerne de samme penge til rådighed, som de havde
i 2010. Det er oven i købet sådan, at det beløb, de får i 2011, forhøjes med prisudviklingen og med lønudviklingen, og det betyder, at
man kan købe de samme vare- og tjenesteydelser i 2011, som man
kunne i 2010, at man kan have det samme personale i 2011, som
man havde i 2010. Det er kendsgerningerne omkring den økonomiske aftale, som vi lavede med kommunerne. De har altså flere penge
til rådighed i 2011, end de havde i 2010.
Så er udgangspunktet naturligvis forskelligt fra kommune til
kommune. Der er jo nogle kommuner, der har holdt deres budgetter,
der er nogle, der har overskredet deres budgetter, og det må nødvendigvis være sådan, at når man har overskredet sine budgetter, er det
jo ikke bare noget, man kan fortsætte med i al almindelighed, for det
er jo ikke mere indviklet, end at det gælder, ligesom det gælder for
mig, at mine indtægter skal svare til nye udgifter eller omvendt, at
mine udgifter skal svare til min indtægter, og det gælder også for hr.
Rasmus Prehn. Mere indviklet er den her sag jo ikke.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Claus Hjort Frederiksen
131498;Time;;Kl. 15:01
131520;name_party;":
Det må vi jo have opklaret. Vi synes, det er komplet uretfærdigt, at
regeringen vælger at ville afskaffe efterlønnen for at få bragt orden i
den økonomi, man selv har kørt af sporet ved hjælp af skattelettelserne. De Konservative, regeringspartneren, vil have endnu større
skattelettelser, endog meget, meget store, og derfor er det nødvendigt for regeringen at afskaffe efterlønnen for at få råd til at lukke
hullet og få råd til at give endnu flere skattelettelser. Det har indtil
nu øget uligheden, og det fratager helt almindelige mennesker, der
har haft et hårdt arbejde, de gode år, som de skulle have i deres alderdom. Det er muligt, at nogle kan arbejde mere, men de gode år i
alderdommen efter arbejdslivet, som folk selv har kunnet spare op til
via efterlønsordningen, fratager man altså folk, der har haft de hårde
og nedslidende job, og derfor øger man uligheden for de ældre, og
man øger den sociale ulighed i Danmark.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1040)

Så lægger regeringen et skøn ind om, at 70-80 pct. vil have et ordinært arbejde i stedet for. Det er jo nogle helt andre tal, man hører
fra de forskere, der er på området, og som forsker i, hvad efterlønnerne i stedet ville gøre, hvis ikke efterlønnen fandtes. Rigtig mange
af dem ville være invalidepensionister og ville ikke være i stand til at
have et almindeligt job. Derfor er løsningen for dem i meget høj
grad at være på efterløn, som den er nu, og den behøver jo ikke at
blive afskaffet, hvis ellers man skifter regeringen ud ved det valg,
der kan komme snart.
Jeg må aflevere det her til finansministeren bagefter. Jeg ved, vi
har en begrænset brug af rekvisitter her i Folketinget, men her er
kortet over, hvordan efterlønnerne er spredt i Danmark, og det viser
sig jo altså, at i det område, hvor finansministeren kommer fra, hvor
statsministeren også kommer fra, altså nord for København, er der
meget få efterlønnere, så man kender dem måske ikke, hvorimod der
i det, man har kaldt Udkantsdanmark, altså yderområderne, er rigtig
mange efterlønnere, som altså pludselig sidder i saksen, hvis efterlønnen skulle forsvinde.
Tag bare, hvor jeg selv er valgt, nemlig i Sønderborg, her var
mellem 53 og 63 pct. af de 60-64-årige på efterløn i den periode, der
er opgjort her. De vil altså sidde i saksen, hvis regeringen lykkes
med at afskaffe efterlønnen, og det er også en geografisk skævvridning.";Jesper Petersen
133909;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Vi har opprioriteret den visuelle del af referater fra Folketingssalen,
men stadig væk er den primære del jo skriftlig, og derfor er det ikke
muligt for dem, der efterfølgende læser Folketingstidende, at kunne
se det kort. Men det er altså et kort, hr. Jesper Petersen har fremlagt
her i Folketingssalen.
Finansministeren.";Kl. 15:03
134283;Time;"23

Det, man beder om, er, at de, der er nedslidte og ikke længere
kan klare det job, som de kom fra, eller som er blevet fyret, og derfor er arbejdsløse, kan gå på efterløn. Det kunne være industriarbejderne på Als. De skal tage medansvar, og de skal aflevere efterlønnen, hvorimod regeringens kernevælgere i Nordsjælland skal have
nogle skattelettelser. Ja, jeg kan forstå, at de skal have endnu flere,
hvis det står til regeringspartneren. At det skal fremstå som særlig
socialt, må finansministeren simpelt hen længere ud på landet med.";Kl. 15:03
134835;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
134898;Time;;Kl. 15:06
134942;title_name;":
Det skyldes ganske enkelt, at hvis man er nedslidt, kan man ikke gå
på efterløn, fordi forudsætningen for at gå på efterløn er, at man står
til rådighed for arbejdsmarkedet. Og hvis man er nedslidt, står man
ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er dér, hr. Jesper Petersen
og Socialdemokraterne argumenterer for, at hvis man er i efterlønsalderen og er nedslidt, skal der gælde noget særligt. Det er derfor,
jeg siger, at det ikke er specielt solidarisk, for man kan også i den
alder uden for a-kasse-systemet og uden at have tilmeldt sig efterlønsordningen være nedslidt.
Jeg må derfor sige til hr. Jesper Petersen, at efterlønsordningen
ikke er for nedslidte personer. Efterlønsordningen er for folk, der
står til rådighed for arbejdsmarkedet. Og det er jo derfor, at hr. Jesper Petersens solidaritet virker lidt kunstig, når det kun skal være
dem, der er medlem af en a-kasse, som skal have den medfølelse,
når de er nedslidte, hvorimod de andre ikke engang skal have en seniorførtidspensionsordning, hvor de hurtigt kan komme på førtidspension. De skal bare være udenfor. Det er baggrunden for, at jeg
kalder den usolidarisk.";Claus Hjort Frederiksen
136089;Time;;Kl. 15:07
136133;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at formålet med at foreslå en afskaffelse af efterlønnen jo er at sikre et større arbejdsudbud, for med
et større arbejdsudbud følger der flere arbejdspladser og dermed
større velstand i det danske samfund. I lyset af de udfordringer, det
danske samfund står over for, har vi altså i regeringen prioriteret, at
vi hellere vil sikre kernevelfærdsområderne end at betale raske mennesker for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Hr. Jesper Petersen skal jo stadig huske på, at 85 pct. af dem, der går på efterløn,
kommer direkte fra job.
Så har vi jo foreslået, at der skal laves en særlig seniorførtidspensionsordning, der betyder, at nedslidte, 5 år før de når folkepensionsalderen, kan komme på seniorførtidspension. Det er jo noget, vi synes er mere solidarisk, fordi det gælder alle borgere i landet, der
nærmer sig folkepensionsalderen, i modsætning til den i mine øjne
lidt usolidariske ordning, som hr. Jesper Petersen repræsenterer,
hvor det skal være forbeholdt nogle særlige mennesker, der har været medlem af en a-kasse og har tilmeldt sig en efterlønsordning.";Claus Hjort Frederiksen
137258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 15:05
137330;Time;;Kl. 15:05
137352;name_party;":
Man må jo beundre regeringen for evnen til at vende det hele på hovedet. At kalde det usolidarisk og asocialt at arbejde for at fastholde
en efterløn, som folk sparer op til, og som giver mulighed for at have
nogle gode år i alderdommen, er mig en komplet gåde. Det er mig en
komplet gåde, at finansministeren vil påstå det.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Jesper Petersen
137750;Time;;Kl. 15:07
137772;name_party;":
Sagen er jo, at de meget vellønnede danskere – kernevælgerne i
Nordsjælland – som den her regering har givet massive skattelettelser, er en af grundene til, at vi overhovedet står med de her store
økonomiske problemer med 20 mia. kr., som der ikke er dækning
for.
Kernevælgerne i Nordsjælland har altid det frie valg. De kan selv
spare op til pensionen og selv bestemme, hvornår de vil gå fra arbejdsmarkedet, hvornår de vil gå på pension. De helt almindelige
danskere med de hårde job kan muligvis godt kan klare at arbejde til
de er et par og tres år, men så vil de altså også have muligheden for
på en værdig måde selv at afslutte arbejdslivet og have nogle gode år
i alderdommen, hvilket de selv har sparet op til. Den mulighed er regeringen nu ved at fratage de mennesker.
Jeg forstår ikke, at det skal være sådan for finansministeren, at
man skal være fuldstændig jordet og nærmest ikke have nogen arbejdsevne tilbage, for at det skal være muligt at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet. Man har selv sparet op til det og har selv sørget
for, at man kan få nogle værdige år i alderdommen, også selv om
man har haft et job, der ikke har givet så store indtægter, at man
fuldstændig selv kan vælge.
Det er konsekvent ikke almindelige mennesker, men de her meget velstillede danskere, som regeringen tager i forsvar og altså derved yderligere skævvrider Danmark. Al snak om at tage Udkantsdanmark i forsvar kan man se er afblæst. På kortet kan man se, hvordan det i massiv grad er i yderområderne, at der er behov for efterløn

24

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1041)

og for at skabe de nye job, som regeringen indtil nu ikke har kunnet
anvise.

Vi har selv haft et af de store eksempler, nemlig vores overgangsydelse, som jo helt klart demonstrerede denne sammenhæng.";Jesper Petersen
139559;Time;;Kl. 15:11
139570;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:08
139690;Time;;Kl. 15:08
139701;Time;;Kl. 15:11
139745;title_name;":
Jeg vil gætte på, at der er mange mennesker i Sønderborg, som ikke
er tilmeldt efterlønsordningen, og hr. Jesper Petersen synes ikke, at
der skal laves en særlig ordning for dem, hvis de bliver nedslidte.
Den skal forbeholdes dem, der er medlem af en a-kasse, og dem, der
er tilmeldt efterlønsordningen. Jeg kan ikke forstå, at en ung, klog
mand, som hr. Jesper Petersen, ikke kan høre, hvor hult det lyder, at
det skulle være udtryk for en større solidaritet, at tingene hænger
sammen på den måde.
Hr. Jesper Petersen glemmer hele tiden, at efterlønsordningen ikke er en nedslidningskompensationsordning. Efterlønsordningen
gælder for folk, der står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er derfor, at vi har truffet den beslutning, for vi synes ikke, at vi skal betale milliarder efter milliarder for at bede raske mennesker om at trække sig ud af arbejdsmarkedet. 85 pct. går direkte fra et job på efterløn, og når aldersgrænsen bliver flyttet for, hvornår man kan gå på
efterløn, vil de også blive længere i jobbet. Vi har så valgt en solidarisk ordning, for så vidt angår de nedslidte, hvad enten de er medlem
af en a-kasse eller ikke er medlem af en a-kasse.";Claus Hjort Frederiksen
140928;name_party;":
Jeg ved godt, at man siger, man har sådan nogle eksempler, men
nogle gange er det måske nemmest for almindelige borgere at forstå
sammenhænge, hvis de får at vide, hvad sammenhængen er. Altså, er
der nogen arbejdsgivere, der siger til sig selv: Hov, efterlønnen er
blevet fjernet, jeg opretter 100 nye arbejdspladser? Er der sådan en
arbejdsgiver i verden?
Hvad er det for en mekanisme, der gør, at arbejdsgiverne – og det
skal jo være private arbejdsgivere – siger, at de vil oprette flere arbejdspladser, fordi man sidste år halverede dagpengeperioden og nu
altså vil fjerne efterlønnen? Der må da være en mekanisme. Det er jo
helt afgørende for hele reformen, at der bliver oprettet 50.000 nye
arbejdspladser af arbejdsgiverne, og så må vi kunne få at vide, hvad
det er for en oplevelse, arbejdsgiveren har, siden han lige pludselig
begynder at oprette flere arbejdspladser.";Frank Aaen
141817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
141880;Time;;Kl. 15:12
141891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Frank
Aaen.";Kl. 15:10
142039;Time;"Spm. nr. S 1041
8) Til finansministeren af:";Kl. 15:10
142100;name_party;":
Hvordan skaber en fjernelse af efterlønnen 70.000 nye arbejdspladser?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Frank Aaen
142237;Time;;Kl. 15:10
142254;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvordan skaber en fjernelse af efterlønnen
70.000 nye arbejdspladser?";Frank Aaen
142354;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:10
142423;Time;;Kl. 15:10
142467;title_name;":
Der er udsigt til, at de ændrede demografiske forhold vil føre til, at
udbuddet af arbejdskraft reduceres. Vi vil frem til 2020 blive 50.000
personer færre på arbejdsmarkedet, og samtidig vil vi blive 225.000
flere på folkepension. Hvis ikke vi gør noget, vil vi få problemer
med at finansiere velfærdssamfundet. Regeringens forslag om en reform af efterlønnen skønnes at medføre en forøgelse af arbejdsstyrken på 70.000 personer.
Vi vil derfor skabe mulighed for en forøgelse af den private beskæftigelse, som vil kunne bidrage til at finansiere den fremtidige
velfærd. Der findes meget dokumentation for, at der er denne sammenhæng: at en øget erhvervsfrekvens medfører øget beskæftigelse.";Claus Hjort Frederiksen
143204;title_name;":
Det er jo, at efterspørgslen i verden stiger og stiger, og der bliver behov for flere og flere varer og tjenesteydelser i denne verden. Vi står
jo ikke over for en stationær situation, hvor der er en vis mængde arbejdspladser, og hvor man siger, at hvis de mennesker her ikke har
arbejdet, ja, så er der nogle andre, der har det, og hvis de så har det,
så har de andre det ikke. Sådan hænger verden jo ikke sammen.
Siden anden verdenskrig er det danske arbejdsmarked vokset
med 800.000 personer, tror jeg, det er, og det er jo ikke sådan, at vi,
fordi kvinderne kom ud på arbejdsmarkedet, oplevede, at arbejdsløsheden steg. Så økonomien hænger jo sådan sammen, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen, at samfundskagen bliver større og større, efterspørgslen bliver større og større, og derfor er der denne sammenhæng mellem erhvervsfrekvensen og arbejdsudbuddet, der gør, at vi
skaber flere arbejdspladser.
Hvis det var, som hr. Frank Aaen sagde, ville ingen ulande jo
kunne producere mere, for så ville der være en vis mængde efterspørgsel i denne verden, og den ville jo tilsyneladende være dækket
af den arbejdsstyrke, der er i verden. Men tingene udvikler sig jo.";Claus Hjort Frederiksen
144376;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:14
144443;Time;;Kl. 15:14
144460;name_party;":
Altså, i det eksempel med kvinderne, der kom ud på arbejdsmarkedet, var sammenhængen jo den, at vi opbyggede et meget stort velfærdssamfund – som den her regering er ved at nedbryde. Det opbyggede vi, og det skabte jo en efterspørgsel, bl.a. en efterspørgsel
efter kvindelig arbejdskraft, og derfor kom kvinderne i stort tal ud på
arbejdsmarkedet. Det var efterspørgslen, der drev det, på samme måde som det var efterspørgslen, der drev udviklingen og fik arbejdsstyrken til at blive større i det opsving, vi lige har set, som blev afløst af krisen.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1043)

Det eneste, jeg ligesom kunne forstå i det, finansministeren sagde, var det med, at hvis vi afskaffer efterlønnen, vil der ikke flytte så
mange arbejdspladser til Kina, som der gør i dag. For det er jo den
trussel, vi står over for, nemlig at arbejdspladserne flytter ud af landet. Men hvad er det, der gør, at arbejdsgiverne skulle holde op med
at flytte arbejdspladser til Kina eller Indien, bare fordi efterlønnen
bliver fjernet? Jeg mangler også stadig væk et svar på, hvad det er
for en mekanisme, der gør, at efterlønnens fjernelse skulle skabe
større efterspørgsel efter arbejdskraft i Danmark, altså oprettelse af
flere arbejdspladser.";Frank Aaen
145704;Time;"25

dan at vi udfaser efterlønnen, i takt med at den demografiske udfordring stiger. Så faktisk kan man sige, at det her indgreb om noget
kan kaldes rettidig omhu, fordi vi begynder en udfasning, samtidig
med at en stor del af arbejdsstyrken forlader arbejdsmarkedet. Så de
to ting vil jo gå op i en højere enhed – ordningen vil være væk, når
den demografiske udfordring er størst.";Kl. 15:15
146097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til finansministeren af hr.
Frank Aaen.";Kl. 15:18
146270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
146333;Time;;Kl. 15:15
146377;title_name;":
Grunden til det er, at vi lever i en dynamisk verden, hvor markedsøkonomien jo sikrer, at velfærden stiger og stiger.
Se f.eks. på Norge, Sverige og Danmark. Det er tre samfund, der
ligner hinanden temmelig meget – det går jeg også ud fra at de gør i
hr. Frank Aaens optik – både erhvervsmæssigt, sundhedsmæssigt,
velstandsmæssigt, velfærdssamfundsmæssigt, arbejdsmiljømæssigt
osv. Der kan vi jo se, at for gruppen op til de 59-årige er beskæftigelsesfrekvensen i de tre lande fuldstændig ens, men når vi kommer
til gruppen af 60 til 64-årige, synker den i Danmark ned til 37-38
pct., hvis jeg husker ret, hvorimod den fortsætter på omkring 60 pct.
i Sverige.
Det viser jo helt klart, at der er den her sammenhæng, for den
eneste ting, der kan forklare denne forskel, er naturligvis efterlønsordningen, som vi i Danmark er helt alene om.
Sådan kan man nævne rigtig mange eksempler. Hvis vi nu tager
overgangsydelsen, så kunne man se, at da den blev afskaffet, steg
beskæftigelsesfrekvensen for den gruppe jo meget mere end for resten af samfundet, og det var oven i købet langtidsledige, som overgangsydelsen rettede sig imod. Hvad angår efterlønnen, så retter den
sig altså mod folk, der er arbejdsduelige og for de flestes vedkommende i arbejde.";Claus Hjort Frederiksen
147636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:16
147703;Time;;Kl. 15:16
147720;name_party;":
Det er da klart, at hvis man fjerner dagpengene, må folk jo finde et
arbejde af en art, uanset på hvilke vilkår. Det er jo mekanismen.
Er det derfor ikke nærmere sådan, som overvismanden siger, at al
erfaring viser, at når arbejdsstyrken vokser, kommer der også flere i
arbejde. Det sker ikke på en gang, men økonomien vil tilpasse sig
hen ad vejen, blandt andet fordi der sker et pres på lønnen, sådan at
det altså er lønpresset, der skal sikre, at flere kommer i arbejde?
Er finansministeren enig i, at fjernelsen af efterlønnen er med til
at presse lønningerne ned, og at det er det, der skal skabe grobund
for, at der kommer flere arbejdspladser i Danmark, eller er finansministeren uenig med overvismanden?";Frank Aaen
148443;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
148506;Time;;Kl. 15:17
148550;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at det presser lønnen ned – det er jeg langt fra enig
i. Det, vi sikrer, er jo, at der kommer en lang overgangsordning, så-

Spm. nr. S 1043
9) Til finansministeren af:";Claus Hjort Frederiksen
148756;name_party;":
Hvis der ikke kommer 70.000 nye arbejdspladser, hvor meget stiger
arbejdsløsheden så, når efterlønnen er væk?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Frank Aaen
148933;Time;;Kl. 15:18
148950;name_party;":
Hvis der ikke kommer 70.000 nye arbejdspladser, hvor meget stiger
arbejdsløsheden så, når efterlønnen er væk?";Frank Aaen
149071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:18
149134;Time;;Kl. 15:18
149178;title_name;":
Jeg går ud fra, at det er situationen i 2020, hvor regeringens reform
af efterlønnen skønnes at forøge arbejdsudbuddet med 70.000 personer, i forhold til hvad den ellers ville være, som spørgeren, hr. Frank
Aaen, sigter mod. Nu indebærer det jo ikke, at efterlønnen er væk i
2020. Rent faktisk er efterlønnen væk i 2034, men lad det nu ligge.
Det vil nok ikke overraske hr. Frank Aaen, navnlig ikke efter den
diskussion, vi lige har været igennem, at jeg er uenig i den præmis,
hr. Frank Aaen stiller for sine spørgsmål. Regeringen og jeg er af
den opfattelse, at det karakteristiske ved en markedsøkonomi er, at
en større arbejdsstyrke ledsages af en tilsvarende stigning i beskæftigelsen. Den sammenhæng er jo dokumenteret af både OECD, Det
Økonomiske Råd og mange andre.
Jeg vil igen henvise hr. Frank Aaen til at studere, hvad der skete,
da man i 1996, tror jeg, det var, ophævede overgangsydelsen. Da
kunne man se, at beskæftigelsesfrekvensen for den gruppe, som jo
var langtidsledig, steg mere end for resten af samfundet.";Claus Hjort Frederiksen
150218;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:19
150285;Time;;Kl. 15:20
150302;name_party;":
Ja, selvfølgelig stiger beskæftigelsesfrekvensen, når man fratager
folk en alternativ indkomstkilde. Det giver sig selv, men det giver jo
ikke flere arbejdspladser. Det, at én gruppe kommer mere i arbejde,
giver jo ikke flere arbejdspladser totalt set.
Jeg er da glad for, at finansministeren i den her omgang har mere
tiltro til Det Økonomiske Råd og dermed også overvismanden. Det
Økonomiske Råd siger jo præcis om sammenhængen mellem, at
flere kommer i beskæftigelse, hvis der er flere, der søger arbejde, at
baggrunden er, at man presser på lønningerne. Når nu finansministe-

26

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1028)

ren selv peger på Det Økonomiske Råd, altså vismændene, og deres
argumentation for, at en fjernelse af efterlønnen betyder flere i beskæftigelse, er finansministeren så alligevel ikke enig i, at mekanismen er, at når man fjerner efterlønnen, trykkes lønningerne nedad?";Frank Aaen
151205;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Så vil jeg gerne igen sige til hr. Frank Aaen, at når vi ved, at arbejdsstyrken i de kommende år falder – det ved vi, for vi kender personnumrene på alle danskere, der er her, vi ved, hvornår de passerer
pensionsalderen, hvornår de passerer efterlønsalderen osv., så der er
jo ikke sådan de voldsomme prognoser i det – så er det da rettidig
omhu at sikre, at vi opretholder en arbejdsstyrke, der gør, at vi har
mulighed for at producere til det høje velstandsniveau, som vi har
her i landet.";Kl. 15:21
151762;Time;;Kl. 15:21
151806;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at den situation, vi står i, og som vil
accelerere i de kommende år, er, at der er flere, der går ud af arbejdsmarkedet, end der kommer ind på arbejdsmarkedet. Det er jo sådan
set det, der er hele baggrunden for det forslag, regeringen har stillet.
Det er sådan, at for hver fem, der går ud af arbejdsmarkedet i de
kommende år, kommer der fire ind på arbejdsmarkedet.
Jeg nævnte før, at arbejdsstyrken frem mod 2020 vil reduceres
med 50.000 personer, og der vil komme 225.000 flere på folkepension. Det er da klart, at den større udgift jo skal finansieres, og det er
derfor, at vi udfaser efterlønnen, i takt med at behovet for arbejdskraft stiger.
Så der er jo en ganske nøje og faktisk god timing i det her forslag, for vi ved, at arbejdsstyrken vil blive mindre i de kommende år,
og derfor har vi ikke råd til, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at betale
raske folk for at trække sig ud af arbejdsmarkedet. Hr. Frank Aaen
skal huske, at 85 pct. af dem, der går på efterløn, går på efterløn direkte fra et job.";Claus Hjort Frederiksen
152863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:22
152930;Time;;Kl. 15:22
152947;name_party;":
Nu lyder det jo dramatisk, at der forsvinder 50.000 fra arbejdsstyrken. Det betyder, at de 98 pct. stadig væk er der: det svarer jo kun til
2 pct. på 10 år. Det er oven i købet svært at lave prognoser på 10 år,
der er så præcise, at de registrerer en forskel på 2 pct., og de 50.000
skal jo også sammenholdes med, at der er 170.000 arbejdsløse i dag,
så der er sådan set nok at tage af.
Men ministeren bliver ved med at svare udenom. Altså, et er, at
man kan sige, at arbejdsstyrken vokser. Det tror jeg gerne. Men noget andet er: Hvad er det for en mekanisme, der får antallet af arbejdspladser til at vokse? Hvad er det for en fabrik, der har brug for
100 arbejdere, og som siger, at når efterlønnen er afskaffet, så ansætter de 125? Hvad er det for en mekanisme? Eksisterer den? Det gør
den jo ikke, vil jeg sige til ministeren.
Så hvad er det, der får de fabrikker, de arbejdspladser, de produktioner, det, som man siger at vi skal leve af, til at sige, at de vil ansætte nogle flere, når efterlønnen er fjernet?";Frank Aaen
153975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
154038;Time;;Kl. 15:23
154082;title_name;":
Men har hr. Frank Aaen reflekteret over det modsatte, nemlig at forudsætningen for – det skulle jo følge hr. Frank Aaens logik – at vi
kan få vækst i antallet af arbejdspladser herhjemme, er, at vi fastholder efterlønnen? Det er jo sådan set også et lidt ulogisk argument.
Jeg vælger nu altså at læne mig op ad økonomernes redegørelser og
de praktiske erfaringer, som vi selv har gjort os ved udfasningen af
de forskellige ordninger.";Claus Hjort Frederiksen
154528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:24
154595;Time;;Kl. 15:24
154612;name_party;":
Jo, jo, nu gjorde jeg sådan set ministeren opmærksom på, at det problem, der ser ud til at opstå, trods alt er af en begrænset størrelse, ca.
2 pct. af arbejdsstyrken, ca. 50.000, sammenholdt med, at vi har
170.000 arbejdsløse. Så det var én ting, som ministeren ikke lige forholdt sig til.
Men så kommer ministeren som noget andet igen og siger, at det
er det, der ifølge økonomerne er sammenhængen, man bygger på. Så
siger jeg igen: Når nu sammenhængen ifølge økonomerne er, at en
fjernelse af efterlønnen vil øge arbejdsudbuddet, og at en fjernelse af
efterlønnen dermed vil presse lønningerne, kan vi så ikke få den erkendelse fra ministeren, at det er sådan?
Jeg synes da bare, det er ærligt at sige, at det er sådan, at det er
det, der er formålet med regeringens politik, altså at man ved at fjerne efterlønnen kan presse lønningerne ned. Og så tror man, at vi kan
konkurrere med kineserne og inderne – det tror jeg så ikke på – men
kan vi ikke bare få bekræftet, at mekanismen er den, som økonomerne bygger på, og som regeringen selv henviser til, nemlig at når man
fjerner efterlønnen, så presser man lønningerne ned?";Frank Aaen
155750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 15:25
155819;Time;;Kl. 15:25
155863;title_name;":
Jeg tror simpelt hen ikke på, at lønningerne bliver presset ned. Det er
et skræmmebillede, hr. Frank Aaen vil prøve at fremmane. Når hr.
Frank Aaen fremhæver, at det kun er 2 pct. af arbejdsstyrken, vi taler
om, glemmer han jo, at det modsvares af den meget høje stigning i
antallet af folk, der går på pension, altså de 225.000. Så det er jo
kombinationen af de to ting, der gør, at vi må træffe et valg i det
danske samfund.
Vi må træffe det valg mellem, at vi enten opretholder en efterlønsordning, og at vi så kan se, at vi i mange, mange år fremover, år
efter år, skal spare, eller om vi alternativt synes – og det er så det
valg, regeringen har truffet – at vi kan bruge ressourcerne bedre ved
ikke at betale folk i den arbejdsduelige alder, som er i arbejde, for at
gå på efterløn. Det er også derfor, vi har sagt, at vi må lave en seniorførtidspensionsordning for de mennesker, som er blevet nedslidt,
en ordning, der gælder for alle, uanset om de er medlem af en a-kasse eller ej.";Claus Hjort Frederiksen
156864;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og erhvervsministeren
af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:26
157033;Time;"Spm. nr. S 1028

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1028)

10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:27
157154;name_party;":
Finder ministeren, at grænseregioner kan styrke erhvervslivet, forskningen og arbejdsmarkedet i begge lande, og finder ministeren derfor, at samarbejdet på disse områder skal styrkes i de danske grænseregioner?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
157468;Time;;Kl. 15:27
157491;name_party;":
Finder ministeren, at grænseregioner kan styrke erhvervslivet, forskningen og arbejdsmarkedet i begge lande, og finder ministeren derfor, at samarbejdet på disse områder skal styrkes i de danske grænseregioner?";Benny Engelbrecht
157713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 15:27
157796;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er naturligvis af den opfattelse, at samarbejde over landegrænser
og i grænseregioner er en rigtig god idé. Det giver mulighed for at
udnytte det, vi hver især er gode til. Det giver nye input til glæde og
gavn for begge lande. Samtidig er det med til at styrke rammerne for
vækst, at vi får et mere åbent, integreret marked for varer, arbejdskraft, forskningssamarbejde m.v.
Alle grænseregioner er selvfølgelig ikke ens. Nogle grænser er
landfaste, andre er eller vil blive bundet sammen af faste forbindelser. Der kan jo også være historiske, kulturelle, sproglige og erhvervsmæssige forskelle. Og der kan også være forskel på, hvor
langt fremme integrationen er på forskellige områder i grænseregionerne. Det skal man selvfølgelig iagttage, når man vurderer det
grænseoverskridende samarbejde.
Men der er sket meget i Øresundsregionen. Med hensyn til Femern Bælt-forbindelsen er der forskellige politiske kontakter. Jeg har
selv deltaget i forskellige møder også med ministre fra begge lande
om integration og udvikling af samarbejde. Tilsvarende er der jo også møder med de forskellige regioner. Jeg ved, at videnskabsministeren skal deltage i uge 6, altså i næste uge, i et møde med bl.a. ministerpræsident Carstensen og den slesvig-holstenske videnskabsminister. Endvidere har vi også afsat penge til at finansiere et dataprojekt, som skal afdække muligheder for et samarbejde om at sikre et
bedre datagrundlag for en fælles udvikling også i Syddanmark og
Slesvig-Holsten.
Så der er afsat mange penge, også til kulturelle formål, både i
samarbejdet Danmark/Sverige og Danmark/Tyskland. Hvis vi så tager specielt grænseregionen i Sønderjylland, så har de regionale og
lokale aktører på begge sider i grænseregionerne jo en stor og vigtig
opgave i forhold til at konkretisere og udvikle det grænseoverskridende samarbejde. Derfor er det selvfølgelig vigtigt – og det lytter vi
til – at de fortsat kommer med gode og bæredygtige ideer til, hvordan samarbejdet kan udvikles.
Derfor kan vi jo se og konstatere, at der er udviklet gode partnerskabsaftaler, der er gode aftaler i det hele taget. Så vi stiller os positivt til øget samarbejde i grænseregionerne. Det har vi tilkendegivet
under de konstruktive drøftelser i efteråret, vi har haft med de regionale vækstfora i alle dele af Danmark, om vækst og erhvervsudvikling. Det er den vej, som regeringen kører ad, og som vi har opnået
flotte resultater med at gøre.

27";Kl. 15:27
160285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:29
160359;Time;;Kl. 15:29
160382;name_party;":
Først og fremmest tak for svaret fra ministeren. Der er jo ingen tvivl
om, at vækstpotentialet er ganske stort. Det er naturligvis også derfor, at der er blevet satset ret massivt, eksempelvis i Øresundsregionen i forhold til at udvikle det samarbejde, der er grænseoverskridende. Jeg tror heller ikke, at der er mange, der kan undgå at lægge
mærke til, hvad der bl.a. er kommet ud af dette samarbejde, ikke
mindst på grund af den faste forbindelse, naturligvis, som står ganske tydelig, men også fordi man stort set ikke kan gå ind i en virksomhed, som har service, dvs. en café eller en butik, uden at man taler svensk.
Tilsvarende kan jeg betro ministeren, at det også er ganske almindeligt at møde personer i den sydjyske del af Danmark, som i
hvert fald har en tysk accent. Det er muligt, at de ikke længere taler
tysk, fordi tyskerne faktisk er ret flinke til at lære dansk. Det er jo
ganske interessant.
Det, der er det væsentlige i den her sammenhæng og årsagen til,
at jeg bringer spørgsmålet på banen, er naturligvis spørgsmålet, om
ikke vi har behov for at have en overordnet strategi på området for
udvikling af vores grænseregioner. Jeg forstår sagtens, at der er nogle ting, som skal bindes op på den regionale udvikling. Det er ganske
naturligt, at der også skal være et lokalt initiativ. Men når man tager
i betragtning, at de investeringer, der er foretaget fra statslig side, ikke mindst i faste forbindelser, og som der også vil blive foretaget
f.eks. i Femernregionen, er det meget naturligt at få en ensartet strategi i udviklingen på det her område.
Især må jeg pege på, at det jo er sådan, at disse nærområder, som
vi jo altså har temmelig mange af, kan udgøre nogle ganske naturlige
– kan man sige – udvidede hjemmemarkeder, især det tyske marked.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at det tyske marked
kan blive en stor videreudvikling for en række danske virksomheder.
Så spørgsmålet er: Vil ministeren være med til at lave en overordnet
strategi på dette område?";Benny Engelbrecht
162397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
162460;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det har vi jo hele tiden. Som jeg nævnte før over for spørgeren, så
har jeg haft møde med alle de regionale vækstfora. Der var et af temaerne i et par af regionerne, hvordan man sådan kunne udviske det
grænseoverskridende samarbejde mere på forskningsdelen, uddannelsesdelen og jobmobilitetsdelen. Det er en stor succes både i Sønderjylland, det bliver det med Femern Bælt, og det er det i hele Øresundsregionen, så vi står altså her på toppen af en kæmpe succes.
Hvis der er yderligere barrierer for integration, yderligere barrierer
for, at man sådan kan få udvikling i grænseområderne, er vi selvfølgelig parate til at se på dem.";Kl. 15:31
163154;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:32
163228;Time;;Kl. 15:32
163251;name_party;":
Ministeren har tidligere været så venlig i denne folketingssamling
skriftligt at svare på spørgsmål nr. 6, 7 og 8, alm. del, som netop

28

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1029)

handler om de midler, der har været anvendt i 2010, og som anvendes fremadrettet i de kommende år og om, hvad der i overslagsårene
forventes at blive afsat på det her område.
I den sammenhæng fremgår det også meget tydeligt, at vi selvfølgelig efter 2013 især ikke ved, hvordan vi skal forholde os i forhold
til EU og den del, der handler om den regionale udvikling. Kan ministeren pege på, hvilke tanker den danske regering har gjort sig i
forhold til regional udvikling, altså er det et spørgsmål, man også vil
sætte på den europæiske dagsorden? Det er ganske afgørende, det
kan vi ganske enkelt se af tallenes størrelse. Det er ganske afgørende, at vi også sikrer, at der er midler til regional udvikling, også den
vej igennem. Det må vel være en naturlig del af den overordnede
strategi, der skal laves for grænseregionerne.";Benny Engelbrecht
164269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

bliver brugt rigtig mange ressourcer i Region Syddanmark. Region
Sønderjylland og Slesvig fik samlet set markant flere midler fra
statslige bevillinger og strukturfonde end de andre regioner. Det er
der selvfølgelig nogle gode historiske grunde til, også kulturelle
grunde, men de ligger niveauer over de andre regioner.
I de regionale partnerskabsaftaler om vækst og erhvervsudvikling
med de regionale vækstfora har vi også tilkendegivet fra regeringens
side, at vi fortsat vil bidrage til at synliggøre og udfolde den dansk/
tyske grænseregions visioner i de løbende drøftelser med den tyske
regering og delstatsregeringen. Vi står også fortsat til rådighed for at
drøfte de løbende muligheder, der er i det grænseoverskridende samarbejde.
Der kan jeg som et kuriosum nævne, at Danmark og Tyskland på
erhvervsuddannelsesområdet er ved at udarbejde en slags mutual understanding, hvor vi kan samarbejde endnu tættere, så der er mange
gode projekter i gang.";Kl. 15:33
165291;Time;;Kl. 15:36
165302;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der vil selvfølgelig også være regionale midler efter 2013. Som jeg
nævnte, har vi i forbindelse med de regionale vækstforamøder, jeg
har haft både med Region Syddanmark, Region Sjælland og også
med Region Hovedstaden, brugt en meget stor del af vores prioriteringer i retning af det grænseoverskridende.
Så jo flere initiativer der er, som kan være med til at fjerne barrierer og øge integrationen og mobiliteten, jo flere projekter vil vi
gerne støtte. Altså, det er til gavn for det danske samfund at være
åben over for vores nabolande både med hensyn til arbejdsmarked,
forskning og uddannelse, så vi kigger altid på de lokale og regionale
initiativer, der er. Jeg er jo også med til at medfinansiere en meget
stor del af dem. Region Syddanmark får jo rigtig mange penge til det
integrationsarbejde, der er, så det kigger vi hele tiden positivt og
konstruktivt på.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:33
166416;Time;"Spm. nr. S 1029
11) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:36
166498;name_party;":
Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at der er stor forskel på,
hvad der gives af statslige midler til udvikling af henholdsvis Øresundsregionen, grænseregionen ved Femern og region Sønderjylland-Slesvig?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Benny Engelbrecht
166816;Time;;Kl. 15:34
166827;Time;;Kl. 15:36
166838;Time;;Kl. 15:34
166861;name_party;":
Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at der er stor forskel på,
hvad der gives af statslige midler til udvikling af henholdsvis Øresundsregionen, grænseregionen ved Femern og region Sønderjylland-Slesvig?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Benny Engelbrecht
167162;name_party;":
Det er i øvrigt meget vigtigt, at man holder tungen lige i munden,
når man taler om store summer. Som det også fremgår af alm. del af
spørgsmål 6, 7 og 8, kan man godt remse ganske store summer op,
og hvis man vel at mærke tillægger kulturmidler og de midler, der
bliver givet til det danske mindretal i Sydslesvig, og de midler, der
bliver givet til tyske mindretal i Danmark, regner dem med, så er det
fuldstændig korrekt, at det faktisk bliver til nogle meget store summer. Men trækker man de midler fra – og det synes jeg sådan set ret
beset er mest reelt, for mindretalsproblematikken er jo noget ganske
særligt – må man jo sige, at det er nogle utrolig små og meget pauvre beløb, der står tilbage.
Jeg vil egentlig godt lige bede ministeren om at bekræfte, at ser
man på en alt andet lige-sammenligning mellem de enkelte regioner,
bliver der brugt forsvindende lidt på forskning og erhvervsudvikling
netop i det syd- og sønderjyske område.";Benny Engelbrecht
168119;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:35
168182;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jeg ikke enig i. Det fremgår også af svarene på de spørgsmål,
som spørgeren selv var inde på, altså spørgsmål nr. 6, 7 og 8, at der";Kl. 15:35
168383;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
168446;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Vi rundede det jo sådan lige før, og det er også blevet rundet i
spørgsmål 6, 7, 8, så derfor vil jeg sådan lige opsummere, hvad der
egentlig gives af statslige midler til udvikling af henholdsvis Øresundsregionen, grænseregionen ved Femern og region Sønderjylland-Slesvig.
Som det fremgår af min besvarelse af 6, 7, 8, alm. del, fra oktober 2010, understøttes de grænseoverskridende aktiviteter dels via
statslige bevillinger, dels via EU-strukturfonde, og der skal EU-midlerne matches med midler fra f.eks. stat, regioner eller kommuner for
at komme til udbetaling.
Ud over disse bevillinger er der statslige bevillinger, som har en
positiv indflydelse på det grænseoverskridende samarbejde. Det er
f.eks. bevillinger til aktiviteter, der finder sted på universiteterne og
statslige garantier til brokonsortierne.
Der er i årene 2005-2010 via statslige bevillinger og EU-strukturfonde afsat midler til de grænseoverskridende aktiviteter på i alt 208

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1029)

mio. kr. til Øresundsregionen, i alt 3,1 mia. kr. til region Sønderjylland-Slesvig og 54 mio. kr. til Femern Bælt-regionen.
Endelig forventes det frem til 2014, at der vil blive bevilget 2,2
mia. kr. til region Sønderjylland-Slesvig, 109 mio. kr. til Øresundsregionen og 37 mio. kr. til Femern Bælt-regionen.
Det overordnede billede er således, at der er forskel på, hvor
mange midler der er afsat til de grænseoverskridende aktiviteter, og
hvad de går til. Det er klart, at der her er store forskelle: alle grænseregioner er jo meget forskellige. Derfor synes jeg ikke, at det er problematisk, at der ikke afsættes de samme midler til alle grænseregioner og de ikke målrettes de samme aktiviteter.
Sønderjylland-Slesvig er jo bl.a. præget af, at det er en landfast
grænseregion med nationale mindretal på begge sider af grænsen og
et mangeårigt samarbejde. Derfor går langt den største del af de
statslige midler jo så også til undervisningsområdet, til kulturelle
formål, til skoler og gymnasier. Ligeledes bliver Øresundsregionen
og Femern Bælt-regionen jo også karakteriseret på hver sin måde.
Så jeg synes egentlig, at det ser meget fornuftigt ud. Vi har altid
haft et stærkt historisk, kulturelt tilhørsforhold til den syddanske region, og derfor synes jeg selv, at vi gør det på et fornuftigt niveau.";Kl. 15:36
170806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:39
170880;Time;;Kl. 15:39
170903;name_party;":
Nu skal der ikke herske nogen tvivl om, at netop svarene på spørgsmål 6, 7, 8, alm. del, hvor ministeren opregner de tilskud, der gives
til de forskellige grænseregioner i Danmark, har vakt en vis genlyd i
det syd- og sønderjyske område. Og det har ikke været af positiv karakter, fordi man netop indregner de midler, der gives til mindretal,
først og fremmest de midler, der bliver givet via det, der nu er blevet
til sydslesvigloven, til det danske mindretal syd for grænsen, hvor
det jo som bekendt er sådan, at vi har nogle ganske særlige forpligtelser, der baseres på Berlin-Bonn-erklæringerne fra 1955, hvor det
er således, at man har et balanceprincip, sådan at vi danske har en
forpligtelse for det danske mindretal syd for grænsen, mens den tyske stat påtager sig et ansvar for det tyske mindretal nord for grænsen.
Problemstillingen her er altså, at i det øjeblik man rydder det meget store tal – som i øvrigt er oprenset og også gentaget af ministeren
her i 2010, hvor det store tal er på 554,1 mio. kr. – for det, der er de
rene mindretalsbevillinger, er der altså kun 32,3 mio. kr. tilbage. Der
håber jeg for det første, at ministeren kan bekræfte, at den væsentlige og store del af det beløb, som nævnes her, altså handler om mindretal og om forpligtelser, som vi under alle omstændigheder har på
grund af de gensidige aftaler, der er afgivet igennem Berlin-Bonn-erklæringerne, og som jo i øvrigt har været meget aktuelle på det seneste.
Når jeg så synes, at dette er relevant at bringe frem, er det jo naturligvis, fordi Tyskland er Danmarks største samhandelspartner.
Som det fremgår af de beregninger, som UdviklingsRåd Sønderjylland har foretaget, er det 85 pct. af den danske industrieksport, der
forlader Danmark over den dansk-tyske grænse. Med andre ord: Mener ministeren ikke også, at netop Tyskland og den grænseregion bør
have en særlig opmærksomhed, når det gælder erhvervsmæssigt?";Benny Engelbrecht
172822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

29";Kl. 15:41
172890;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det får Tyskland i meget, meget høj grad. Det er vores vigtigste handelspartner, og en meget stor del af vores fokus på eksporten er jo
fokuseret på Tyskland. Vi er meget positive over for det grænseoverskridende samarbejde, men vi er også af den opfattelse, at det er vigtigt at se på den regionale og lokale opbakning og de reelle behov.
Jeg synes, at ovenstående tal, som jeg skitserede før, meget godt
viser, at vi yder en kæmpe indsats på området. Det handler også i høj
grad om, at man fra regional og lokal side kommer med gode og bæredygtige ideer til, hvordan samarbejdet kan udvikles.
Så jeg er egentlig glad og meget stolt af den indsats, som vi yder
i forhold til Sønderylland og Slesvig-Holsten. Det fungerer rigtig
godt. Vi har nogle historiske, kulturelle, politiske årsager til, at vi er
så massivt forankret med en statslig indsats i området, men den er
også nødvendig, og den er vigtig, og den er jeg meget stolt af.";Kl. 15:41
173886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:42
173960;Time;;Kl. 15:42
173983;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at der er en stolthed hos ministeren i forhold til det grænseoverskridende, og den stolthed deler vi i øvrigt,
men jeg må bare indrømme, at når vi taler om midler, ville jeg ønske, at der ikke altid tages udgangspunkt i, at man skal prøve at få
pustet et tal mest muligt op. Det er en rigtig dårlig vane hos regeringen.
Jeg synes, det ville være ganske rimeligt og ganske fair, at ministeren gik herop og sagde: Ja, der er en lille smule forskel på, hvor
store midler vi giver. Det kunne man forklare med forskellig befolkningssammensætning, og hvad ved jeg. Man kunne også sige: Ja, der
er forskel på, hvordan vi giver midlerne.
Men når man begynder at indregne tal omkring nogle mindretalsforpligtelser, som er helt ekstraordinære, og sammenligner de enkelte grænseregioner, må jeg bare sige, at så virker det temmelig søgt.
Jeg håber, at også ministeren kan forstå, at det faktisk er noget, der
støder ikke bare den danske flertalsbefolkning i det sydjyske og den
tyske flertalsbefolkning i Tyskland på manchetterne, det støder faktisk også mindretalsbefolkningerne.";Benny Engelbrecht
175093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
175156;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Sagen er jo den, at man altid kan definere, hvem det støder. Jeg har
familie, nær familie, og jeg har rigtig gode venner i Sønderjylland,
og der er ikke nogen af dem, der føler sig stødt på manchetterne
over, at der ydes den brave indsats, som der ydes fra dansk side. De
er sådan set enormt stolte af, at den danske stat finansierer så mange
aktiviteter i grænseregionen. Det er i hvert fald holdningen hos en
meget stor del af sønderjyderne, men det kan så godt være, at der er
nogle socialdemokrater, som har en anden holdning.
I den forbindelse kunne det være interessant at høre, og jeg har
prøvet at kigge på nettet efter det, hvor mange penge det socialdemokratiske finanslovforslag har afsat til grænseoverskridende aktiviteter i Sønderjylland.

30

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1038)";Kl. 15:43
176013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu er det jo spørgsmål til ministrene, men hr. Benny Engelbrecht
har mulighed for at stille et nyt spørgsmål til ministeren gennem en
kommentar til det her.
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:44
176244;Time;"det, så kigger vi på det, for det er en benhård prioritet fra regeringens
side.";Kl. 15:44
176335;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren, og det er stillet af fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:47
176545;Time;;Kl. 15:47
176568;name_party;":
Tak. Det er fuldstændig rimeligt, at ministeren ikke kan vente på, at
pladserne skifter, det kan jeg godt forstå, for det må da være værd at
se frem til.
Men jeg vil altså godt lige vende tilbage til det spørgsmål, som
handler om, hvem der bliver stødt på manchetterne:
Først og fremmest er jeg ret sikker på, JydskeVestkystens lederskribenter ikke opfatter sig selv som værende socialdemokrater, det
har jeg faktisk al mulig grund til at tro de ikke opfatter sig som, og
blandt kritikerne af netop den måde, ministeren har valgt at svare på
spørgsmål 6, 7 og 8 på, har været JydskeVestkystens lederskribenter.
Jeg må så sige med hensyn til ministerens opfattelse af tingene, at
det i hvert fald ikke er sådan, jeg opfatter dem, altså at det alene
skulle være socialdemokrater, der har den opfattelse, at det er ganske
skævt at opgøre tingene på den her måde. Det er i hvert fald en debat, som også har fyldt lidt i de lokale og regionale medier i det sydog sønderjyske, og det er også derfor, jeg naturligvis bringer den
frem her.
Men lad mig vende tilbage til mit allerførste udgangspunkt med
dette spørgsmål: Er det netop ikke nødvendigt set i lyset af de udfordringer, vi i øvrigt står over for, i fremtiden med at skabe arbejdspladser, at vi får lavet en overordnet strategi og i virkeligheden en
ensartet strategi for hele landet for, hvordan vi arbejder med vores
grænseregioner?";Benny Engelbrecht
177966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren for en besvarelse.";Kl. 15:45
178047;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo sådan set meget socialdemokratisk at kritisere og hele tiden
gerne ville have nogle flere midler til forskellige områder, men jeg
kan konstatere, at der ikke er afsat nogen penge i det socialdemokratiske finanslovforslag til den sønderjyske region. Når jeg søger på
nettet, kan jeg se, at der ikke er afsat en eneste krone til det, og det er
jo sådan set interessant nok, når man her hører ordføreren tale om, at
der skal bruges flere penge. Man havde for halvanden måned siden
muligheden for at afsætte pengene i det socialdemokratiske forslag
til en ny finanslov, men der ses ikke at være afsat nogen penge til det
i den søgning, jeg har foretaget på nettet. Nå, det var bare sådan en
lille, interessant iagttagelse at gøre sig.
Hvad angår grænseregioner og Sønderjylland, er det vores benhårde prioritet at fremme integrationen mest muligt, og hvis der er
nogle gode ideer, lytter vi til dem. Det er ikke sådan, at man opgør
økonomien på en bestemt måde og så vælger at prioritere endeligt.
Jeg er meget stolt af den indsats, som staten yder i Sønderjylland, og
det er også i forhold til Sønderjylland og Schleswig-Holsteins samarbejde blevet diskuteret meget i Vækstforum, hvordan man f.eks.
kan få et større universitetssamarbejde. Det er det, der gør, at der er
forskel på økonomien i forhold til nogle af de andre regioner her, og
det er om at få Syddansk Universitet og Aarhus Universitet sådan op
på dupperne med hensyn til samarbejdet de to regioner imellem.
Vi gør det godt, og det jeg tror vi alle sammen er enige om, og
hvis det kan gøres bedre på integrationsområdet og mobilitetsområ-

Spm. nr. S 1038
12) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:45
179787;name_party;":
Er ministeren tryg ved, at sociale medier som eksempelvis Facebook
ikke overtræder danske forbrugeres rettigheder, eksempelvis i forhold til at udnytte deres billeder til målrettet reklame?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for oplæsning af spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
180077;Time;;Kl. 15:47
180097;name_party;":
Det første spørgsmål lyder: Er ministeren tryg ved, at sociale medier
som eksempelvis Facebook ikke overtræder danske forbrugeres rettigheder, eksempelvis i forhold til at udnytte deres billeder til målrettet reklame?";Yildiz Akdogan
180326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:47
180389;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Sociale medier bliver stadig mere udbredte. Rigtig mange danske
forbrugere benytter sig af de muligheder, som f.eks. Facebook tilbyder.
Det er vigtigt at slå fast, at når man opretter en profil på Facebook, så accepterer man samtidig, at Facebook får brugsret over det,
man lægger op på siden. Og som det fremgår af de vilkår, man accepterer, når man opretter sig på Facebook, så indbefatter det også,
at ens oplysninger kan blive brugt i forbindelse med reklamer. I den
sammenhæng synes jeg, det er vigtigt, at forbrugerne foretager et bevidst og informeret valg, når de vælger at bruge Facebook. Det er i
høj grad op til den enkelte bruger at vurdere, om man vil bruge en
social netværkstjeneste, og i givet fald også op til brugeren at sikre
sig mod de sikkerhedsrisici, der er ved at bruge den slags tjenester.
Når det er sagt, er det samtidig en offentlig opgave at oplyse forbrugerne om deres rettigheder efter den gældende lovgivning. Det
gælder både Datatilsynet, som fører tilsyn med persondataloven, og
IT- og Telestyrelsen, som vejleder borgerne om it-sikkerhed. De har
nemlig lagt en lang række anbefalinger til brugerne om sikkerhed og
de risici, der er ved brug af sociale netværkstjenester, på deres hjemmesider.
I forhold til danske udbydere af netværkstjenester har it-sikkerhedskomiteen, som er nedsat af videnskabsministeren, i 2010 offentliggjort en kodeks for god adfærd for online sociale netværkstjenester i Danmark. Formålet er bl.a. at fremme god brug af brugernes
billeder og at få de sociale netværkstjenester til at gøre det klart for
brugerne, hvad de anser for god adfærd på deres tjenester. De sociale
tjenester skal desuden formidle vilkårene for brugen af tjenesterne
bedre.
Derudover kan jeg godt fortælle, at de nordiske forbrugerombudsmænd i øjeblikket ser nærmere på de sociale medier for at få et
overblik over, hvilke markedsføringsformer der findes for disse medier. Når forbrugerombudsmændene har fået et overblik, vil de fore-

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1038)

tage en vurdering af, om de sociale medier lever op til gældende regler for elektronisk markedsføring.";Kl. 15:47
182561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:49
182632;Time;;Kl. 15:49
182652;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg er enig med ministeren i, at der også er et
vist brugeransvar i de sociale medier. Men i det her tilfælde er
spørgsmålet afledt af – hvis ministeren lytter – en artikel i Politiken,
hvor det ifølge artiklen er sådan, at der er kommet en ny applikation,
hvor man kan have noget, der hedder Places, hvor virksomhederne
via de her steder kan gå ind og sende reklamer til den her brugers
venner, men uden brugerens viden: altså udnytter brugerens tilfældige tilstedeværelse et sted. Det kan være besøg på en café eller en restaurant, som udnyttes til reklame.
Når ministeren siger, at forbrugeren skal foretage et bevidst valg,
er der her det problem, at brugeren faktisk ikke ved, at brugeren bliver brugt i en eller anden reklamesøjle for en virksomhed. Derfor vil
jeg høre ministeren: Synes ministeren egentlig ikke, at det er et problem, at man på den måde via de her sociale netværk kommer til at
give nogle informationer, som så bliver misbrugt?";Yildiz Akdogan
183636;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:51
183699;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er jo imod misbrug af enhver slags, men om den konkrete vurdering af Facebook og den form for annoncering, som spørgeren omtaler, og om, hvorvidt lovgivningen er overtrådt eller ej, må jo afgøres
ved en egentlig høring af parterne, og så må man jo tage stilling til
det.
Det, der her er vigtigt set fra samfundets side, er jo, at vi har en
ring omkring forbrugeren med hensyn til rettigheder og oplysning.
Vi har også egentlig vejledning til, hvordan man kan sikre sit privatliv på Facebook. Hvis man går ind på www.forbruger.dk, som Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen udgiver – det er vores portal for offentlig forbrugerinformation – har den artikler om beskyttelse af personoplysninger og om netsikkerhed. Så vi har stor fokus på at informere og vejlede om brugen af de sociale medier.
Man kan annoncere på forskellige måder, og derfor synes jeg også, det er relevant, at de nordiske forbrugerombudsmænd i øjeblikket
ser på de forskellige former for markedsføring i de sociale medier.
Der vil jeg selvfølgelig lytte meget til, hvad de kommer frem til af
anbefalinger, for der er rigtig mange danskere, som bruger Facebook. Derfor synes jeg også i den sammenhæng, at det er vigtigt og
rimeligt at forvente, at de mange, der bruger det, selvfølgeligt får noget ordentlig information, men at de også selv sætter sig ind i tingene og de vilkår, der gælder for brug af mediet.";Kl. 15:51
185139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.

31

blematikker i det her. Den ene er som sagt, at brugeren ikke ved, at
han eller hun bliver brugt som en reklamesøjle, altså bliver genstand
for en eller anden kommerciel udnyttelse, og den anden er, at brugeren faktisk heller ikke kan vælge det her fra.
Set i lyset af forbrugerrettigheder og af at Forbrugerrådet synes,
at det her er et stort problem, så vil jeg spørge ministeren: Nu nævnte ministeren, at han selvfølgelig ville se på anbefalingerne fra Forbrugerombudsmanden, men kan ministeren komme med nogle andre
kommentarer end at sige, at han vil vente og se? Altså, det her er jo
noget, der sker løbende, og der er som sagt flere millioner brugere på
Facebook, danskere, som ikke ved, at deres informationer bliver
brugt til alle mulige forskellige reklamer uden deres tilsagn.";Kl. 15:52
186002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:53
186065;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen hvis man, uanset hvor man er placeret henne, er en virksomhed, som retter sig mod danske brugere, så skal man jo også overholde dansk lovgivning. Så hvis Forbrugerrådet mener, at man ikke
overholder dansk lovgivning, må man komme med argumenter, og
så må der være en partshøring om de ting.
Vi har en god lovgivning på området. Det har ikke noget at gøre
med, hvor mange danske brugere der er på Facebook. Der er rigtig
mange, der bruger Facebook. Men det har noget at gøre med, om
markedsføringen retter sig direkte mod eksempelvis danskere eller
andre. Vi informerer meget. Jeg ved ikke, hvad andre lande gør, men
normalen er jo, at vi informerer rigtig meget om beskyttelse og rettigheder i Danmark i forhold til andre lande, og det er jeg ganske
tryg ved.
Så må man også selv træffe sine valg. Hvis man går ind på Facebook, ved man, at det har nogle konsekvenser. Sådan er det, og så
må vi jo også lade det være op til folks frivillige valg og vurdering,
om de vil gå på Facebook, hvis de oplever de konsekvenser af det.
Så skal vi selvfølgelig sørge for, at lovgivningen er overholdt, og at
der er noget åbenhed omkring, hvad man går ind til. Det må være det
vigtigste.";Kl. 15:53
187307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:54
187378;Time;;Kl. 15:54
187398;name_party;":
Der er selvfølgelig et ansvar hos brugeren selv. Det startede jeg også
med at sige, så der er jeg enig med ministeren. Men kan ministeren
ikke se problemet i, at der er nogle virksomheder, der køber nogle
informationer fra Facebook – nogle informationer, som brugerne på
Facebook ikke er klar over bliver købt, og som som sagt er genstand
for forskellig kommerciel udnyttelse?
Ministeren nævnte, at Forbrugerombudsmanden er i gang med en
undersøgelse. Jeg vil egentlig høre, om de anbefalinger, der kommer
ud af det her arbejde, er noget, ministeren vil handle ud fra, så snart
der kommer nogle anbefalinger?";Yildiz Akdogan
188018;Time;;Kl. 15:55
188029;Time;;Kl. 15:52
188049;name_party;":
Men det, der er tilfældet her, er, at hvis man spørger Forbrugerrådet,
får man det svar, at de er meget bekymret for, at brugeren via Facebook og for den sags skyld også andre sociale medier uden brugerens viden bliver brugt til noget kampagne. Og Facebook tjener faktisk penge på det her. Så ifølge Forbrugerrådet er der faktisk to pro-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Yildiz Akdogan
188451;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Nu vil jeg først lige se anbefalingerne, før jeg handler. Sådan er det
jo at være politiker. Men i forhold til de konkrete bekymringer, som

32

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1042)

spørgeren nævner, kan jeg sagtens selv forstå det, hvis der er brugere, der ikke bryder sig om at risikere, som spørgeren nævner her, at
deres profilbilleder eller deres navn bliver brugt i forbindelse med
reklamer på Facebook. Derfor er det jo vigtigt – og det var spørgeren
også selv inde på – at forbrugerne er opmærksom på, hvad de går ind
til, når de vælger at benytte sig af sociale medier, og når de vælger at
dele oplysninger om sig selv på de medier. Så må man gøre op med
sig selv, når man er forbruger, om man vil løbe de potentielle risici,
der kan være forbundet med brug af de sociale medier. Det er jo altså en selv, der vælger eksempelvis at gå ind på Facebook, det er ikke
andre, der vælger for en.";Kl. 15:55
189411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til økonomi- og erhvervsministeren af fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:55
189595;Time;"Spm. nr. S 1042
13) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:56
189674;name_party;":
Mener ministeren, at der kan gøres mere for at beskytte danske forbrugere mod at blive udnyttet af eksempelvis Facebook, ved at deres
billede bliver brugt i målrettet reklame?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan for at oplæse spørgsmålet.";Yildiz Akdogan
189947;Time;;Kl. 15:56
189967;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at der kan gøres mere for at beskytte danske
forbrugere mod at blive udnyttet af eksempelvis Facebook, ved at
deres billede bliver brugt i målrettet reklame?";Yildiz Akdogan
190186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
190249;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
De her netværkstjenester, de sociale af dem, er jo i rivende udvikling, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at de offentlige myndigheder følger med og hele tiden overvejer, om forbrugerne er tilstrækkeligt beskyttet. Og som jeg også svarede på det foregående spørgsmål,
bliver der gjort meget for at sikre, at de danske forbrugere har mulighed for at træffe et bevidst og informeret valg, når de vælger at benytte sig af de mange sociale netværkstjenester som f.eks. Facebook.
Jeg kan f.eks. fremhæve de gode råd og vejledninger, man kan
finde hos IT- og Telestyrelsen. Her kan man finde oplysninger om,
hvilke risici man løber, når man bruger sociale medier, ligesom man
kan finde konkret hjælp til, hvordan man opsætter sin profil på Facebook, så man får den bedst mulige beskyttelse af sit privatliv.
Myndighederne arbejder altså allerede på at informere om de risici, der kan være forbundet med de sociale medier, og giver også vejledning til, hvordan man som bruger af et sådant medie kan gøre sit
til at beskytte sig selv.
Som jeg tidligere har nævnt, er det også et område, som de nordiske forbrugerombudsmænd har sat fokus på, så også i relation til
markedsføringsloven har man fokus på området.";Kl. 15:56
191517;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:57
191589;Time;;Kl. 15:57
191609;name_party;":
På ministerens svar lød det, som om der bliver gjort så meget, at det
er tilfredsstillende. Jeg vil gerne prøve at fremhæve, at ud fra et forbrugerperspektiv – ministerens ressortområde er jo netop forbrugernes rettigheder – siger Forbrugerrådet, at de synes, det her er problematisk. Jeg vil gerne prøve at læse nogle linjer op fra Forbrugerrådets hjemmeside. Det lyder sådan her:
»Nogen synes måske, det er sjovt at være reklamesøjle for Pepsi,
andre ikke. Det afgørende er, at de fleste brugere ikke er klar over, at
det sker. Problemet er, at man som bruger af sociale medier ikke kan
vælge den kommercielle udnyttelse af ens oplysninger fra.«
Jeg vil så spørge ministeren: Kan ministeren ikke se et problem i
det her? Det kan godt være, at ministeren henviser til IT- og Telestyrelsen og persondataloven, og at der er en forbrugerombudsmandsgruppe i gang, der kigger på det her, men lige nu sker der faktisk en
udnyttelse af forbrugernes data, som forbrugerne er uvidende om.
Synes ministeren stadig væk, det er nok, hvad der bliver gjort? Mener ministeren ikke, der bør gøres mere?";Yildiz Akdogan
192708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:58
192771;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Altså, for at sige det helt banalt: Hvis man er så bekymret for at være
på Facebook, er det en menneskeret at lade være med at gå på Facebook. Det kan man lade være med, sådan er det jo.
Men jeg vil godt understrege, at man jo altså selv har et ansvar
for at sætte sig ind i vilkårene for tjenester som Facebook. Sådan må
det jo være, hvis man selv tilmelder sig. Det betyder ikke, at de ikke
skal overholde spilleregler og gældende regler, afhængigt af hvor de
sociale tjenester hører hjemme.
Så mit bedste råd er, at jeg vil opfordre forbrugerne til at tænke
sig om, inden de f.eks. bruger Facebook. Vælger man at bruge Facebook, og det kan der være mange gode grunde til, skal man undersøge de muligheder, der er på Facebook, for at beskytte sit privatliv.
Og hvis man ønsker hjælp til, hvordan man får lavet sin privatlivsindstilling på Facebook, så man er beskyttet bedst muligt, kan alle
mennesker få råd og vejledning hos Datatilsynet og hos IT- og Telestyrelsen.";Kl. 15:58
193803;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Yildiz Akdogan.";Kl. 15:59
193874;Time;;Kl. 15:59
193894;name_party;":
Det lyder, som om ministeren siger: Hvis man synes, det her er så
farligt og krænker forbrugernes rettigheder, kan man bare lade være
med at være på Facebook. Jeg synes, det er sådan en meget enkel
måde at stille det op på. Ministeren, som er forbrugerminister, altså
ansvarlig også for forbrugernes rettigheder, må da have en interesse
i, at selv om folk er på sociale medier såsom Facebook, skal de også
have nogle gode retningslinjer, og deres rettigheder skal selvfølgelig
beskyttes.
Når ministeren siger, at man bare kan lade være med at være
med, og henviser til de forskellige initiativer, som han nævnte, bl.a.
IT- og Telestyrelsen, og når ministeren flere gange har nævnt, at de
nordiske forbrugerombudsmænd vil kigge på det her, vil jeg igen
spørge: Jamen vil ministeren så reagere på de anbefalinger, der kommer, og som måske vil fremhæve nogle af de samme problematik-

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1032)";Yildiz Akdogan
194825;Time;ker, som Forbrugerrådet peger på? Altså, har ministeren måske allerede nogle ideer om, hvad det er, ministeren så vil gøre?;Kl. 16:02
194960;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:00
195023;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen altså, først og fremmest er mit udgangspunkt jo, at jeg er imod sådan et barnepigesamfund, hvor vi skal pakke alle mennesker
ind i vat. Man må selv træffe sine beslutninger i et frit land. Vi bor i
et frit land, og så må man selv afgøre, om man vil gå ind i en social
tjeneste eller ej, det er jo totalt frit. Så skal man overholde de spilleregler, der er. Om Facebook gør det eller ej, må jo afhænge af en
konkret vurdering, specielt af de tilsynsmyndigheder, der er.
Er lovgivningen overtrådt her? Det indbefatter jo altså, at vi laver
en egentlig partshøring af den virksomhed, det handler om. I det tilfælde, der bliver nævnt her fra spørgerens side, med Facebooks brug
af billeder, vil det i høj grad bero på reglerne om beskyttelse af persondata, som hører under Datatilsynet.
Hvad markedsføringsloven angår, opstiller den nogle krav til,
hvordan man må markedsføre sig, men igen vil det være op til en
konkret vurdering, hvorvidt markedsføringsloven finder anvendelse i
forhold til Facebook. Det er, som spørgeren også har været inde på,
jo et område, som de nordiske forbrugerombudsmænd er ved at se
nærmere på, og de har altså til hensigt at komme med en vurdering
af, om de sociale medier lever op til de regler, der gælder for elektronisk markedsføring, og så tager vi den derfra. Hvis forbrugerombudsmændene mener, at de ikke gør det, er der jo grundlag for, at vi
politisk kan se på sagen.";Kl. 16:00
196493;Time;;Kl. 16:01
196529;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
196560;Time;;Kl. 16:01
196580;name_party;":
Tak for det.
Altså, jeg er glad for, at ministeren blev ved med at henvise til, at
de nordiske forbrugerombudsmænd er i gang med en evaluering og
vurdering af, hvorvidt Facebook overholder dels markedsføringsreglerne, dels persondataloven generelt.
Men jeg synes – det kan godt være, det er mig, der misforstår det
– at det lyder, som om ministeren ikke er så bekymret for det her,
når ministeren siger, at der er nogle gængse spilleregler, og så må de
overholdes, og hvis de ikke overholdes, er det bare ens egen skyld,
for det er et frit land, hvor man kan vælge Facebook til eller fra. Men
problematikken er egentlig ikke så meget det. Problematikken er, at
vi har nogle forbrugere, som ikke ved, at deres data bliver brugt
kommercielt af nogle virksomheder, og det kan de ikke selv ændre
ved.
Hele den problematik synes jeg da er ret relevant for en forbrugerminister at forholde sig til, så jeg vil egentlig spørge: Synes ministeren, at det her er et stort problem, som man bør kigge meget mere
på end bare at vente på en evaluering?";Yildiz Akdogan
197630;Time;;Kl. 16:02
197666;title_name;":
Ministeren.

33

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, jeg ser ikke nogen grund til at skride ind nu. Altså, man kan
selv vælge at lade være med at gå på Facebook, eller man kan være
på Facebook.
Så skal Facebook overholde de regler, der er. Nu kigger de nordiske forbrugerombudsmænd på, om Facebook overholder reglerne,
og om de mener, der er grundlag for, at man skal kigge på det, og så
må det hele tiden være en konkret vurdering, om Facebook overholder markedsføringsloven, og om de overholder persondataloven. Det
er jo ikke mig, der skal afgøre det, det må de myndigheder, som skal
retsforfølge i så henseende, vurdere – det være sig f.eks. Datatilsynet. Og så må der foretages en vurdering af det fra deres side.
Jeg kan konstatere, at vi her har en problematik, som nogle kigger på, men også, at man skal passe på i et samfund som vores at
tage alt ansvar væk fra mennesker. Altså, det må være muligt for
voksne mennesker og unge mennesker, hvem det nu er, der får lov til
at komme på Facebook, selv at foretage et valg. Hvis man er bekymret for at være på Facebook, så lad være med at være på Facebook –
det er det bedste råd, jeg kan give. Så lad være med at gå ind på Facebook, lad være med det, det er jo en frivillig social tjeneste, så
man kan lade være med at gå ind i løvens hule, hvis man er så bekymret for det.
Men det er jo klart, at man må have en forventning om, at man
får at vide, hvordan spillereglerne er, og der har vi en masse myndigheder, som giver rigtig mange gode oplysninger og vejledninger til,
hvordan man kan sikre sit privatliv. Der er vi rigtig godt med i Danmark.";Søren Espersen
199298;Time;;Kl. 16:03
199334;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Yildiz Akdogan, tak til
økonomi- og erhvervsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 14, er til skatteministeren af hr.
Thomas Jensen.";Søren Espersen
199525;Time;"Spm. nr. S 1032
14) Til skatteministeren af:";Kl. 16:04
199589;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at de gennemsnitlige
sagsbehandlingstider i vurderingsankenævnene fra den 1. januar til
den 9. december 2010 er 31 måneder?";Thomas Jensen
199796;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
199851;Time;;Kl. 16:04
199870;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at de gennemsnitlige
sagsbehandlingstider i vurderingsankenævnene fra den 1. januar til
den 9. december 2010 er 31 måneder?";Thomas Jensen
200071;Time;;Kl. 16:04
200107;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
200136;Time;;Kl. 16:04
200176;title_name;":
Nej, det gør jeg ikke. Jeg mener bestemt ikke, at det er acceptabelt
med lange sagsbehandlingstider. Sagsbehandlingstiderne på de 31
måneder, som bliver nævnt i spørgsmålet, vedrører de såkaldte 3 Fsager – altså ikke fagforeningen 3F, men det, der hedder fradrag for

34

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1032)

forbedringer i grundværdien – mens sagsbehandlingstiden for klager
over vurderinger i øvrigt er ca. 19 måneder.
Sagsbehandlingstiderne skal vi jo generelt se på baggrund af et
meget, meget stort antal klager over 2007-vurderingen. Der er gjort
en kæmpe indsats for at nedbringe den sagsmængde, og det er nu også ved at være lykkedes.
Vedrørende 3 F-sagerne gælder, at der er tale om genoptagelsessager, hvor der kan indregnes op til 30 år gamle udgifter i fradraget.
Det komplicerer selvsagt tingene, hvis dokumentationsgrundlaget ikke er helt fyldestgørende nok eller måske slet ikke eksisterer. Det betyder omvendt ikke, at man skal sidde med korslagte arme og lade
tingene stå til. Der skal selvfølgelig gøres en indsats.
Det er også derfor, at jeg i 2010 har tilført flere ressourcer til den
opgave, ligesom der også er gennemført en lang række aktiviteter for
medarbejderne. Specielt vedrørende 3 F-sagerne er der med udgangspunkt i finanslovaftalen for 2011 afsat 24 årsværk for at nedbringe sagspuklen. Derudover overvejer jeg også, om der endvidere
er behov for at tilføre yderligere ressourcer til klagesagsbehandlingen.";Troels Lund Poulsen
201627;Time;"Det er også derfor, der bliver tilført flere ressourcer. Der kan være
behov for at tilføre yderligere ressourcer, der kan også være behov
for at se på den overordnede klagestruktur, som vi indbød til et seminar om i sidste uge i Folketingets Skatteudvalg, hvor der så heldigvis
også var deltagere.
Så vi ser på det hele, for jeg er sådan set helt enig med hr. Thomas Jensen. Jeg tror heller ikke, der er nogen grund til at forsøge at
lave en konflikt ud af, at man selvfølgelig skal have sikkerhed for, at
ens sag bliver hurtigst muligt afgjort. Dog skal man så også være
sikker på, at tingene er så oplyste og så klargjorte som overhovedet
muligt. Noget af det, vi ser på andre dele af klageområdet, skyldes jo
så også, at der en gang imellem er folk, der selv også vælger at trække sagerne i langdrag.
Men jeg kan sige til hr. Thomas Jensen, at jeg er fuldt opmærksom på problemet. Derfor tilførte vi også flere ressourcer i den finanslov, vi har vedtaget, og jeg ser også på, om der skal gøres yderligere, for sagsbehandlingstiden skal bringes markant ned.";Kl. 16:05
202698;Time;;Kl. 16:08
202734;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
202764;Time;;Kl. 16:09
202800;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
202830;Time;;Kl. 16:05
202849;name_party;":
Tak. Det her er jo en alvorlig sag, for det var noget, vi fik fokus på i
december måned 2010, hvor det kom frem, at regeringen, skatteministeren, ulovligt havde opkrævet ejendomsskatter fra en lang række
borgere og virksomheder. Vi ved jo ifølge grundlovens § 43, at det
er grundlovsstridigt, for der er ikke nogen skatter i kongeriget Danmark, der må opkræves uden hjemmel i en lov.
Så er det også meget godt, at ministeren her siger, at det er utilfredsstillende, at der er så lange ventetider for de borgere, som så er
kommet i klemme i systemet og gerne vil have revurderet deres skatteansættelser. Men det her er jo ikke en ny sag. Vi har også fået svar
fra indenrigsministeren i den bemeldte sag om, at det var noget, man
havde kendt til i mange år. Allerede i forbindelse med 2002-vurderingen var der 13.000 klager, da der blev spurgt tilbage i 2004, og
sådan har det udviklet sig op gennem 00'erne. Der har været mange
klager over de her vurderinger og især for de her 3-f-sager om fradrag for forbedringer i grundene.
Derfor er det også bemærkelsesværdigt, at man, når man går ind
på SKAT’s hjemmeside, kan se, at der står, at SKAT vil sikre borgernes retssikkerhedsmæssige forhold betryggende, og at sagsbehandlingen, når man har sendt en klage ind, vil blive påbegyndt hurtigst muligt. Når der er så lange ventetider – 31 måneder i gennemsnit, og hvis man bor på Vestsjælland, er det helt oppe på 51 måneder, man må vente på at få afgjort sin sag i vurderingsankenævnet:
det er i hvert fald de tal, skatteministeren tidligere har oplyst – så
kan jeg godt spørge mig selv, om der er noget hold i det, som Politiken skrev i december måned, nemlig at det lugter lidt af, at de her
fradrag for forbedringssager er blevet syltet, og kan vi få en tilkendegivelse fra skatteministeren her i dag om, at det intet har på sig, at de
her sager er blevet syltet i vurderingssystemet?";Thomas Jensen
204743;Time;;Kl. 16:07
204779;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
204808;Time;;Kl. 16:07
204848;title_name;":
Jeg henholder mig til det spørgsmål, der er stillet nu, nemlig det, der
handler om tiden fra den 1. januar til den 9. december 2010 i forhold
til de 31 måneder, og her har jeg jo sagt, at det ikke er acceptabelt.";Troels Lund Poulsen
205081;name_party;":
Nu lyder det på ministeren, som om det er skatteborgerne selv, der
trækker sagerne i langdrag. Vi får en henvendelse i Skatteudvalget
tilbage i 2006, hvor der er en borger, der skriver til daværende skatteminister hr. Kristian Jensen, at han har sendt en klage og gerne vil
have den taget op, men ikke har hørt noget efter 9 måneder. Det er jo
dybt, dybt utilfredsstillende for den her skatteborger.
Derudover spørger skatteborgeren, om ministeren ikke mener, at
det er væsentligt at sætte lidt mere fokus på at undersøge, om man
har organiseret det rigtigt i SKAT, og om man måske skulle afsætte
nogle flere ressourcer til opgaven. Og ja, skatteministeren trak jo
nærmest på skulderen, kan man udlede af hans besvarelse af spørgsmålet. Det, der i hvert fald står på skrift, er, at han ingen som helst
grund ser til at gøre noget nyt på det her område. Det var altså tilbage i 2006. Og så ved vi, at de her sager med ulovlig skatteopkrævning har været der siden 2005.
Nu, når ministeren så her i 2011 vil sætte nogle flere ressourcer
af til det – jeg ved, at det er omkring 24 årsværk, det er i hvert fald
tidligere blevet besvaret sådan – hvordan står det så mål med, at der
er over 2.800 sager på det område, der ligger og venter på at blive
behandlet? Kan de her 24 årsværk nedbringe den sagsbehandlingstid, så vi kommer under 31 måneder?";Thomas Jensen
206434;Time;;Kl. 16:10
206470;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
206493;Time;;Kl. 16:10
206533;title_name;":
Det er min klare forventning, at den saltvandsindsprøjtning, vi nu
har givet, kan bringe sagsbehandlingstiden markant ned, men det er
jo ikke sådan, vil jeg sige til hr. Thomas Jensen, at alle sager er ens.
Der er forskel på sagerne. Det tror jeg også hr. Thomas Jensen ved,
for han har jo, om man så må sige, haft et indgående kendskab til
området her i forbindelse med de mange spørgsmål, hr. Thomas Jensen stillede før jul. Og det er jo kun fint. Så derfor ved hr. Thomas
Jensen også godt, at der kan være forskel på 3 F-sagerne, altså på,
hvor komplicerede de er. Men det er klart, at jeg jo nu har valgt at
gøre en ekstraordinær indsats for at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Jeg vil så sige, at hr. Thomas Jensen forsøger at lægge mig ord i
munden, men det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at på andre dele
af området – ikke noget med 3 F-sagerne – ved vi, at det også kan

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1034)

være sådan, at sagsbehandlingstiden nogle gange trækker ud, på
grund af at borgeren får ekstra tid til at dokumentere en lang række
ting. Jeg synes sådan set, at det er fuldt fornuftigt, at man også tillader, at borgeren kan få lov til at få ekstra tid. Men jeg kan sige til hr.
Thomas Jensen, at jeg er helt enig i, at der skal gøres noget, og jeg
har så også noteret mig, at hr. Thomas Jensen har fremsat forslag
om, at der skal gå, jeg tror, det var 3 måneder, fra man indgav sin
klage, til den skulle være behandlet. Det forslag tror jeg koster et
sted mellem 100 og 150 mio. kr. Det har hr. Thomas Jensen og Socialdemokratiet så lige glemt at tage med i deres finanslovudspil, og
det synes jeg ikke er seriøst.";Troels Lund Poulsen
208181;Time;;Kl. 16:11
208217;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
208247;Time;35;Kl. 16:11
208262;Time;;Kl. 16:13
208298;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, nr. 15 på dagsordenen, er ligeledes til skatteministeren af hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
208440;Time;"Spm. nr. S 1034
15) Til skatteministeren af:";Kl. 16:13
208504;name_party;":
Hvad er ministerens målsætning for sagsbehandlingstiden i vurderingsankenævnene i 2011?";Thomas Jensen
208628;title_name;":
Hr. Thomas Jensen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
208683;Time;;Kl. 16:13
208702;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at der er afsat midler til det, og at det,
vi har lavet, er fuldt finansieret, så det gider jeg ikke stå og bruge tid
på at diskutere her. Lad os nu holde fokus på de folk, der er kommet
i klemme i systemet, vil jeg sige til skatteministeren. Lidt over 2.850
sager lå der i december måned, hvor folk var kommet i klemme, i
forbindelse med de her fradrag for forbedringer. Skatteministeren vil
afsætte 24 årsværk og regner med, at det kan afhjælpe det, men det
vil jeg stille mig stærkt tvivlende over for.
Den tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen, har jo været inde
at sige direkte til en borger, at han ikke så nogen grund til at ændre
på indsatsen over for det her. Det vil jeg godt høre ministerens kommentar til. Når vi nu ved, at der siden 2005 ulovligt er blevet opkrævet ejendomsskatter, hvor masser af borgere er kommet i klemme i
systemet og har gået og ventet på at få sagen behandlet, synes den
nuværende skatteminister så, at det er en klog prioritering af den tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen, at han ikke er gået ind og
har sat flere ressourcer af til de her opgaver, når vi ved, at der er så
mange skatteborgere, der er kommet i klemme i systemet?";Thomas Jensen
209932;Time;;Kl. 16:12
209968;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
209997;Time;;Kl. 16:12
210037;title_name;":
Først og fremmest må vi jo sige, at det, hr. Thomas Jensen nu vil
diskutere, har forandret sig lidt i forhold til det spørgsmål, der er stillet på skrift her. Selv om jeg kan se, at hr. Thomas Jensen ryster på
hovedet, mener jeg sådan set stadig væk, at det, jeg siger, er rigtigt.
Det, jeg bliver spurgt om, er sagsbehandlingstiden på de 31 måneder. Nej, jeg synes ikke, det er acceptabelt, og det tror jeg jeg har
sagt tre gange nu, og jeg vil også gerne sige det en fjerde gang: Det
er ikke acceptabelt. Den sagsbehandlingstid skal bringes ned, og det
er derfor, vi har tilført flere ressourcer og har gjort det som en del af
en finanslovaftale. Jeg siger også her i dag, at der kan være behov
for flere, for det er klart, at sagsbehandlingstiden skal bringes ned.
Jeg har ikke det fulde overblik over, hvor langt vi så præcis når ned i
en sagsbehandlingstid, men det skal være en markant reduktion.
Så tillader jeg mig bare at sige, at tomme tønder buldrer ret meget, for hr. Thomas Jensen har stillet et forslag i Jyllands-Posten om
en sagsbehandlingstid på 3 måneder uden overhovedet at have finansieret det. Det er ikke på nogen som helst måde finansieret i det finanslovudspil, der er kommet, og der må jeg bare sige: Det er en
gratis omgang, for vi kan jo alle sammen lave politik, hvis det, man
gør, er, at man bare kaster om sig med luftpenge. Det synes jeg er
trist, for det er jo ikke at tage sin opgave som politiker seriøst.";Troels Lund Poulsen
211497;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens målsætning for sagsbehandlingstiden i vurderingsankenævnene i 2011?";Thomas Jensen
211615;Time;;Kl. 16:14
211651;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
211680;Time;;Kl. 16:14
211720;title_name;":
Min målsætning er den samme, som jeg nævnte under det tidligere
spørgsmål, nemlig at få en markant reduktion af de lange sagsbehandlingstider, der findes. Det forventer jeg også kommer til at ske.";Troels Lund Poulsen
211928;Time;;Kl. 16:14
211964;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
211994;Time;;Kl. 16:14
212013;name_party;":
Det er da sådan et fromt ønske jeg kan høre at ministeren har, men
kan vi få noget mere konkret? Der er de her 2.850 borgere, der i december måned kom i klemme i det her system, og der kom jo flere
til i slutningen af december, da det gik op for rigtig, rigtig mange
skatteborgere, at de ulovligt var blevet opkrævet ejendomsskatter.
Hvad er ministerens vurdering? Kan de her 2.850 og flere til, der er
kommet i klemme i systemet, og hvor nogle af dem har ventet i op
til 51 måneder, f.eks. hvis de bor i Vestsjælland, på at få en afklaring, se frem til en forbedring i 2011?
Det ønsker ministeren at de kan, men er det 24 årsværk, der skal
til, eller er det mere? Hvor meget har ministeren konkret sat af for at
få nedbragt den her sagsbehandlingstid? Det kunne jeg godt tænke
mig at høre her i dag. Og mener skatteministeren, at det lever op til
det, der står på SKATs hjemmeside, om, at det retssikkerhedsmæssigt er i orden, og at man kan forvente en meget, meget hurtig sagsbehandlingstid, når man indgiver en klage til et vurderingsankenævn? Det er jo sådan nogle ting, som man som borger har behov
for at få vide, når man er blevet opkrævet for meget i ejendomsskat.
Jeg vil godt have nogle lidt mere konkrete svar end de der lidt
overskriftsagtige ting med, at ministeren da håber, at det går i den
rigtige retning. Vi vil have noget handling nu, ikke så meget snak, så
vi får en sikkerhed for, at de her borgere kan få behandlet deres sager, og at de ved, hvad de fremadrettet skal betale i ejendomsskat.";Thomas Jensen
213537;Time;;Kl. 16:15
213573;title_name;":
Skatteministeren.

36

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1034)";Søren Espersen
213645;Time;;Kl. 16:15
213685;title_name;":
Det er lidt ligesom at kaste vand på en gås, for det, jeg siger til hr.
Thomas Jensen, virker ikke. Enten vil hr. Thomas Jensen ikke lytte,
og det kan selvfølgelig være en medfødt skavank, eller også ønsker
hr. Thomas Jensen ikke at høre, hvad der bliver sagt.
1) Vi gør noget ved problemet. 2) I modsætning til Socialdemokratiet, som kun holder festlige foredrag og slår om sig med gyldne
løfter uden at finansiere dem, gør regeringen faktisk noget for at løse
problemet. 3) Jeg er helt enig med hr. Thomas Jensen i, at sagsbehandlingstiden er for lang. Jeg har jo ikke stået i dag og sagt, at det
ikke er et problem. Det er et problem, og derfor skal sagsbehandlingstiden ned.
Jeg er trods alt minister, og derfor sidder jeg ikke og gennemgår
alle sager. Nu har jeg så også på baggrund af hele det forløb, der har
været i forbindelse med lovforslag L 65, bedt om en redegørelse,
herunder om, hvornår SKAT har vidst hvad, og hvad der har været
op og ned. Der håber jeg så, at vi også ser på det spørgsmål, som
handler om ophobningen af sager. Det er så en redegørelse, som jeg
håber, at vi kan få leveret her i løbet af februar måned, og så får Folketinget den lige så hurtigt, som jeg får den.
Men når det er sagt, må jeg sige til hr. Thomas Jensen, giver det
ingen mening for mig at sætte et bestemt antal dage på, hvornår sagerne er afgjort. Jeg kan bare sige, at sagsbehandlingstiden skal nedbringes. Og jeg ved jo også, at hr. Thomas Jensen følger det her med
millimeterpræcision, og det er jo kun godt, for så er der mange øjne,
der følger sagen, at sagsbehandlingstiden skal ned, og mine øjne er
også på sagen.";Troels Lund Poulsen
215315;Time;"Men til det der såkaldte hr. Thomas Jensen-stunt med at slynge
en sådan garanti ud vil jeg sige: Det er jo ikke finansieret. Hvordan
har hr. Thomas Jensen tænkt sig, at man skulle gøre det? Har man de
kvalificerede medarbejdere, der skal til for at gøre det? Alle de
spørgsmål, må man bare sige til hr. Thomas Jensen, blafrer i vinden.
Der vil jeg sige, at det, der adskiller regeringen fra Socialdemokraterne, er, at vi anerkender, at alt ikke er perfekt. Der vil da være
problemer i et samfund. Det er jo derfor, vi sidder her som politikere, og det er jo også derfor, vi prøver at løse dem. Det er det jo, vil
jeg sige til hr. Thomas Jensen. Jeg er sådan set optaget af at løse
dem. Jeg er ikke kun optaget af at have en meget fin personlig profil
og at rejse rundt og holde nogle meget fine foredrag uden at levere
nogle politiske resultater. Det er derfor, jeg er minister, og det er
derfor, at vi også gør noget ved det her område.
At man så kan stille sig op på ølkassen og holde festlige taler,
som jeg har set hr. Thomas Jensen gøre, får mig til at sige: Det kan
man da vælge at gøre, men der er meget lidt løsningsorienteret, om
man så må sige, interesse fra hr. Thomas Jensens side. For ellers
burde hr. Thomas Jensen kvittere for, at der er tilført flere ressourcer. Og det synes jeg sådan set bare er vigtigt at spørge hr. Thomas
Jensen om. Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål, men jeg vil i hvert
fald retorisk stille spørgsmålet.
Jeg synes, det er dejligt, at vi nu får flere mennesker til at se på
de lange sagsbehandlingstider, for det kræves, og det kræves ikke
mindst for borgerne, for det er jo for borgerne, systemet er til, og ikke omvendt.";Kl. 16:17
216989;Time;;Kl. 16:19
217025;title_name;":
Ministeren bedes overholde taletiden.
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
217119;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Søren Espersen
217150;Time;;Kl. 16:19
217160;Time;;Kl. 16:17
217179;name_party;":
Det er da meget betryggende, at regeringen gør noget. Men regeringen har jo ikke gjort noget i rigtig, rigtig mange år. Den tidligere
skatteminister, hr. Kristian Jensen, ignorerede fuldstændig en skatteborger, som påpegede problemet helt tilbage i 2005.
Fra 2005 til 2010 er folk, der ejer en grund – det kan være almene boligforeninger, andelsforeninger, virksomheder, eller det kan
være private grundejere – simpelt hen blevet opkrævet for meget i
ejendomsskatter af den borgerlige regering. Samtidig har man, hvis
man så har klaget, bare kunnet se frem til en sagsbehandlingstid, der
i 2010 var på 31 måneder, men også i årene tidligere var alarmerende høj. Og det er der også borgere der har sagt til den tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen.
Så det der med at sige, at man gør noget nu, og at den nuværende
skatteminister slet ikke vil diskutere det historiske forløb for det her,
viser, at man løber fra det ansvar, den tidligere minister egentlig har
for det her, nemlig at der er rigtig mange borgere, der er kommet i
klemme i systemet. Så derfor vil jeg gerne have noget mere håndfast
her i dag: Kan vi forvente, at vi får en sagsbehandlingstid, der kommer ned på de 3 måneder, som f.eks. Socialdemokraterne ønsker?";Thomas Jensen
218425;Time;;Kl. 16:18
218461;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
218493;name_party;":
Useriøs, kaldte ministeren Socialdemokraternes politik. Skal vi lige
slå det fast: Socialdemokraternes politik er at garantere skatteborgerne, at hvis deres sag ikke er behandlet i vurderingsankenævnet, kan
de efter 3 måneder gå videre til næste retsinstans. Det tror jeg ikke at
der er ret mange skatteborgere der finder useriøst. Jeg tror nu nok, at
der er nogle skatteborgere, der finder ministeren useriøs, når ministeren står her og holder polemiske indlæg, der bare handler om at
tæve på Socialdemokraterne. Jeg tror egentlig hellere, at de vil høre
på en skatteminister, der sørger for at løse problemet.
Med hensyn til de der 24 ekstra årsværk, som ministeren nu vil
tage i brug, vil jeg sige, at det jo slet, slet ikke er nok. Vi ved jo alle
os, der har fulgt den her sag tæt, at i løbet af november og december
2010 er det væltet ind med sager på det her område – historisk mange sager – og derfor kan de der 24 medarbejdere i hvert fald godt se
frem til noget overarbejde og måske arbejde 12 minutter mere.
Men derudover efterspørger skatteministeren jo kvalificeret arbejdskraft. Der kan skatteministeren måske oplyse os om, hvor meget kvalificeret arbejdskraft der går rundt i kongeriget Danmark, som
den borgerlige regering på det her område har fyret fra SKAT, og
som har været ansat som sekretariatsbistand i vurderingsankenævnene tidligere. Hvor mange har man fyret i den periode, den borgerlige
regering har siddet her? For de kunne jo passende komme ind og udføre opgaven.";Thomas Jensen
219996;Time;;Kl. 16:21
220007;Time;;Kl. 16:18
220047;title_name;":
Forslaget fra Socialdemokraterne er det mest useriøse, jeg har set
længe. Altså, nu kommer der jo mange useriøse forslag fra Socialdemokraterne: det skylder man at sige her i Folketingssalen.";Troels Lund Poulsen
220276;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1024)";Søren Espersen
220338;Time;;Kl. 16:23
220349;Time;;Kl. 16:21
220389;title_name;":
Så kom de 12 minutter mere også på banen: hvis man er meget presset, kan man jo altid trække det kort. Jeg ved ikke, om 12 minutter
mere er det, der skal løse sagsbehandlingstiden for det her område,
men det kan selvfølgelig være en nyfortolkning af det.
Jeg siger igen, at jeg har sat 24 årsværk af som en del af finanslovaftalen. Jeg har jo heller ikke lagt skjul på, at der kan være behov
for flere. Hr. Thomas Jensen ved jo også udmærket godt, at vi kommer til at forvente at få flere sager ind. Det er rigtigt, at der er kommet sager, men der vil også komme flere. Så der vil komme en sagspukkel, det siger sig selv. Derfor må man selvfølgelig også lave en
vurdering, når man kan estimere det samlede omfang, og så se på,
om antallet af klager betyder, at vi skal have endnu flere ressourcer
sat ind på det. Jamen så må man jo finde en løsning på det, og det er
jeg sådan set også helt opmærksom på at gøre.
Jeg tillader mig bare helt stilfærdigt at sige, at der ikke er noget
problem i at komme med gyldne løfter og gode forslag: det er straks
sværere at få dem finansieret. Men jeg vil glæde mig til at kunne se
finansieringsforslaget fra Socialdemokratiet og kunne se det helt
præcist i det finanslovforslag, der er fremlagt, kunne se det i teksten
til det finanslovforslag. Der må jo stå noget meget klart vedrørende
det her område, men det er ligesom forbigået mig. Men det får jeg
efterprøvet ved at høre hr. Thomas Jensen.";Troels Lund Poulsen
221835;Time;;Kl. 16:22
221871;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Thomas Jensen, tak til
skatteministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 16, er stillet til indenrigs- og
sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
222081;Time;"Spm. nr. S 1024
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:22
222171;name_party;":
Er det ministerens hensigt med de nye medicintilskudsregler, at det
ikke længere er de patienter, der har de største regninger, der skal
have det største tilskud?";Sophie Hæstorp Andersen
222364;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at der forleden dag var et samråd,
hvor ministeren blev spurgt om de her nye tanker, ministeren har om
nye medicintilskudsregler, og hvor ministeren blev spurgt om, hvorvidt det, at man nu vil give tilskud til den enkelte patient frem for
alene til det enkelte præparat, ville betyde, at borgerne blev udsat for
en større brugerbetaling, hvis det var sådan, at de fik noget meget
dyr medicin, som man så tog tilskuddet væk fra.
Derfor vil jeg igen godt høre ministeren: Hvis en borger i samarbejde med sin læge har fundet frem til et præparat, borgeren er tryg
ved, og hvis borgeren oven i købet har brugt lang tid på at sikre, at
det er det rigtige præparat i forhold til at håndtere sygdommen og de
bivirkninger, der kan være ved medicin, er det så ikke korrekt, at det
godt kan være ret problematisk, hvis det efterfølgende er sådan, at
der alene gives tilskud til det allerbilligste præparat inden for en given gruppe, hvis det er noget medicin, borgeren ikke kan tåle?";Sophie Hæstorp Andersen
223383;Time;;Kl. 16:24
223419;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
223442;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo ikke nyt, at man, hvis der er to præparater, som har stort set
den samme effekt, så skal vælge det billigste, og at tilskuddet så er
afpasset efter, at man tager det billigste præparat. Sådan har det vistnok været temmelig længe, og sådan skal det blive ved med at være.
Mit forslag er, at i de tilfælde, hvor der er en patient, som meget
hellere vil holde fast ved den medicin, som vedkommende måske er
vant til, men som er lidt dyrere, skal den patient have mulighed for
at holde fast ved det præparat, på den måde at tilskuddet kan følge
patienten, altså sådan at man, selv om man ikke vælger det billigste
præparat, alligevel får det tilskud, som man ville have fået, hvis man
havde valgt det billigste præparat. Den idé har Danske Patienter, så
vidt jeg ved, erklæret sympati for, og det samme har mig bekendt
også lægemiddelindustrien, så det er svært at se, hvad man kan have
imod den model.";Kl. 16:24
224413;Time;;Kl. 16:25
224449;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
224515;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
224580;Time;;Kl. 16:22
224609;name_party;":
Er det ministerens hensigt med de nye medicintilskudsregler, at det
ikke længere er de patienter, der har de største regninger, der skal
have det største tilskud?";Sophie Hæstorp Andersen
224783;Time;;Kl. 16:22
224819;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
224864;Time;Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):;Kl. 16:22
224929;title_name;"... men jeg kan forsikre om, at det fortsat vil være sådan,
at de borgere, som er mest syge, og som derfor køber mest medicin,
får det største tilskud.";Lydudfald
225090;Time;;Kl. 16:23
225126;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

37";Søren Espersen
225171;Time;;Kl. 16:25
225200;name_party;":
Nu er det sådan, at de medicintilskudsregler, vi i dag bruger, blev
vedtaget i december 2004. Forinden havde der været et langvarigt
arbejde. Der havde siddet et udvalg, og i det arbejde deltog både patientforeninger, industri, myndigheder, læger og apotekere, og det
hele udmøntede sig i en betænkning. Derefter indkaldte den daværende sundhedsminister alle Folketingets partier til drøftelser. Man
indgik faktisk et politisk forlig, som alle var med i. Før man kom
ned i Folketingssalen og fik vedtaget de nye medicintilskudsregler,
havde der altså været en meget grundig diskussion hele vejen rundt
om, hvorvidt de her regler ville gavne danske patienter, og hvorvidt
de ville sikre, at patienterne netop fik adgang til den billigste medicin.
Det kan man ikke sige om det forslag, ministeren er kommet med
nu. Det er kommet sådan lidt ud af den blå luft. Det er kommet lidt
hurtigt ud i et magasin, så er det blevet drøftet med nogle parter, og
nu står man og siger, at det ingen konsekvenser vil have for borgerne. Det vil tværtimod kun virke positivt. Er ministeren slet ikke bekymret for, at det her med at haste et nyt forslag igennem, vil få den
konsekvens, at nogle patienter vil finde, at der sker forringelser, og

38

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1027)

at nogle patienter vil blive udsat for en øget brugerbetaling på området? For det har jeg også hørt folk sige.";Sophie Hæstorp Andersen
226590;Time;;Kl. 16:26
226626;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226649;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er ikke en eneste patient, der vil opleve forringelse som følge af
det forslag. Det eneste, patienten vil opleve, er en ekstra valgmulighed i nogle tilfælde. Det er jo derfor, Danske Patienter er for tanken.
Og så rummer den jo altså også det positive, at hvis der nu skulle
være en lille forskel på de to præparater og patienten absolut foretrækker det dyreste, så får patienten jo en øget mulighed for at vælge
det dyreste, når tilskuddet kan følge med over til det dyreste. Der går
ikke noget fra nogen, og der tages ikke noget fra nogen: det eneste
nye er, at borgeren får en valgmulighed, og så at det måske giver en
lille ekstra udgift, for mens man hidtil har mistet tilskuddet helt, hvis
man ikke vælger det billigste, går mit forslag jo ud på, at tilskuddet
følger med over til det præparat, som patienten foretrækker.
Det handler om valgfrihed, men jeg ved godt, at Socialdemokraterne er imod valgfrihed, overalt hvor man kan møde det. Sådan set
er det en spændende diskussion. Vi havde jo en i sidste uge om,
hvorvidt en speciallæge skal have lov at behandle patienter om aftenen i sin fritid. Det mener Socialdemokraterne ikke, det mener regeringen, og sådan er der en dejlig forskel på regering og opposition.

få tilskud, selv om man ikke vælger det billigste præparat, og det må
spørgeren da være tilhænger af.
Der er jo heller ikke noget nyt i, at man sparer penge ved at revurdere de forskellige præparater. Det håber jeg da også at spørgeren
vil fortsætte med, hvis spørgeren skulle gå hen og blive sundhedsminister. Jeg tror da, det vil blive svært at undvære den gevinst, som
man får ved at revurdere præparaterne, så det ville da være dumt ikke at gøre det.
Regeringen har to principper: Vi skal økonomisere, hvor det er
muligt, til gavn for patienterne, og vi skal give patienterne så stor en
valgfrihed som muligt. De to ting i kombination passer perfekt sammen. Det er valgfriheden, der har presset priserne både i den private
og den offentlige sektor.";Kl. 16:26
228692;Time;;Kl. 16:30
228728;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 17, er ligeledes til indenrigs- og
sundhedsministeren og er stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
228901;Time;"Spm. nr. S 1027
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:31
228991;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmark ifølge en ny
rapport fra FN's verdenssundhedsorganisation, WHO, er det land i
verden, hvor risikoen for at få kræft er størst?";Sophie Hæstorp Andersen
229188;Time;;Kl. 16:28
229224;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
229315;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
229356;Time;;Kl. 16:31
229366;Time;;Kl. 16:28
229395;name_party;":
Ja, og hver eneste uge vi mødes, er det sådan, at ministeren forsøger
at lægge ord i munden på mig som ordfører, og det tror jeg ikke er
særlig klogt af ministeren.
Men jeg vil godt høre, om ministeren samtidig kan bekræfte, at
ministeren ikke vil ændre på, at der stadig væk skal foretages en revurdering af tilskudsreglerne til den medicin, som borgerne kan få. I
finansloven kan man slå op og se, at der skal spares 330 mio. kr. på
den konto. Og det er jo noget nyt. Vi har i Folketinget hidtil været
meget enige om, at man gennemgik lægemidlerne for at finde ud af,
om der var to ensartede behandlinger, og så kunne man give tilskud
til den billigste.
Men det nye er, at nu er der hundrede procent sat tal på, hvor
mange penge Lægemiddelstyrelsen skal finde ved den revurdering af
medicintilskuddene. Det synes jeg er noget nyt, og det synes jeg peger i retning af, at det, regeringen forsøger, er at putte øget brugerbetaling ind på medicinen, og det går ud over de patienter, som i dag er
trygge ved at være på et præparat, de sammen med deres læge har
fundet frem til, men som desværre er lidt dyrere. Det er det, vi allerede har set sker for de mennesker, som lider af hypertension, altså
forhøjet blodtryk, og nu ser vi det også på andre områder.";Sophie Hæstorp Andersen
230662;Time;;Kl. 16:29
230698;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230721;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, spørgeren gør tingene alt for komplicerede. Det er jo ikke
noget nyt, at man vurderer, om der er et billigere præparat. Det er jo
til gavn for hele sundhedssektoren, at vi hele tiden vælger de billigste præparater. Det nye ved mit forslag er, at man altså nu også kan";Kl. 16:29
231081;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at Danmark ifølge en ny
rapport fra FN's verdenssundhedsorganisation, WHO, er det land i
verden, hvor risikoen for at få kræft er størst?";Sophie Hæstorp Andersen
231277;Time;;Kl. 16:31
231313;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
231358;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er bestemt ikke tilfredsstillende, og det skyldes jo altså i høj
grad vores livsstil, især vores forhold til rygning, hvor særlig det høje antal af kvindelige rygere i Danmark adskiller sig fra andre vesteuropæiske lande, og det giver sig så udslag i antallet af kræfttilfælde. Det er regeringen selvfølgelig ikke tilfreds med. Det er jo også
derfor, at vi i øvrigt i et bredt samarbejde har igangsat initiativer
med henblik på at reducere antallet af rygere. Vi fik en rygelov i
2007, der begrænser rygning overalt i den offentlige sektor, vi har
fået højere afgifter på tobak i 2009, der er gennemført en rygestopkampagne ligeledes i 2009, og i Kræftplan III fokuseres der også på
information om risikoen ved rygning med Stoplinien og med gentagelse af den nationale rygestopkampagne fra 2009.
Meget tyder på, at det faktisk virker. De årlige rygevaneundersøgelser fra Sundhedsstyrelsen viser, at antallet af danske dagligrygere
på 3 år er faldet fra 24 pct. til 21 pct., og jeg tror, denne udvikling vil
forstærkes i de kommende år, fordi blandt unge er det ikke længere
smart at ryge, og det er der, vi skal hen, nemlig hvor det ikke længere er smart at ryge. Rygning forårsager jo som bekendt en række
kræftformer.
Så indgik vi jo også i 2010 en aftale om at forhøje aldersgrænsen
for køb af alkohol. Det er både spørgeren og jeg jo medansvarlige
for, og hvis tiden var til det, kunne jeg fortælle om en række andre

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1027)

initiativer, registreringspraksis osv. Så jeg synes, vi skal glæde os
over, at det går den rigtige vej, men det er sandelig også nødvendigt,
og tilstanden er ikke tilfredsstillende, det er jeg enig med spørgeren
i.";Kl. 16:31
233099;Time;;Kl. 16:33
233135;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
233175;Time;;Kl. 16:33
233204;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Verdenssundhedsorganisationen faktisk vurderer, at det er muligt at reducere dødeligheden som følge af kræft med
helt op til 40 pct., hvis man undgår en masse af de her risikofaktorer
for kræft, og hvis der bliver indført screeninger for kræft. Der er altså med andre ord et ret stort potentiale for at blive bedre til at forebygge kræft. Alligevel ser vi, at regeringen holder nogle af de ting,
der rent faktisk ville virke, tilbage, f.eks. at sætte afgifterne yderligere op på cigaretter, således at det blev dyrere at starte med at ryge og
også gav et større incitament til at skifte over til nogle præparater,
hvor man kan stoppe med at ryge igen, f.eks. nikotinsubstitution. Regeringen holder sig også tilbage med hensyn til for alvor at tage fat
på spørgsmålet om screening og tidlig opsporing. Man har f.eks. udsat opsporing af tarmkræft til 2014, mener jeg, det er, hvor det er
fuldt indført.
Er ministeren tilfreds med de initiativer, når vi ved, at vi kunne
forebygge langt mere og opspore langt mere? Er man tilfreds med, at
de her initiativer ikke rykker hurtigt nok og ikke rykker godt nok,
når vi kunne gøre noget for danskerne i den sammenhæng?";Sophie Hæstorp Andersen
234398;Time;;Kl. 16:34
234434;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234457;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg mener, at Kræftplan III rummer et kæmpe fremskridt, også med
den veltilrettelagte landsomfattende screening af alle mellem 50 og
75 år, som den lægger op til. Det er en stor øvelse, som skal forberedes godt, og det starter altså i 2014. Man kan altid diskutere, om det
kunne have startet tidligere, men jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at der nu virkelig sker noget.
Afgiften på cigaretter mener vi vi har sat så højt op, som grænsehandelen kan bære. Vi bliver jo ikke sundere af at købe cigaretter i
udlandet. Nu kommer der oven i købet billedadvarsler på cigaretpakkerne, for det har jo vist sig, at de veluddannede godt ved, at cigaretrygning er farligt. De reagerer på tekster, og hvad de hører, men der
er en del af befolkningen, som måske er mere visuelt orienteret, som
fortsat ryger alt for meget, og det er derfor, jeg har sagt ja til billedadvarsler, selv om regeringen tidligere har været betænkelig ved det.";Kl. 16:34
235453;Time;;Kl. 16:36
235489;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
235529;Time;;Kl. 16:36
235558;name_party;":
Det tror jeg også er den rigtige vej at gå, men hvis man ikke er villig
til at gøre det, som Forebyggelseskommissionen jo bl.a. har anbefalet, og tage nogle af de instrumenter i brug, som den siger vil have
en større virkning, end de kampagner man nu sætter i gang, så kommer vi bare ikke særlig langt. For faktum er jo, at vi i Danmark er
sakket bagud i forhold til kræftdødeligheden sammenlignet med de
øvrige nordiske lande og også en række andre europæiske lande. Vi
bruger tiden på at forsøge at få flere til at holde op med at ryge og få

39

en bedre kræftbehandling i Danmark, hvilket vi jo heller ikke er i
mål med endnu. Masser af patienter passer ikke ind i kræftpakkerne
og får af den årsag ringere kræftbehandling.
Jamen så længe vi ikke går hurtigt nok frem, vil de andre lande jo
også flytte sig, sådan at vi hele tiden stadig væk er bagud. Det kan
godt være, at vi bevæger os fremad, men vi bevæger os jo slet ikke
hurtigt nok fremad, hvis vi gerne vil stå på lige fod med de lande, vi
normalt sammenligner os med, i forhold til at overleve kræft og i
forhold til at få kræft.
Derfor vil jeg godt høre ministeren: I Socialdemokratiet og SF er
vi kommet med vores forslag til kræftplan, og der siger vi, at vi skal
sætte nogle deciderede mål for reduktionen i antallet af nye kræfttilfælde. Vi siger, at det skal være med helt op til 20 pct., vi skal reducere antallet af nye kræfttilfælde i 2020. Vil regeringen være med til
at sætte sådan nogle mål?";Sophie Hæstorp Andersen
237036;Time;;Kl. 16:37
237072;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237095;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at S og SF skulle være ærlige med hensyn til de midler, de
vil gribe til. Hvad er det for forbud? Hvad er det for borgere, der skal
have berøvet deres valgfrihed, deres valg af livsstil osv.? Hvad er det
helt præcist, danskerne skal plages med, for at nå S og SF's mål? Det
synes jeg danskerne har krav på at få at vide.
Det er jo ikke tilfældigt, at regeringen kun har gennemført 30 af
Forebyggelseskommissionens forslag. Det var, fordi vi syntes, at vi
kunne forsvare de forslag. De bygger på oplysning, de bygger på at
respektere borgerne, men der var visse forbud, som vi altså ikke syntes, vi ville gennemføre, for hvis danskerne skal have et bedre helbred, skal de lære at tage ansvar for deres helbred. Så skal de ikke
leve i en storebrorstat, hvor alt er bestemt af fru Sophie Hæstorp Andersen og hendes partifæller. Det er den balance, vi skal finde, og
derfor gennemførte vi 30 af Forebyggelseskommissionens forslag.
Så jeg vil opfordre Socialdemokraterne til at være helt ærlige og
meget detaljerede, med hensyn til hvad det er, danskerne skal have
af formynderi, for at man kan nå de mål, som man her beskriver.
Mål har ingen interesse: det er midlerne, der har interesse. Det er
dem, borgerne bør oplyses om før et valg.";Kl. 16:37
238402;Time;;Kl. 16:38
238438;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
238478;Time;;Kl. 16:38
238507;name_party;":
Jamen vi har været fuldstændig ærlige. Vi har sagt, at cigaretterne
skal være dyrere, og vi har sagt, at vi vil gå hele vejen, som Forebyggelseskommissionen anbefaler, nemlig at sige, at de skal være 10
kr. dyrere pr. pakke. Det har vi lagt åbent og ærligt frem. Det har jeg
stået på masser af debatmøder og forsvaret, i øvrigt også flere gange
i Folketingssalen, så det har vi fuldstændig åbent og ærligt lagt frem.
Til gengæld har vi lovet, at de penge, der kommer ind, bliver
brugt på at skabe et bedre sundhedsvæsen og på at sikre, at der er
midler til at lave en bedre forebyggelse i kommunerne og de steder,
hvor borgerne kommer, således at man får nogle reelle valg, og således at f.eks. børn, som regeringen tror bare kan gå ned i supermarkedet og frit bestemme, hvad der bliver taget ned fra hylderne, rent
faktisk kan få nogle forældre, der kan træffe gode valg på deres vegne.
Jeg mener, at det er regeringen, der putter blår i danskernes øjne
ved at prøve at foregøgle dem, at man kan få en langt bedre kræftbehandling i Danmark for de ressourcer, man afsætter med kræftplan

40

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1031)

III, og ved ikke at sige til dem, at det altså også koster noget at få
ordentlig sundhed i Danmark. Det må jeg sige at jeg synes regeringen svigter. Men vi lægger åbent og ærligt frem, hvor mange penge
vi gerne vil bruge på sundhed, og at vi vil bruge dem på sundhed og
ikke på skattelettelser til de rigeste.";Sophie Hæstorp Andersen
239958;Time;;Kl. 16:39
239994;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240017;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
At påstå, at regeringen ikke er klar til at bruge penge på sundhedsområdet, er altså temmelig urimeligt. Sundhedsområdet er det eneste, der får lov til at vokse med 2 pct. oven i pris- og lønstigningerne,
hvortil kommer, at man får lov til at beholde hele produktivitetsstigningen. Med det frie valg har vi ganske enkelt opnået en kæmpesucces, når det gælder sundhedspolitikken, hvilket også kan måles på
ventelisterne og på overlevelsesprocenterne.
Med hensyn til at lægge 10 kr. på en pakke cigaretter vil jeg sige:
Jamen hvad nu, hvis folk køber deres cigaretter i Sverige, i Polen, i
Tyskland? Jeg er selv vokset op ved den dansk-tyske grænse, og jeg
røg temmelig meget som ung. Jeg har aldrig købt en cigaret i Danmark, aldrig. Det gør man simpelt hen ikke syd for Vejle. Vi lever i
et åbent samfund, og hvis forskellen bliver så stor, som Socialdemokraterne foreslår, så kommer der gang i ikke bare grænsehandelen,
men også smugleriet. Cigaretter vejer jo ingenting – der er ingen
grænser for, hvor mange man kan slæbe over grænsen.";Kl. 16:39
241118;Time;;Kl. 16:41
241154;title_name;":
Så er spørgsmålet beklageligvis afsluttet, det begyndte at blive spændende. Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen, og tak til indenrigs- og
sundhedsministeren.
De næste spørgsmål, spørgsmål 18 til og med 21, til beskæftigelsesministeren udgår, idet ministeren er sygemeldt.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 22, er stilet til undervisningsministeren af fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
241539;Time;"Spm. nr. S 1031
18) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:41
241621;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at den seniorførtidspensionsordning, som
regeringen har foreslået i forbindelse med afskaffelse af efterlønnen,
ikke adskiller sig fra den eksisterende førtidspensionsordning, som
også kan søges uden arbejdsprøvning »på det foreliggende grundlag«, bortset fra at den maksimale sagsbehandlingstid sættes op fra 3
til 6 måneder?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Lennart Damsbo-Andersen
242026;Time;"Spm. nr. S 1036
19) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:41
242108;name_party;":
Var det efter ministerens vurdering korrekt, da statsministeren i sin
nytårstale sagde, at »efterlønnere er stort set lige som alle os andre«,
når vi for det første ved, at fire ud af fem efterlønnere er ufaglærte
eller kortuddannede, og når vi for det andet ved, at sandsynligheden
for at dø, inden man er 75 år, er 20 pct. højere for dem, der går på
efterløn som 60-årige, sammenlignet med dem, der er i beskæftigelse som 60-årige?

:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Lennart Damsbo-Andersen
242596;Time;"Spm. nr. S 1044
20) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:41
242671;name_party;":
Mener ministeren, at den reform for tilbagetrækning, som regeringen
har fremlagt, hvormed regeringen foreslår en udskydelse af folkepensionen, er i overensstemmelse med statsministerens nytårstale,
hvor statsministeren varslede en afskaffelse af efterlønnen?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Julie Rademacher
242983;Time;"Spm. nr. S 1046
21) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:41
243058;name_party;":
Er det ministerens vurdering, at efterspørgslen på ældre medarbejdere automatisk øges ved en afskaffelse af efterlønnen, og hvilke job
forventer ministeren, at en afskaffelse af efterlønnen vil skabe?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Julie Rademacher
243312;Time;"Spm. nr. S 1018
22) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:41
243391;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at eksempelvis
en SOSU-assistent, der ønsker et it-kursus på VUC, skal betale flere
tusind kroner af egen lomme på grund af regeringens såkaldte genopretningspakke?";Pernille Vigsø Bagge
243645;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
243707;Time;;Kl. 16:41
243734;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at eksempelvis
en SOSU-assistent, der ønsker et it-kursus på VUC, skal betale flere
tusind kroner af egen lomme på grund af regeringens såkaldte genopretningspakke?";Pernille Vigsø Bagge
243963;Time;;Kl. 16:42
243999;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
244035;Time;;Kl. 16:42
244078;title_name;":
Sådan som jeg forstod spørgsmålet, gik det på, om f.eks. en SOSUassistent skal betale flere tusind kroner for at få en opgradering på et
it-kursus. Og det er ikke tilfældet. Faktisk er det 1.100 kr., et it-kursus kommer op på. Det kommer over i den særlige takstgruppe, simpelt hen fordi vi med et bredt flertal i Folketinget har besluttet, at det
ikke er et kernefag. Det har vi besluttet for år tilbage, hvor vi i forvejen var inde at kigge på takstsætningerne, og der var der bred enighed om det. Det har så den konsekvens her.
Men jeg kan i hvert fald gøre fru Pernille Vigsø Bagge og hendes
parti trygge ved, at vi ingenlunde er på vej mod det lave niveau for
offentligt betalt voksen- og efteruddannelse, som vi overtog, da regeringen med VKO-flertallet tiltrådte i 2001. Vi vil fortsat lægge en
meget stor offentlig indsats i forhold til at opkvalificere både medarbejdere, der er i virksomhederne, unge og voksne uden for arbejdsmarkedet og sandelig også personer, der er ledige.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1018)";Tina Nedergaard
245116;Time;;Kl. 16:45
245127;Time;;Kl. 16:43
245163;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
245200;Time;;Kl. 16:43
245227;name_party;":
Det er meget glædeligt, og det er jeg faktisk rigtig glad for at ministeren svarer så klart på.
Men jeg er nødt til at spørge: Er det, fordi ministeren har lavet
om på genopretningspakkens forudsætninger, at man ikke længere
kan forvente, at man skal betale store beløb for at tage enkeltfag på
VUC og hf, eller drejer det sig om, at det lige præcis er SOSU-assistenten eller it, der er undtaget?";Pernille Vigsø Bagge
245635;Time;;Kl. 16:43
245671;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
245694;Time;;Kl. 16:43
245737;title_name;":
Altså, jeg svarer på det spørgsmål, som jeg er blevet stillet, og som
går på, om jeg synes, det er hensigtsmæssigt, at eksempelvis en SOSU-assistent, der ønsker et it-kursus på VUC, skal betale flere tusinde kroner af egen lomme på grund af regeringens såkaldte genopretningspakke. Der er svaret sådan set, at det skal man ikke, for et itkursus på VUC vil koste 1.100 kr. og derfor ikke flere tusinde kroner, men altså 1.100 kr., hvor beløbet tidligere var mellem 300 og
600 kr.
Det er jo klart, at når man ser isoleret på det – og det gælder jo,
hver eneste gang vi mødes hernede i salen i øjeblikket og diskuterer,
om der skal bruges flere eller færre penge, det oplevede indenrigsog sundhedsministeren også for et øjeblik siden – så er det SF's intentioner, at man skal booste den offentlige økonomi, at man simpelt
hen skal bruge flere skattekroner. Og så er det klart, vi bliver lidt uenige, for vi tager hånd om dansk økonomi.
Måske har Cuba og Nordkorea relativt større offentlige sektorer,
men ellers ligger vi i toppen i verden, og derfor er udfordringen nu,
at vi prioriterer ressourcerne således, at vi sikrer, at vi kan få styr på
dansk økonomi, samtidig med at vi opretholder vores velfærdssamfund på kort og lang sigt. Det er vi optaget af i regeringen, men det
er man måske knap så meget i SF.";Tina Nedergaard
247057;Time;;Kl. 16:44
247093;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
247130;Time;;Kl. 16:44
247157;name_party;":
Der var en konge, der vist sagde engang efter statsbankerotten i
1813: Nok er vi blevet fattige, men lad os ikke blive dumme.
Jeg synes faktisk, det her er meget relevant, for allerede i 2006 og
2007 – nu ved jeg godt, at verden forandrer sig hastigt – talte regeringen i forbindelse med trepartsforhandlinger, i forbindelse med
velfærdsforlig og globaliseringspulje osv. højt og flot om, at noget af
det vigtigste for at fremtidssikre dansk økonomi og sammenhængskraft er livslang læring. Og nu står ministeren så her og siger, at et itkursus stiger fra 600 til 1.100 kr., altså næsten 100 pct., i pris.
Er det ikke, om jeg så må sige, lidt i karambolage med regeringens egne intentioner om den livslange læring, som skulle være forudsætningen for at sikre dansk økonomi og vækst og velstand fremover, med en prisstigning på 100 pct.?";Pernille Vigsø Bagge
248004;Time;;Kl. 16:45
248040;title_name;":
Ministeren.

41";Søren Espersen
248100;title_name;":
Nej, det er det ikke, for jeg synes, at hvis man skal følge S og SF's
økonomiske politik, vil man jo komme i den situation, at man skal
hente så mange skatter og afgifter ude i dansk erhvervsliv, at det vil
være arbejdspladser, vi mister, og så er der ikke engang grundlag for
at understøtte det, at man kan få et it-kursus.
Altså, man er nødt til at se det i en større sammenhæng. Det er
sådan, at hvis man kører en økonomisk stabil politik, som Danmark
gør i øjeblikket, så kan vi f.eks. holde rentetrykket nede, og vi kan
beholde arbejdspladserne hjemme i Danmark og dermed skabe den
velstand, som man vel laver velfærd ud af. Men altså, hvis man er
folkesocialist, er man dog stadig væk socialist, og derfor tror man
naturligvis på, at det er bedre, at staten overtager ansvaret for det
hele og kører hele økonomien ind over den offentlige sektor.
Det tror vi ikke på i VK-regeringen, og derfor fører vi en økonomisk politik, som skaber grobund for, at vi kan lave vækst i den private sektor, fordi den er med til at betale til den offentlige sektor. Og
det betyder altså, at vi ikke kan pålægge dansk erhvervsliv nye skatter og afgifter, sådan som S og SF foreslår det. Vi ønsker heller ikke
yderligere låntagning i udlandet, da det vil presse renten op, og det
koster altså også arbejdspladser.
Så jeg har det sådan, at det godt kan være, SOSU-assistenten skal
betale mere for sit it-kursus, men hellere det, end at hun slet ikke har
et arbejde.";Tina Nedergaard
249563;Time;;Kl. 16:46
249599;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
249636;Time;;Kl. 16:46
249663;name_party;":
Det er i hvert fald ikke sikkert, at hun har et arbejde, med de planer,
som regeringen har i forhold til at skære meget markant ned på den
offentlige sektor.
Men jeg synes, det er meget betegnende, at jeg her står over for
en undervisningsminister, der bliver stillet et spørgsmål om regeringens visioner for livslang læring, men som overhovedet ikke berører
livslang læring og hele uddannelsesproblematikken en eneste gang i
sit svar.
Det, der er realiteten med regeringens såkaldte genopretningspakke, er jo, at der bliver indført en meget, meget væsentlig forhøjet
brugerbetaling på en lang række kurser på VUC og på hf enkeltfag,
som ville være i stand til at opkvalificere den arbejdsstyrke, vi har så
hårdt brug for i fremtiden, og som vi har så hårdt brug for er i stand
til at omstille sig til det arbejdsmarked, der hele tiden skifter i forhold til fokus og i forhold til behov. Det er noget, regeringen selv
har slået meget hårdt på, men som det nu åbenbart er fuldstændig ligegyldigt at efterleve.
Den livslange læring, den mulighed for at efteruddanne sig og
omskole sig er jo fuldstændig uvurderlig, hvis man spørger en hvilken som helst ekspert, også på økonomi. Derfor synes jeg da, det er
meget interessant, at undervisningsministeren overhovedet ikke
kommer ind på det der fokus på den livslange læring i sit svar.";Pernille Vigsø Bagge
251006;Time;;Kl. 16:48
251042;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251065;Time;;Kl. 16:48
251108;title_name;":
Man kunne jo godt anføre, at det er lige så interessant, som at ledende kræfter hos Socialdemokraterne og SF er fuldstændig ude af stand
til at svare på de spørgsmål, der bliver rettet fra regeringens side til

42

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1019)

S' og SF's ledende kræfter, om, hvordan de egentlig vil magte dansk
økonomi, for så vidt at de fik magt, som de har agt.
Situationen er jo den, at det hænger uløseligt sammen. Vi bruger
flere penge på uddannelse i 2011, end vi nogen sinde tidligere har
gjort. På mit ressortområde bruger vi ca. 100 mio. kr. mere i 2011,
end vi gjorde i 2010, og det var et historisk højt niveau. Det der nedskæringsspøgelse, som SF prøver at mane frem, hver gang vi taler
om regeringens uddannelsespolitik, er simpelt hen en myte og et
falskneri i forhold til de penge, vi rent faktisk bruger.
Men det, der jo er udfordringen, er, at samtidig med at vi i Danmark klart er berørt af den internationale økonomiske krise og danske virksomheder er pressede, kan vi ikke gå ud og pålægge dem
flere udgifter og omkostninger og afgifter i vores forsøg på at hente
vælgere ind, der skulle stemme på os, fordi vi ikke gør noget, der er
ubehageligt.
Det, som jeg synes at S og SF skal forholde sig til, er, hvordan
man rent faktisk vil finansiere sin egen uddannelsespolitik, for man
står her hver eneste onsdag og skoser regeringen for at tage hånd om
dansk økonomi, alt imens man lover guld og grønne skove, som man
overhovedet ikke har finansiering til i sine planer.

økonomiske ressourcer, vi har i voksen- og efteruddannelsessystemet, særlig til de kortuddannede og de ufaglærte eller til personer,
som er i risiko for at ryge helt uden for arbejdsmarkedet, og det er de
kortuddannede, der har størst risiko for det.
Men jeg vil bare gentage mit svar på det første spørgsmål, nemlig
at fru Pernille Vigsø Bagge ikke behøver at frygte, at det går i retning af, at den offentlige voksen- og efteruddannelsesindsats kommer i nærheden af det lave niveau, som vi overtog, da VKO-flertallet
satte sig på indflydelsen i 2001. Faktisk bruger vi mange milliarder
kroner mere nu både på uddannelse generelt og på voksen- og efteruddannelse, end man gjorde forud for regeringsovertagelsen.
Så vi har hele tiden prioriteret området og gør det fortsat i 2011,
men lige i øjeblikket er situationen jo den, at vi i modsætning til S
og SF sideløbende også tager hånd om den overordnede økonomiske
dagsorden, for det er forudsætningen for, at vi både har velfærd på
kort sigt og på lang sigt i det danske samfund.";Tina Nedergaard
253649;Time;;Kl. 16:51
253685;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
253722;Time;;Kl. 16:51
253733;Time;;Kl. 16:49
253769;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 23, er ligeledes til undervisningsministeren og ligeledes af fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
253929;Time;"Spm. nr. S 1019
23) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:49
254008;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at de mange
mennesker, der på grund af krisen har skullet skifte til et helt nyt
jobindhold, nu skal betale et femcifret deltagergebyr for at være omstillingsparate på det danske arbejdsmarked?";Pernille Vigsø Bagge
254291;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
254353;Time;;Kl. 16:49
254380;name_party;":
Er det efter ministerens opfattelse hensigtsmæssigt, at de mange
mennesker, der på grund af krisen har skullet skifte til et helt nyt
jobindhold, nu skal betale et femcifret deltagergebyr for at være omstillingsparate på det danske arbejdsmarked?";Pernille Vigsø Bagge
254638;Time;;Kl. 16:49
254674;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
254710;Time;;Kl. 16:49
254753;title_name;":
Det vil i rigtig mange sammenhænge være naturligt, hvis man har
skiftet til et nyt job med et nyt jobindhold, at virksomheden også går
ind og understøtter, at man får opkvalificering. Bl.a. har industrien
også massive fonde, som de også bruger på at uddanne deres egen
arbejdskraft. For det er jo faktisk sådan, at det offentligt finansierede
uddannelsessystem er målrettet mod at skabe mobilitet generelt på
arbejdsmarkedet og ikke i forhold til den specifikke jobfunktion. Det
er faktisk på den måde, den offentligt finansierede voksen- og efteruddannelse adskiller sig fra den virksomhedsfinansierede.
Det er korrekt, at hvis man f.eks. har en lang videregående uddannelse og bliver ansat i et job bl.a. på faglært niveau, skal man
selv bidrage, enten qua virksomheden eller med egne midler. Det er
ud fra en betragtning om, at vi gerne vil målrette og prioritere de";Tina Nedergaard
255651;name_party;":
Virkeligheden er jo, at regeringen sparer 5 mia. kr. på uddannelsesområdet over de kommende år. Virkeligheden er jo, at den mand, der
er uddannet oliefyrstekniker, men som på grund af udfasning af oliefyr er nødt til at skifte job og måske er nødt til at skulle lære noget
tysk for at kunne blive erhvervschauffør syd for grænsen, er nødt til
selv at punge ud i et omfang, der nærmer sig 10.000 kr., for at kunne
få et sprogkursus på VUC – penge, som man ikke kan forvente at
den lokale vognmand, hvor han skal ansættes, har råd til at betale.
Det er så interessant, når vi snakker om folk, der skal omskoles
og folk, der har problemer med at få fodfæste på arbejdsmarkedet, at
her har især Udkantsdanmark et stort problem. Med de brugerbetalingsforudsætninger, regeringen lægger frem med genopretningspakken, er det jo sådan, at det i Udkantsdanmark især er VUC'erne, der
vil blive ramt, og man anslår, at en lang række VUC'er i Udkantsdanmark vil blive så berørt af det her, at de ikke kan oprette fag og
måske må lukke afdelinger. Se, det er noget, der virkelig påvirker
den arbejdsstyrke, som ministeren taler om at erhvervslivet skal tage
hånd om.
Altså, jeg synes også, at erhvervslivet skal tage hånd om uddannelsen af arbejdsstyrken, og jeg synes, at erhvervslivet skulle sætte
langt flere praktikpladser til rådighed til de unge og i det hele taget
gøre en større indsats for, at vi får en veluddannet arbejdsstyrke.
Men når erhvervslivet ikke ser ud til at have stor lyst til det i en krisetid, ville det måske være rigtig fin investering, hvis regeringen
havde ambitioner om at efteruddanne arbejdsstyrken alligevel, især
når folk skal omstille sig i et omskifteligt samfund og på et omskifteligt arbejdsmarked.
Hvad gør den her oliefyrstekniker? Han gør ikke andet end at
stille sig op i arbejdsløshedskøen, for han har ikke råd til at betale
10.000 kr. til et tyskkursus. Det er det, der er virkeligheden, og det
synes jeg at ministeren skulle forholde sig meget konkret til.";Pernille Vigsø Bagge
257651;Time;;Kl. 16:53
257687;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
257710;Time;;Kl. 16:53
257753;title_name;":
Tak. Nu er fru Pernille Vigsø Bagge inde på, at regeringen ikke gør
noget som helst for uddannelsessektoren, og det er jo simpelt hen så
uberettiget, som det kan være, men det er jo en del af den populisti-

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1019)

ske tilgang, man har. Man prøver at nedgøre regeringens politik og
den indsats, vi gør, for selv at høste roserne.
Jeg vil bare lige understrege, at vi i forligskredsen, hvor SF ikke
er med, har afsat over 2 mia. kr. til at skabe flere praktikpladser til
unge, som skal ud og nu have den uddannelse, som nogle blev snydt
for, bl.a. også i 1990'erne. Så vi har foretaget en historisk satsning på
det område.
Derudover er det jo ikke sandfærdigt, når det bliver sagt, at vi generelt skærer ned på uddannelsesområdet. Faktisk bruger vi flere
penge i uddannelsessektoren i 2011 end nogen sinde tidligere. Vi
satser målrettet på at give mange flere af dem, der kommer ind i uddannelserne nu, en ordentlig uddannelse. Fru Pernille Vigsø Bagge
overser jo også den kendsgerning, at hvor mange tidligere måske
valgte at bruge voksen- og efteruddannelser til at komme videre, er
der langt flere, der vælger ordinære uddannelser nu.
Vi havde et historisk højt optag – det største optag nogen sinde –
til de videregående uddannelser i august måned, og deraf følger, at
vi samlet set satser mere på uddannelse, end vi nogen sinde tidligere
har gjort i det danske samfund.";Tina Nedergaard
259169;Time;;Kl. 16:54
259205;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
259242;Time;;Kl. 16:54
259269;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at vi har nogle fælles målsætninger om, at
95 pct. af de unge skal tage en ungdomsuddannelse og 50 pct. skal
tage en videregående uddannelse. Jeg er helt sikker på, at når vi ligger og rasler nede på omkring 80 pct., vil det også komme til at
koste nogle penge at få flere med på uddannelsesvognen.
Jeg er bare nødt til at sige, at der også er rigtig mange voksne
mennesker, som er nødt til at omskole sig for at kunne klare sig i det
her samfund, for ikke at blive en del af den lange arbejdsløshedskø,
der i forvejen er al for lang. Og så kan det jo ikke nytte noget, at ministeren står her og prøver at bortforklare, at man med genopretningspakken, som jo i virkeligheden er en besparelse, har sparet rigtig mange milliarder på uddannelse. Vil ministeren dog ikke det
mindste anerkende, at man i de kommende overslagsår i undervisningsministerens eget ministerium sparer 5 mia. kr. på uddannelse i
Danmark?";Pernille Vigsø Bagge
260215;Time;;Kl. 16:55
260251;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
260274;Time;;Kl. 16:55
260317;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke, for det gør vi ikke. I modsætning til SF har jeg
nu en erfaring med at sidde der og se, hvad der sker med pengene.
Samlet set udbetaler vi flere penge på Undervisningsministeriets område, end vi gjorde sidste år, hvor det var på det højeste niveau nogen sinde. Det er sandheden, og man kan slå op i finansloven og
tjekke det. Jeg kan også betrygge fru Pernille Vigsø Bagge om, at
den opfattelse, som hun nu her fejlagtig udbreder, også vil kunne
modbevises, når vi kommer frem til regnskabsåret. Det, der sker i
øjeblikket, er, at der kommer så mange ind i uddannelsessystemet, at
alene udgiften til SU presses voldsomt op.
Så der er ikke tale om nogen besparelser, men i modsætning til S
og SF finansierer vi den merudgift, og det gør vi jo, ved at vi sammen med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne har taget hånd
om dansk økonomi og har tilvejebragt de ekstra ressourcer, som vi
bl.a. bruger til uddannelse.
Men det kunne jo være interessant for en gangs skyld at høre SF
udtrykke noget om deres egen politik, når de lover guld og grønne

43

skove på uddannelsesområdet, og måske give en forklaring til de
mange voksne, som ikke selv fik en uddannelse, da de var unge, og
som SF nu prøver at få som vælgere, hvor de vil finde de 5 mia. kr.,
som de ikke har finansieret i f.eks. det folkeskoleudspil, som de har
lagt frem. Det typiske for SF og Socialdemokraterne er jo, at de i
øjeblikket lover befolkningen at gøre en hel masse, men de har ikke
tilvejebragt én krone til at finansiere det.";Tina Nedergaard
261849;Time;;Kl. 16:57
261885;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
261922;Time;;Kl. 16:57
261949;name_party;":
S og SF's folkeskoleudspil er finansieret med en lønsumsafgift for
bankerne på 2 mia. kr. årligt. Det kan man læse om i »En Fair Løsning« og »Fair Forandring«, og det er man meget velkommen til.
Man kan se det på vores hjemmeside, og så får vi det reklameindslag
her.
Jeg synes, det er meget interessant, at vi skal diskutere finansiering, fordi regeringens folkeskoleudspil finansieres, ved at man tager
SU'en fra de hjemmeboende. Det synes jeg er vældig interessant, for
det har regeringen jo ikke flertal for i SU-forligskredsen, eller man
har i hvert fald ikke været i stand til at forhandle sig frem til, at det
skulle være resultatet af SU-forhandlingerne. Hvordan vil regeringen
finansiere alle løfterne på folkeskoleområdet, når det ikke lykkes at
finansiere det på SU'en for de hjemmeboende? Vi er lidt ude over
det her spørgsmål, men jeg synes, det er meget relevant at få frem,
fordi hvis der er noget, der er en sandhed, så er det jo, at vi har stillet
spørgsmål til Finansministeriet om, hvordan man så vil finansiere regeringens folkeskoleudspil, og ikke fået noget svar – endnu i hvert
fald.";Pernille Vigsø Bagge
263067;Time;;Kl. 16:58
263103;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
263126;Time;;Kl. 16:58
263169;title_name;":
Nej, for det ville jo være at foregribe begivenhedernes gang i SUforligskredsen. Jeg har faktisk ikke tillid til, at det ender med, at SF
og Socialdemokraterne til trods for den økonomiske uansvarlighed,
som der lægges for dagen, og det gør der jo, afslutter SU-forhandlingerne med en konstatering af, at SU-udgifterne over de kommende
år skal stige bare fra 2009 til 2014 med 2 mia. kr. – vupti, dem snupper vi også lige – uden at have finansieringen på plads i eget udspil.
Så vil jeg bare lige for at præcisere noget sige, at S-SF's folkeskoleudspil vil alene det første år vil betyde 5 mia. kr. i udgifter og
ikke 2 mia. kr. som angivet. Men det, der er hovedproblemet, og det
er jeg nødt til at understrege over for fru Pernille Vigsø Bagge, der
igen og igen sammen med partifæller og ligesindede hos Socialdemokraterne lover folk, at alt bliver bedre, hvis nu bare S og SF kommer til, at man i sin samlede økonomisk plan mangler 18 mia. kr.,
som der simpelt hen ikke er redegjort for. Derudover har man som
fugle på taget 15 mia. kr., som man håber arbejdsmarkedets parter
vil sørge for. Det er jo situationen, og derfor er det meget taknemligt
for SF at stille sig herned i spørgetiden og sige: Hvorfor vil regeringen ikke bruge penge på dette ene gode formål? Jamen det er jo, fordi vi samlet set er nødt til at prioritere ressourcerne i det danske samfund. Vi er ikke blevet rigere af finanskrisen. Vi er faktisk blevet fattigere, ligesom alle andre verdens lande faktisk er blevet det.

44

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1004)";Tina Nedergaard
264719;Time;;Kl. 16:59
264755;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Tak
til undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 24, er til socialministeren stillet
af hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
264956;Time;"Spm. nr. S 1004
24) Til socialministeren af:";Kl. 16:59
265024;name_party;":
Vil ministeren vurdere og forholde sig til udviklingen som beskrevet
i ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af
24. januar 2011, hvori det beskrives, hvordan Fredericiamodellen,
der skal sikre bedre genoptræning til ældre, udbredes til andre kommuner, samt sikre, at der kommer en ordentlig evaluering og videnspredning – eksempelvis i samarbejde med Kommunernes Landsforening og Fredericia Kommune – så udbredelsen af Fredericiamodellen medfører landspolitiske forbedringer for de ældre, således at de
gode erfaringer bedst muligt kommer de ældre til gavn?";Martin Henriksen
265643;title_name;":
Hr. Martin Henriksen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
265701;Time;;Kl. 16:59
265724;name_party;":
Tak for ordet. Spørgsmålet er:
Vil ministeren vurdere og forholde sig til udviklingen som beskrevet i ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af 24. januar 2011, hvori det beskrives, hvordan Fredericiamodellen, der skal sikre bedre genoptræning til ældre, udbredes til
andre kommuner, samt sikre, at der kommer en ordentlig evaluering
og videnspredning – eksempelvis i samarbejde med Kommunernes
Landsforening og Fredericia Kommune – så udbredelsen af Fredericiamodellen medfører landspolitiske forbedringer for de ældre, sådan at de gode erfaringer bedst muligt kommer de ældre til gavn?

der findes fra projekterne om hverdagsrehabilitering i Fredericia,
Høje Taastrup og Odense kommuner.
Projektet indeholder både støtte til implementeringen og til en
grundig evaluering. Og netop det er meget væsentligt for at sikre en
optimal anvendelse af metoderne og fortsat udvikling af de gode erfaringer.
Erfaringerne viser bl.a., at træning er vejen frem i forhold til at
gøre den enkelte borger mere selvhjulpen og dermed forbedre den
enkeltes livskvalitet, og at det i høj grad kan betale sig for kommunerne at satse på dette.";Martin Henriksen
266883;Time;;Kl. 17:02
266919;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
266952;Time;;Kl. 17:02
266975;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg var et rigtig godt svar fra ministeren, og
det vil jeg også meget gerne bede om bliver sendt over skriftligt til
Socialudvalget, for det lader til, at der er lidt fremdrift på området,
og at man faktisk også forsøger at koordinere indsatsen, i hvert fald
bedre, end man har gjort hidtil. Så det synes jeg er rigtig godt, netop
fordi der jo rent faktisk er de her muligheder for at skabe forbedringer for de ældre, så de simpelt hen bliver i stand til at være mere
selvhjulpne i eget hjem.
Jeg kunne godt tænke mig høre, om ministeren kunne blive mere
præcis, i forhold til hvordan den her udbredelse af »Længst muligt i
eget liv« kommer til at foregå. Vil det f.eks. være Fredericia Kommune, der får en rolle i forhold til at udbrede det til andre kommuner? Man kunne f.eks. forestille sig, at de ville have en vidensbank,
som andre kommuner kunne slå op i, hvis de havde nogle spørgsmål,
som de ønskede at få svar på, i forbindelse med at de implementerede det ude i deres kommune.";Martin Henriksen
267996;Time;;Kl. 17:03
268032;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268056;Time;;Kl. 17:00
268092;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
268121;Time;;Kl. 17:00
268156;title_name;":
Ja, jeg har hørt mange gode ting om projektet fra Fredericia Kommune – Fredericiamodellen, som den også kaldes – og jeg var selv i
Fredericia Kommune i efteråret 2010, hvor jeg blev præsenteret for
deres projekt og hørte om de gode erfaringer, som de har gjort med
projektet indtil videre.
Jeg ved også, at der rundtom i landets kommuner er sat rigtig
mange gode initiativer i gang, der handler om forebyggelse, træning,
hjælp til selvhjælp, bl.a. i forhold til ældre borgere.
Jeg mener, at forebyggelse og hjælp til selvhjælp er nogle af hjørnestenene i en god ældrepleje. Det følger jo allerede af serviceloven
i dag. Jeg synes derfor også, at det er positivt, at en undersøgelse viser, at 90 pct. af landets kommuner har planer om lignende projekter.
Det viser, at der er en enorm interesse i kommunerne for at tænke i
nogle nye løsninger, der er til gavn for både borgerne og kommunen.
Netop fordi det er så vigtigt, har Servicestyrelsen under Socialministeriet i mandags indgivet en ansøgning til ABT-fonden om midler
til et projekt, der har til formål at gennemføre en national implementering i alle landets kommuner af metoden Hverdagsrehabilitering på
ældreområdet. Formålet med projektet er på forskellig vis at understøtte indførelsen af hverdagsrehabilitering i landets kommuner. Projektet tager udgangspunkt i de gode erfaringer og de gode metoder,";Benedikte Kiær
269529;Time;;Kl. 17:03
269564;title_name;":
Da jeg besøgte Fredericia Kommune, fortalte de, at de nærmest blev
kimet ned af andre kommuner og personer, som meget gerne ville
høre om Fredericiamodellen. Jeg er sikker på, at Fredericia Kommune fremadrettet også meget gerne vil bidrage med deres gode erfaringer og deres gode projekter. Jeg tror også gerne, at de vil have, at der
er nogle, der hjælper med at sørge for, at det bliver implementeret i
landets kommuner, for ligesom at aflaste det tryk, der er på deres telefoner. Derfor er det Servicestyrelsen, der står for den her ansøgning til ABT-fonden, og det er også Servicestyrelsen, der skal sørge
for, at det bliver implementeret rundtom i landets kommuner. Men
Fredericiamodellen og Fredericia Kommune vil jo helt klart stadig
væk have en central rolle i forhold til at kunne trække på de gode
erfaringer.";Benedikte Kiær
270395;Time;;Kl. 17:03
270431;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
270464;Time;;Kl. 17:03
270487;name_party;":
Har ministeren nogen idé om, hvornår det her ville kunne komme op
at stå? For det er jo et projekt, der er gode erfaringer med, og som
kommer de ældre til gavn. Hvis det er sådan, at det nu skal rulles ud
i de fleste kommuner, og det er der meget der taler for er en god idé,
hvor hurtigt kan det så komme op at stå? Hvor hurtigt vil Servicesty-

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1005)

relsen være i stand til at rådgive kommunerne om, hvordan de skal
indrette sig, og være i stand til at rådgive om, hvordan medarbejderne i kommunerne skal uddannes?
For jeg går ud fra, at efteruddannelse også er noget af det, som
kommer til indgå i strategien på området, fordi det netop er et forsøg, hvor nogle hjemmehjælpere, som gør det rigtig godt, går fra at
yde sådan en mere traditionel hjælp i hjemmet til at skulle være ude
at genoptræne de ældre, så de bliver mere selvhjulpne. Så vil efteruddannelse være noget af det, der indgår i det, og hvornår tror ministeren at det vil komme op at stå, sådan at det kan blive rullet ud i
kommunerne?";Martin Henriksen
271534;Time;;Kl. 17:04
271570;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
271593;Time;;Kl. 17:04
271628;title_name;":
Nu har vi jo sendt ansøgningen af sted til ABT-fonden, og jeg håber
da selvfølgelig på en hurtig behandling af ansøgningen. Jeg ved ikke
præcis, hvornår man har været igennem alle ansøgninger, og hvordan det falder ud, men partierne bag ABT-fonden og forligskredsen
skal selvfølgelig informeres om det her. Og jeg vil med glæde sende
selve beskrivelsen af projektet til Socialudvalget, for deri står det
mere udførligt, hvordan man har tænkt sig, at man skal kunne implementere det i landets kommuner.";Benedikte Kiær
272141;Time;;Kl. 17:05
272177;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
272210;Time;;Kl. 17:05
272233;name_party;":
Jeg tror, jeg frafalder.";Martin Henriksen
272270;Time;;Kl. 17:05
272305;title_name;":
Spørgsmålet hænger sammen med det forrige spørgsmål, og den ansøgning, som Servicestyrelsen lige har indgivet til ABT-fonden, har
netop det formål at gennemføre en national implementering af metoden, hverdagsrehabilitering på ældreområdet, i alle landets kommuner, således at vi understøtter implementeringen af en god model for
hverdagsrehabilitering i kommunerne. Men jeg vil også gerne understrege, at jeg har en klar forventning om, at kommunerne også i de
kommende år vil være i stand til at sikre en ældrepleje høj kvalitet,
uanset valg af model.
Der er generelt et behov for at udvise økonomisk tilbageholdenhed i dansk økonomi, og det er derfor vigtigt, at kommunerne prioriterer de økonomiske midler fornuftigt og skaber effektive løsninger
til gavn for både borgerne og kommunen inden for de rammer, de
har. At tænke forebyggelse, træning og hjælp til selvhjælp ind i ydelserne til borgerne ændrer ikke på princippet om, at den enkelte borger skal tildeles hjælp på baggrund af en konkret og individuel vurdering af behovet.
Det er meget vigtigt for mig, at rehabilitering ikke bare bruges
som en spareøvelse. Det skal være med til at skabe værdi for den enkelte i form af øget livskvalitet og selvhjulpenhed. I artiklen, som
spørgeren refererer til, hører vi om den 93-årige Søren Madsen, som
fik hjælp morgen, middag og aften, og som efter genoptræning stort
set kan klare sig selv. At kunne klare sig selv er det, der er med til at
give ham den størst mulige frihed og dermed også en højere livskvalitet, fordi han ud over at have fået det fysisk bedre også kan tilrettelægge sin hverdag uden at være afhængig af, hvornår andre kommer
i hans hjem. FOA's rundspørge viser også, at de fleste kommuner allerede har planer om at efterligne modellen for projektet i Fredericia.
Jeg synes, det er meget positivt, at kommunerne samarbejder og
udveksler erfaringer med henblik på at nå de bedst mulige løsninger.";Benedikte Kiær
274234;Time;;Kl. 17:07
274245;Time;;Kl. 17:05
274281;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Spørgsmål 25 er ligeledes til socialministeren og ligeledes af hr.
Martin Henriksen.";Søren Espersen
274408;Time;"Spm. nr. S 1005
25) Til socialministeren af:";Kl. 17:05
274476;name_party;":
Frygter ministeren, at der er kommuner, der, jf. Ældresagens bekymringer i Ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af 24. januar 2011, benytter muligheden til at indføre en »discountudgave« af Fredericiamodellen, der medfører forringelser for
de ældre i stedet for forbedringer?";Martin Henriksen
274814;title_name;":
Hr. Martin Henriksen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
274872;Time;;Kl. 17:05
274895;name_party;":
Frygter ministeren, at der er kommuner, der, jf. Ældresagens bekymringer i Ritzautelegrammet »Danmark kan spare milliarder på ældrepleje« af 24. januar 2011, benytter muligheden til at indføre en »discountudgave« af Fredericiamodellen, der medfører forringelser for
de ældre i stedet for forbedringer?";Martin Henriksen
275208;Time;45;Kl. 17:05
275248;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
275281;Time;;Kl. 17:07
275304;name_party;":
Tak. Nu vil jeg nok prøve lidt at være djævelens advokat, for vi har
jo før set eksempler på, at der er kommuner, som mildest talt prioriterer ret dårligt på ældreområdet, til trods for at de faktisk har fået
ekstra ressourcer fra Folketingets side, fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Og nu lægger man op til en ordning, hvor man sætter
ekstra ind i starten, bruger nogle ekstra økonomiske ressourcer i starten på at genoptræne den ældre, så den ældre kan blive selvhjulpen i
hjemmet, og så har man på sigt rent faktisk mulighed for at spare
nogle midler – det kan være fornuftigt nok, for de penge kan eksempelvis blive brugt på andre forbedringer, f.eks. inden for ældreområdet – men frygten er jo så, at der er nogle kommuner, der lader være
med at gøre den ekstra indsats i starten og så bare indkasserer de
midler, som der er mulighed for at indkassere, hvis man glemmer det
gode og kun husker det dårlige.
Så hvordan vil ministeren sikre eller i hvert fald gøre en indsats
for at sikre – der er jo kommunalt selvstyre – at vi kommer efter de
kommuner, som forsøger at gøre det her? For uanset at der er mange
gode ting at sige om projektet, er der jo også en bekymring i nogle
ældreorganisationer for, at der er kommuner, der vil forsøge at misbruge det her, sådan at det rent faktisk ikke bliver en forbedring for
de ældre.";Martin Henriksen
276654;Time;;Kl. 17:08
276690;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
276745;title_name;":
Ministeren.

46

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1026)";Søren Espersen
276811;Time;;Kl. 17:08
276846;title_name;":
Den her hverdagsrehabilitering og træning til selvhjælp skal jo indføres på den rigtige måde, for hvis det ikke bliver gjort på den rigtige
måde, får man jo ikke det gode resultat, som man meget gerne vil
have, nemlig at de ældre bliver mere selvhjulpne. Så kommunerne
får intet ud af at lave en eller anden form for discountudgave eller
bare skrive ned og lave en papirtiger, hvor der står, at de vil gøre det
og det, og så gør de det ikke alligevel, for de slipper ikke for det, der
hedder den konkrete individuelle vurdering, hvor man skal gå ind og
se på, hvad det er for et behov, den ældre har.
Det står meget klart og tydeligt i serviceloven, at kommunerne
har et ansvar for og en forpligtelse til at sikre hjælp til ældre, som
ikke kan klare sig selv. At skrive det på et papir, er ikke det samme,
som at de ældre kan klare sig selv. Man skal også gøre noget målrettet for at kunne komme derhen, hvor den ældre bliver mere selvhjulpen, og hvor kommunen ud over øget livskvalitet til den ældre så får
den ekstra bonus, at de kan spare nogle penge på hjemmehjælp og på
hjemmeplejen, penge, som de så kan bruge andre steder, f.eks. inden
for ældreområdet.";Benedikte Kiær
278018;Time;;Kl. 17:09
278054;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.

Men det kan undersøges, så send endelig et skriftligt spørgsmål,
så svarer jeg gerne tilbage.";Søren Espersen
278182;Time;;Kl. 17:11
278218;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Søren Espersen
278251;Time;;Kl. 17:11
278274;name_party;":
Mit sidste spørgsmål skal så være, om man – når vi nu skal holde øje
med, om de kommuner, der implementerer det, gør det på en ordentlig måde, så det har den ønskede effekt – fra ministeriets side vil have en dialog med og vil inddrage de forskellige organisationer. I det
ritzautelegram, vi taler om her, er det jo Ældre Sagen, der giver udtryk for nogle bekymringer, og så kunne det måske være relevant –
det er så en opfordring – om ministeren og ministerens ministerium
drøftede tingene med bl.a. Ældre Sagen og spurgte, om de så nogle
tendenser ude i kommunerne, der gik i den forkerte retning. For alle
er jo sådan set enige om, at det er et godt projekt, det skal bare implementeres på den rigtige måde. Så jeg synes også, det er vigtigt, at
man inddrager de organisationer, som er brugerorganisationer i det
her, så man er sikker på, at det kommer til at fungere på en ordentlig
måde. Så det skal være min opfordring.
Jeg vil i øvrigt godt kvittere for ministerens positive svar.";Martin Henriksen
279273;Time;;Kl. 17:12
279284;Time;;Kl. 17:09
279307;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis ministeren, selv om der er kommunalt
selvstyre, måske kunne være lidt mere konkret med hensyn til, hvordan man kunne kontrollere, at de kommuner, der forsøger at implementere det her, rent faktisk også gør det, som er hensigten med projektet.
Spørgsmålet skal nok også stilles skriftligt, men nu spørger jeg
mundtligt, det kan være, jeg kan få svar på nu, om ministeren er bekendt med, om antallet af klagesager f.eks. er steget i nogle af de
kommuner, hvor man er begyndt at indføre det her projekt. Det kunne være interessant at se, om der i nogle kommuner – man kunne
selvfølgelig godt kigge på Fredericia, men måske også på andre
kommuner, som har indført det eller er begyndt at indføre det –
f.eks. er kommet flere klagesager fra ældre eller fra pårørende, som
mener, at deres familiemedlemmer ikke længere får den hjælp, de
har behov for, fordi kommunen er startet på et projekt »Længst muligt i eget liv«. Jeg vil gerne vide, om det er noget, ministeren har et
svar på eller en fornemmelse af.";Martin Henriksen
280349;Time;;Kl. 17:10
280385;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
280408;Time;;Kl. 17:10
280444;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
280467;Time;;Kl. 17:12
280502;title_name;":
Vi har et rigtig godt klagesystem, men vi har også nogle rigtig stærke organisationer, og jeg har hyppigt haft møde med Ældre Sagen,
som er en rigtig god vagthund på det her område. Så jeg har helt
klart tænkt mig at fortsætte den gode dialog, jeg har med Ældre Sagen, bl.a. når de kan mærke, at der er noget, der ændrer sig eller kører
skævt, eller der er en tendens i en eller anden retning, som vi ikke
bryder os om, ligesom jeg synes, det er vigtigt også at høre fra fagbevægelsen, f.eks. FOA, hvordan deres medlemmer tager det her.
Jeg synes, det er meget vigtigt at have en god dialog med brugerne
og med de organisationer, vi har, og selvfølgelig også med kommunerne i forhold til at sikre, at det her bliver en succes, for det, jeg har
set i Fredericia Kommune, synes jeg virkelig er noget, vi skal unde
vores ældre også i andre af landets kommuner.";Benedikte Kiær
281371;Time;;Kl. 17:13
281407;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Martin Henriksen.
Den næste spørgsmål, det sidste spørgsmål, spørgsmål 26, er ligeledes til socialministeren, og det er stillet af hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
281614;Time;;Kl. 17:13
281649;title_name;":
Jeg ved faktisk ikke, om der er sket en stigning i antallet af klagesager i de kommuner, hvor man er begyndt at arbejde med »Længst
muligt i eget liv« som i Fredericia Kommune. Det har vi faktisk ikke
noget kendskab til, men det kunne da være interessant at se og høre,
om det stort set er, som det plejer at være, eller om der er sket et
skred.
Umiddelbart forstod jeg det sådan, da jeg besøgte Fredericia
Kommune og besøgte en ældre, som havde været igennem det her
»Længst muligt i eget liv«, at man var meget påpasselig med, at den
ældre selvfølgelig skal spille med: ellers får man ikke det gode resultat i forhold til hjælp til selvhjælp. Det er jo ekstremt vigtigt, for ellers lykkes det jo ikke.

Spm. nr. S 1026
26) Til socialministeren af:";Benedikte Kiær
282422;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at sanere Nordbyen i Slagelse som
led i regeringens plan om at fjerne ghettoområder, og hvilke initiativer mener ministeren i bekræftende fald konkret der bør tages for at
opnå dette?";Henrik Brodersen
282676;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen bedes oplæse spørgsmålet.

Onsdag den 2. februar 2011 (S 1026)";Søren Espersen
282773;Time;;Kl. 17:16
282784;Time;;Kl. 17:13
282807;name_party;":
Vil ministeren være indstillet på at sanere Nordbyen i Slagelse som
led i regeringens plan om at fjerne ghettoområder, og hvilke initiativer mener ministeren i bekræftende fald konkret der bør tages for at
opnå dette?";Henrik Brodersen
283036;Time;;Kl. 17:13
283072;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
283101;Time;;Kl. 17:13
283136;title_name;":
Regeringens ghettostrategi indeholder 32 forskellige initiativer, der
kan bidrage til at bekæmpe ghettodannelsen i Danmark. Vi har samtidig afsat betydelige midler til indsatsen. Kommuner og boligorganisationer har således fået en hel masse konkrete redskaber, der kan
bruges i ghettoområderne.
Vi kan ikke fra centralt hold beslutte, hvilke redskaber der skal
bruges i de enkelte områder, men regeringen har taget initiativ til et
strategisk samarbejde med de kommuner, der har ghettoområder.
Formålet med det strategiske samarbejde er at sikre dialog mellem
os og kommunerne og selvfølgelig også at forpligte kommunerne til
at igangsætte og følge op på ghettoindsatsen. I onsdags tog vi hul på
samarbejdet med et møde mellem alle borgmestre fra kommuner
med ghettoer og de relevante ministre. Ringparken, som ligger i
Nordbyen i Slagelse, er på listen over ghettoområder i Danmark.
Hvilke konkrete initiativer der skal tages i Ringparken, er en lokal
beslutning. Det er Slagelse Kommune og boligorganisationerne, der
kender forholdene i Ringparken og dermed også de udfordringer og
potentialer, der er i lokalområdet.";Benedikte Kiær
284267;Time;;Kl. 17:14
284303;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
284336;Time;;Kl. 17:14
284359;name_party;":
Jeg blev også meget glad, da det initiativ blev taget og man fik samlet borgmestrene for de berørte områder.
Jeg står her med en side, som meget godt beskriver hverdagen i
Nordbyen, hvor der er bål og brand, og hvor den lokale borgmester
ikke har nogen intentioner om eksempelvis at rive boligblokke ned.
Hverdagen er bare således i Ringparken i Slagelse, at der er bål i gaderne stort set en gang om ugen. Kommunen har stort set spillet fallit over for de tiltag, der skal gøres. Der er nogle medarbejdere, som
ligger vandret for at nå det: det er bare ikke nok. Politiet siger, at de
gør, hvad de kan. De har bare ikke anholdt en eneste endnu, selv om
man faktisk kender navnene på de 30 personer, der raserer derude.
De få mennesker, som bor ude i Ringparken, og som rent faktisk
forsørger sig selv, burde jo kunne sove trygt om natten, så de kunne
komme op at passe deres arbejde næste dag. De ligger på albuerne,
fordi der bliver sat ild til alting derude. Man kan stort set ikke stille
en bil, uden at den bliver brændt af. Der er en journalist, som meget
fint har beskrevet hverdagen. Han har ikke engang været uartig i sine
udtalelser. Afstraffelsen kom omgående: Hans bil blev også brændt
af. Sådan har hverdagen bare været. Der er simpelt hen lovløse tilstande i Nordbyen.
Derfor synes jeg, at det var et åbenlyst og rigtig godt tiltag, hvis
man eksempelvis kunne sanere byen, sådan at kulturen blev helt anderledes. Jeg står sådan set bare her for at få et godt råd og for at
høre, om ikke det var sådan, at ministeren direkte kunne gøre nogle
tiltag og sige, hvilken vej man skal gå for at redde Slagelse, hvis
man kan sige det sådan.

47";Henrik Brodersen
286047;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
286070;Time;;Kl. 17:16
286105;title_name;":
Vi ministre, der står bag det møde, der var med borgmestrene i sidste
uge, er sammen om de her 32 konkrete initiativer. Det er en bred vifte, og nogle af dem kan være ganske velegnede i Ringparken i Nordbyen i Slagelse Kommune. Det er svært for os konkret at pege på,
hvad det er, der skal til i netop det område. Der er jo en årsag til, at
man er på ghettolisten. Det er, fordi der er problemer, men man løser
dem bedst, ved at der er et samarbejde mellem kommunen og boligorganisationerne. Så jeg håber da også, at den boligorganisation, den
boligforening, der ligger i Ringparken, selv er med på, at det skal
tages nogle konkrete initiativer, at der skal ske en konkret indsats.
Vi kan ikke fra Christiansborgs side gå ind og bestemme, hvad
der skal ske specifikt i et enkelt område, fordi der jo er en boligorganisation og der jo også er et beboerdemokrati, som skal være med i
det her. Men jeg vil da helt klart håbe, at borgmesteren i Slagelse
Kommune er blevet inspireret af det møde, som vi havde i sidste
uge, for der kunne de andre kommuner fortælle om rigtig mange gode erfaringer og initiativer.";Benedikte Kiær
287224;Time;;Kl. 17:17
287260;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
287293;Time;;Kl. 17:18
287316;name_party;":
En af de ting, jeg bare peger på, er, at der i de sidste 10-15 år er blevet taget et utal af initiativer til alt muligt. Der er ikke nogen tilbud,
der ikke eksisterer i Nordbyen i Slagelse. Det skulle da lige være
dybthavsdykning eller et eller andet, men ellers kan man simpelt hen
alt muligt derude, og alligevel ser vi, at det ikke bliver belønnet med
andet en raseren fra den ene ende til den anden.
Jeg mener bare, at hvis de kan fungere nogle andre steder, eksempelvis i Aarhus, hvor der er blevet taget initiativer til det, var det
måske også løsningen for Slagelse, og ministeren og staben omkring
hende kunne måske være behjælpelig med at sige over for Slagelse,
at det her måske var vejen frem.";Henrik Brodersen
288032;Time;;Kl. 17:18
288068;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288091;Time;;Kl. 17:18
288126;title_name;":
Vi har præsenteret alle de konkrete initiativer og sagt: Brug nogle af
dem. Vi har en bred palet her, og noget af det kan sammensættes, så
man får en rigtig god og målrettet indsats over for de problemer, der
er i et specifikt område.
Noget af det, som jeg hører fra Ringparken, minder om noget af
det, som jeg også har hørt fra f.eks. Tingbjerg her i Københavns
Kommune, hvor man havde nogle enkelte unge, som virkelig ødelagde det for mange af de andre, og som også brugte skydevåben.
Der har man rigtig gode erfaringer, som vi har adapteret ind i vores
ghettostrategi. Der har man nogle rigtig gode erfaringer med at tage
fat i de familier, hvor der var problembørn – man kendte også navnene på dem – og give dem chancen for en ny start et nyt sted. Det
har vi så fået ind i ghettostrategien. Vi har fået sat penge af, 20 mio.
kr. over 4 år, til at man som kommune specifikt kan gå ind og pege
nogle familier ud og spørge dem, om det ikke var en god idé, at de
fik en ny start et nyt sted, og så kunne de få penge fra den her pulje,

48

Onsdag den 2. februar 2011 (FM )

der er vedtaget af satspuljepartierne og i finansloven, og derved få
fjernet nogle af dem, som skaber problemerne i området, for det kan
også være med til virkelig at gøre en forskel.

Dermed er spørgetiden afsluttet.";Benedikte Kiær
289432;Time;;Kl. 17:19
289442;Time;;Kl. 17:22
289478;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
289511;Time;;Kl. 17:19
289534;name_party;":
Jeg tager også imod det forslag. De stramninger, der er blevet taget
nu, er måske også i sidste øjeblik, hvis ikke det hele skal være et
stort ragnarok rundtomkring i vores byer. Jeg ser bare på alle de udgifter, som rent faktisk ligger i det her. Det er tit og mange gange
måske 30 eller 50 personer, som raserer området hver evig eneste
gang. Det er vores ordensmagt, som må give fortabt. Det er vores
brandvæsen, som ikke tør køre ind i områderne. Igen er det sagesløse mennesker, hvis værdier går tabt, fordi der er nogle, som bare skal
have lov at hærge. Derfor har jeg det bare sådan, at vi måske burde
stramme op om lige præcis de områder og sige: Hvis det ikke er sådan, at man kan, jeg var lige ved at sige indfange dem her, ja, så må
man jo i hvert fald gøre det sådan, at det ikke er til at bo disse steder
for de mennesker, der er skruet sådan sammen i hovedet.
Det er ikke kun i selve Ringparken, men også i de omliggende
villakvarterer, at folk ikke vil bo. De kan ikke sælge deres huse, fordi man simpelt hen ikke vil bo deroppe, fordi det næste gang måske
er dem, det går ud over. Så det har meget, meget store konsekvenser
menneskeligt for både for dem, som bor i området, og for naboerne
til området. Derfor er det i sidste øjeblik, at der bliver taget hånd om
det her, synes jeg.";Henrik Brodersen
290844;Time;;Kl. 17:21
290880;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
290903;Time;;Kl. 17:21
290938;title_name;":
Det er også derfor, vi har vedtaget mange konsekvente værktøjer og
redskaber. Vi har faktisk også i forvejen nogle rigtig gode redskaber,
som man kan tage i brug, og som kan virke meget konsekvente i forhold til nogle af de problemer, som jeg hører spørgeren skitsere. Det
er også bare vigtigt, at kommunerne bruger nogle af de her værktøjer, f.eks. forældrepålæg eller ungepålæg. Vi har jo også hele ungdomspakken, som vi også har vedtaget, bl.a. sammen med Dansk
Folkeparti. Så vi har et hav af gode muligheder og redskaber. Det er
bare vigtigt, at kommunerne også går ind og bruger løs af de muligheder.
Nu har vi virkelig sat spot på dem med ghettostrategien, og vi har
givet dem nogle yderligere muligheder, endda sat penge af til det. Så
hvis der er nogle balladefamilier, der bor i områder, med nogle drenge, som virkelig ødelægger det for de mange, der bor der, så må man
gå ind og bruge det her med en ny start et nyt sted. For at flytte problemerne fysisk er faktisk noget, der virkelig kan batte noget. Det
har vist sig at være sådan i andre områder. Så der er et hav af muligheder, og det er egentlig bare at presse på, for at kommunen og boligorganisationen bare skal bruge løs. Vi har redskaberne. Vi har sat
midler af til det. Det er bare at gribe muligheden.";Benedikte Kiær
292224;Time;;Kl. 17:22
292260;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til socialministeren. Tak til hr.
Henrik Brodersen.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
292410;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 3. februar
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:23).";Søren Espersen
