split;reason;text;value
0;;"Mandag den 20. august 2012 (D)

99. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og ungeydelse, personskatteloven m.v. (Skattereformen – forhøjelse af beskæftigelsesfradraget og topskattegrænsen, ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere, aftrapning af børne- og ungeydelsen for
familier med høje indkomster m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og personskatteloven. (Nedsættelse af loft over rejsefradrag, øget beskatning af fri bil, beskatning af fuldt skattepligtiges udenlandske lønindkomst, beskatning ved arbejdsudleje og udvidet beskatning af
lønarbejde i Danmark).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Afskaffelse af fradragsret m.v. for indbetalinger til
kapitalpension og adgang til fusion mellem pensionskasser m.v. og
forsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter,
brændstofforbrugsafgiftsloven, tonnageskatteloven og forskellige
andre love. (Indeksering af forskellige punktafgifter og de løbende
bilafgifter, regulering af tonnageskatten, forhøjelse af udligningsafgiften og forlængelse af afgiftsfritagelsen for brint- og elbiler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og skatteforvaltningsloven. (Afskaffelse af grundforbedringsfradrag og ændring af regler
om genoptagelse m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kursgevinstloven, skattekontrolloven og kildeskatteloven. (Beskatning af aktionærlån, felt-

1

låsning for selvstændigt erhvervsdrivende, bedre forskudsproces
m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,
lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og andre love.
(Ændret regulering af forskellige indkomstoverførsler i årene
2016-2023 samt forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og
pensionstillæg til folkepensionister).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.08.2012).";kl. 13.00
2724;Time;;Kl. 13:00
2738;title_name;"Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov om en børne- og
ungeydelse, personskatteloven m.v. (Skattereformen – forhøjelse
af beskæftigelsesfradraget og topskattegrænsen, ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere, aftrapning af børne- og ungeydelsen for familier med høje indkomster m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
personskatteloven. (Nedsættelse af loft over rejsefradrag, øget
beskatning af fri bil, beskatning af fuldt skattepligtiges udenlandske lønindkomst, beskatning ved arbejdsudleje og udvidet
beskatning af lønarbejde i Danmark).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Afskaffelse af fradragsret m.v. for indbetalinger til kapitalpension og adgang til fusion mellem pensionskasser m.v. og forsikringsselskaber m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter,
brændstofforbrugsafgiftsloven, tonnageskatteloven og forskellige andre love. (Indeksering af forskellige punktafgifter og de lø-

2

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

bende bilafgifter, regulering af tonnageskatten, forhøjelse af udligningsafgiften og forlængelse af afgiftsfritagelsen for brint- og
elbiler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven og skatteforvaltningsloven. (Afskaffelse af grundforbedringsfradrag og ændring
af regler om genoptagelse m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kursgevinstloven,
skattekontrolloven og kildeskatteloven. (Beskatning af aktionærlån, feltlåsning for selvstændigt erhvervsdrivende, bedre forskudsproces m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.08.2012).";Formanden
5076;Time;Forhandling;Kl. 13:00
5102;title_name;"Som tidligere meddelt grupperne og ordførerne vil taletiden for ordførerne være på op til 15 minutter. Endvidere vil jeg, hvor der skønnes behov for det, være indstillet på at give tre i stedet for to korte
bemærkninger til ordførerne efter hver ordførertale. Det vil nok mest
udpræget være, hvor grupperne kun er repræsenteret i debatten ved
ordføreren.
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Torsten Schack
Pedersen fra Venstre.";Formanden
5554;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
5594;name_party;":
Det er en fornuftig skatteaftale, vi i dag skal behandle her i Folketinget. Fra Venstres side valgte vi for snart 2 måneder siden at indgå en
skatteaftale med regeringen. Aftalen betyder i hovedtræk, at danskerne får ægte skattelettelser for over 7 mia. kr. Aftalen betyder, at
regeringens forsøg på at ramme boligejerne ikke bliver til noget, og
Venstre har været med til at forpligte regeringspartierne til at afstå
fra med dollartegn i øjnene at kigge på de danske boligejere, når der
skal indkræves skatter og afgifter i de kommende år. Venstre har
med aftalen sikret, at folkepensionens grundbeløb ikke udsættes for
det angreb, som regeringen lagde op til i sit udspil – et angreb, der
for alvor ville svække tilliden til at spare op, være ansvarlig og tage
ansvar for eget liv – og lytte til utallige politikeres samstemmende
udmeldinger om, at folkepensionens grundbeløb ligger fast. Endelig
fik Venstre ved at indgå aftalen fjernet den aldersdiskrimination,
som regeringen også lagde op til, i form af at personer over og under
65 år ville blive behandlet forskelligt i forhold til topskattegrænsen.
Det fik vi fjernet.
For Venstre er det helt afgørende, at det kan betale sig at arbejde.
Det skal kunne betale sig at yde en ekstra indsats, at være flittig, og
det skal kunne betale sig at tage en uddannelse. Det har været den
røde eller rettere blå tråd i de 10 år, hvor Venstre havde regeringsansvaret. Af tre omgange satte vi skatten ned på arbejde. Vi indførte et
beskæftigelsesfradrag, som gør det mere attraktivt at være i beskæftigelse end på passiv forsørgelse. Vi afskaffede mellemskatten og
løftede grænsen for, hvornår danskerne skulle betale topskat. Samtidig sikrede vi tryghed om boligejernes økonomi, og vi stod vagt om
skattestoppet.
Nu kunne jeg være fristet til at genopfriske, hvad særlig Socialdemokratiet og SF mente om beskæftigelsesfradraget, da VK-rege-

ringen sammen med Dansk Folkeparti i sin tid indførte det, men det
vil jeg nu undlade, for man skal jo altid glæde sig over de omvendte.
For det er en rigtig god idé, at det kan betale sig at arbejde, og derfor
synes vi i Venstre godt om, at beskæftigelsesfradraget forhøjes med
skatteaftalen. Det betyder, at det bedre kan betale sig at arbejde og
yde en ekstra indsats. Alternativet til, at det kan betale sig at arbejde,
er jo absurd. Det har vi så rigelig set i debatten om Karina og regeringens ophævelse af loftet over kontanthjælpen.
Det er helt grundlæggende i et samfund, at det skal kunne betale
sig at arbejde, ikke bare for motivationen og rimeligheden i det, men
også, fordi det er så demotiverende og urimeligt, at der er folk på arbejdsmarkedet, som passer deres arbejde, som skal opleve, at andre
har en bedre økonomi ved ikke at tage et arbejde. Derfor er beskæftigelsesfradraget en rigtig god opfindelse fra VK-regeringens tid, og
Venstre synes, at det er ganske fornuftigt, at vi med skatteaftalen
øger beskæftigelsesfradraget. Det øges til 10,65 pct., maksimalt
34.100 kr., og det betyder en lettelse på godt 4.100 kr. i skat på arbejde. For enlige forsøgere sker der yderligere en forhøjelse med
indførelsen af et særligt beskæftigelsesfradrag til denne gruppe på op
til 20.000 kr. Netop denne gruppe er i højrisiko for at havne i en situation, hvor det ikke vil kunne betale sig at være i beskæftigelse i
forhold til passiv forsørgelse, og det modvirkes med dette forslag.
Med hensyn til topskatten, hvor der også lempes, betyder lempelsen en lavere skat på op til lige knap 8.600 kr. for en person, der tjener op til eller over den nye topskattegrænse. I alt sænkes skatten på
arbejde altså med mere end 12.500 kr. for personer, der tjener op til
den nye topskattegrænse. I alt løftes 275.000 danskere ud af topskatten, og det er faktisk 25.000 flere, end regeringen lagde op til med sit
udspil, men det skyldes, at forslaget om at gøre forskel på, om folk
var over eller under 65 år, er taget ud.
Samlet er aftalen positiv i forhold til effekten på arbejdsudbuddet. Det øges med knap 16.000 personer, og det bidrager med 2,7
mia. kr. til at forbedre de offentlige finanser.
Ligeledes indholder aftalen mellem regeringen, Venstre og De
Konservative, at den såkaldte iværksætterskat, der retmæssigt er en
beskatning af selskabers aktieavancer og unoterede porteføljeaktier,
afskaffes. Det vil være med til at sikre bedre adgang til risikovillig
kapital for iværksættere og vækstvirksomheder og dermed også være
med til at forbedre vilkårene for at drive virksomhed i Danmark, og
det har vi absolut brug for.
Derudover rummer aftalen også en forhøjelse af ældrechecken på
4.500 kr., en forhøjelse af pensionstillægget og mulighed for, at førtidspensionister på den gamle ordning kan skifte til den nye ordning.";Torsten Schack Pedersen
10325;Time;"Ingen kan være i tvivl om, at det har været centralt for Venstre, at
der kom ægte skattelettelser med skatteaftalen. Der skulle ikke bare
være tale om at flytte pengene fra den ene lomme til den anden, for
siden regeringens tiltrædelse har den øget skatter og afgifter med
over 6 mia. kr. – det gør det dyrere at være dansker, og det gør det
dyrere at drive virksomhed i Danmark. Det har vi ikke brug for: det
koster arbejdspladser, vækst og velstand. Derfor var det helt afgørende for os i Venstre, at skatteaftalen ville betyde, at skattetrykket i
Danmark sænkes. Og det blev tilfældet med aftalen. Som sagt er det
lettelser på over 7 mia. kr., vi oplever – skatten sættes reelt ned, og
det glæder vi os over i Venstre.
Det har også været helt centralt for Venstre, at boligmarkedet ikke skulle svækkes yderligere. Det var derfor helt afgørende for Venstre, at de forringelser af rentefradraget, som regeringen i sit udspil
lagde op til, blev taget af bordet. For det var jo ikke kun hver tiende
boligejer, der ville blive ramt: det viste sig hurtigt, at det var rigtig
mange boligejere, der med tiden ville opleve at få forringet deres
rentefradrag med det udspil, som regeringen kom med, og dette i øvrigt til trods for løfterne fra i hvert fald to af regeringspartierne om
det modsatte. I Venstre står vi ved, at vi har lagt den største vægt på

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

at sikre tryghed i forhold til boligejernes økonomi. Derfor måtte forringelsen af rentefradraget tages af bordet, før Venstre kunne indgå
en aftale, og da det skete, ja, så kunne Venstre være med i en skatteaftale.
Det har også været centralt for Venstre, at danskerne kan bevare
tilliden til folkepensionens grundbeløb. Danskerne har haft en berettiget forventning om, at folkepensionens grundbeløb kunne alle regne med. Og derfor var vi i Venstre meget bekymrede over regeringens forsøg på at reducere folkepensionens grundbeløb med næsten
en fjerdedel. Derfor måtte forringelserne af folkepensionens grundbeløb tages af bordet, før Venstre kunne indgå en aftale, og da det
skete, ja, så kunne vi være med i en skatteaftale.
Det har også været centralt for Venstre, at der ikke kom aldersdiskrimination over for ældre, der fortsætter på arbejdsmarkedet. Regeringen lagde som sagt op til, at der skulle være skattemæssig forskel på to kollegaers skatteforhold alene på grund af deres alder. Det
kunne vi i Venstre ikke se nogen rimelighed i: vi synes faktisk, det
er en rigtig god idé, når folk fortsætter på arbejdsmarkedet lidt længere, og derfor måtte aldersdiskriminationen tages af bordet, før
Venstre kunne indgå en aftale. Da det skete, ja, så kunne vi være
med i en skatteaftale.
Er alt så er fryd og gammen med denne skatteaftale? Nej, bestemt
ikke. Fra Venstres side havde vi som bekendt gerne set, at flere af de
reformmilliarder, som regeringen selv har anvist i sin 2020-plan, var
blevet brugt til at finansiere de lavere skatter. Skatteaftalen betyder,
at skatterne reelt sænkes med godt 7 mia. kr., der lempes i alt for 14
mia. kr., og der er finansiering på skatteområdet på omkring 7 mia.
kr., mens resten kommer uden for skattesystemet. Det tal havde vi
gerne set havde været større. Men det er det faktisk også. For skatteministeren har i et notat måttet præcisere, at de ændrede regler omkring beskatningstidspunkt for kapitalpensioner ikke kun har et isoleret skatteprovenu, men faktisk også besparelser på offentlige udgifter på omkring 300 mio. kr., så lettelsen i skatteaftalen er faktisk
300 mio. kr. større, end det hidtil har fremgået. Og det glæder vi os
naturligvis over i Venstre.
Er de skattemæssige finansieringsforslag så lige i skabet og uproblematiske? Nej, det er de bestemt ikke. Men det var den pris, som
vi i Venstre måtte betale for at indgå en aftale: vi fik luget de største
og mest alvorlige tidsler ud, men bestemt ikke alt. Lad mig bare
fremhæve to eksempler. For det første er der ophævelsen af ligningslovens § 33 a, som giver udsendte danskere en mulighed for ved udstationering at blive fritaget for dansk skat uden at skulle opfylde
reglerne for at komme ud af at være skattepligtig til Danmark. Det er
bestemt ikke uproblematisk at ophæve denne bestemmelse. Høringssvarene til dette forslag har også vist en massiv modstand mod forslaget. Et meget bredt felt af universiteter, virksomheder, brancheorganisationer, fagforeninger, bistandsorganisationer og sågar nogle af
regeringens egne styrelser har advaret mod dette forslag.";Kl. 13:06
14804;Time;"I Venstre deler vi den bekymring, der er rejst. Vi står naturligvis
ved de aftaler, vi har indgået – det skal der ikke være tvivl om – men
det gør et stort indtryk, at advarslerne er så massive og fra så bredt et
spektrum. I Venstre vil vi derfor igen opfordre regeringen til at genoverveje dette element af skatteaftalen. Vi har også anvist finansieringen. Vi har en gammel aftale om såkaldt kantinemoms, og de
penge matcher meget godt. Regeringen kan i hvert fald regne med,
at vi i Venstre er mere end velvillige til at forbedre skatteaftalen ved
at tage netop dette element om ligningslovens § 33 a op til fornyet
overvejelse. Regeringen møder kun en udstrakt hånd fra Venstre på
det punkt.
For det andet er aftrapningen af børnefamilieydelsen heller ikke
helt uproblematisk. Udover det åbenbare, at det indirekte øger marginalskatten, hvor målet med skatteaftalen jo netop er det modsatte,
ja, så er forskelsbehandlingen mellem gifte og ikkegifte på grund af

3

SKATs it-systemer hverken logisk eller rimelig. Det har vi fra starten sagt fra Venstres side, men det har længe ikke været muligt at få
regeringen på bedre tanker. Derfor glæder det os, at skatteministeren
nu har tilkendegivet, at det er forkert, at der er den forskelsbehandling, og det glæder os i Venstre, at regeringen derfor vil sætte et arbejde i gang for at undgå denne forskelsbehandling. Regeringen fortjener ros for at have lyttet til den berettigede kritik, som har været
rejst fra flere sider.
Har Venstre så fået nok ud af skatteaftalen? Tja, vi ville jo naturligvis gerne have haft mere, men vi har opnået at få fjernet de værste
tidsler. Vi har opnået at sikre skattelettelser på over 7 mia. kr., måske næsten 8 mia. kr. Det synes vi er et godt skridt i den rigtige retning. Og lad mig så i al stilfærdighed slå fast, at det ikke er Venstre,
der har haft problemer og har skullet afholde krisemøder med vores
bagland på grund af skatteaftalen.
Når regeringen laver aftaler med Venstre og De Konservative,
sættes skatten ned: danskerne får flere penge mellem hænderne. Når
regeringen laver aftaler med Enhedslisten, sættes skatten op: det bliver dyrere at være dansker og drive virksomhed i Danmark.
Som sagt synes vi i Venstre, at vi sammen med De Konservative
har lavet en fornuftig skatteaftale med regeringen med gode aftryk
fra Venstre og De Konservative, og det glæder vi os over, og vi støtter derfor den samlede pakke af lovforslag fra skatteministeren.";Kl. 13:11
17260;Time;;Kl. 13:13
17274;title_name;"Der er et antal korte bemærkninger. Først er det hr. Dennis Flydtkjær
fra Dansk Folkeparti.";Formanden
17375;Time;;Kl. 13:13
17398;name_party;":
Tak for ordførertalen fra Venstres ordfører. Jeg vil høre, om Venstres ordfører ikke godt kan se, at det her simpelt hen er lovsjusk af
værste skuffe. Jeg har lagt mærke til, at Venstre flere gange har været ude i pressen at undsige stort set alle finansieringselementerne i
skattereformen. Bare for at tage et af dem kan man tage det med børnechecken, som hr. Torsten Schack Pedersen selv var ude at undsige, og hvor der ikke blot er forskel på, om man er gift eller ugift,
men også er forskel på, om man nu er mand eller kvinde i det ugifte
forhold. Er det nu f.eks. en mand i et forhold, der tjener 900.000 kr.
– grænsen ligger på de 700.000 kr. – så bliver der ikke modregnet i
børnechecken, men er det en kvinde, der ligger på de 900.000 kr., ja,
så bliver der modregnet. Det er da lovsjusk af værste skuffe. Kan
Venstres ordfører ikke se det?
Så vil jeg høre, om Venstre, når man er så kritiske over for det, så
stemmer nej til forslaget eller lader det køre igennem Folketinget?
For så bliver det da hurtigt tom snak, hvis man godt kan buldre og
brage hele lortet – undskyld udtrykket, hr. formand – ud i pressen,
men ender med at stemme for, når det kommer til Folketingssalen,
selv om man godt kan være kritisk.";Dennis Flydtkjær
18630;Time;;Kl. 13:14
18644;title_name;Ordføreren.;Formanden
18665;Time;;Kl. 13:14
18694;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Dennis Flydtkjær beskriver det,
at der er den forskelsbehandling, og det har vi fra starten af været
kritiske over for fra Venstres side. Der har bestemt heller ikke hersket nogen tvivl om, at det er noget, vi har fundet dybt besynderligt,
altså at man ikke kunne sikre, at man ikke gjorde forskel på, om folk
var gift eller ej, for familiernes økonomi er jo alt andet lige temmelig
upåvirket af, om folk er gift eller ej, hvad angår de penge, der er i
familien.

4

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Det har vi rejst som et kritikpunkt, og derfor glæder jeg mig da
over, at skatteministeren nu har sagt, at det er han sådan set enig i at
der skal kigges på. For det er jo et generelt problem, når vi taler om
overførselsindkomster – ikke bare, hvad angår børnechecken, men
på en række områder – at der er den forskel. Og det glæder jeg mig
da over at regeringen så vil tage hånd om.";Torsten Schack Pedersen
19628;Time;;Kl. 13:15
19642;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær, men med et sprogbrug, som vi kan tillade her
i salen.

mellem regeringen og Venstre og Konservative. Man spurtede ind
fra sidelinjen, kastede sig ind på banen foran bl.a. Liberal Alliance
og slugte stort set rub og stub det, der lå på bordet på det tidspunkt.
Vi var i gang med at forhandle de tre tidsler ud, som stadig væk er
tilbage, for hr. Torsten Schack Pedersen glemte sådan set den her
med indkomstregulering af børnechecken. Venstre har været ude at
undsige indkomstreguleringen af børnechecken. Venstre har været
ude at undsige, at man tager ligningslovens § 33 a væk. Spørgsmålet
er så nu: Ønsker Venstre efter et folketingsvalg, hvor der måtte være
borgerligt flertal, at tage de her ting væk?";Formanden
20379;Time;;Kl. 13:19
20390;Time;;Kl. 13:15
20413;name_party;":
Det beklager jeg, hr. formand.
Der er jo et godt eksempel, vi kan bruge: Hvis man står i et hul
og er ved at grave og finder ud af, at man graver et forkert sted, så
graver man ikke videre: så stopper man med at grave, indtil man finder det rigtige sted at grave og begynder så der. Det er det, der er
problemstillingen i det her. Skatteministeren har godt nok givet tilsagn om, at man vil kigge på det her, men efter at det er vedtaget. Så
man fortsætter simpelt hen med det, selv om alle i Folketinget kan
se, at det her er rent lovsjusk. Var det ikke bedre at stoppe op og sige, at de 120 mio. kr., som i øvrigt er et mindre bidrag i skattereformen, kan vi godt leve med først bliver finansieret om måske 3 eller 4
måneder, hvis man så får lavet lovarbejdet godt nok?
Er det her ikke bare et tegn på, at man i Venstre har været for
hurtig på aftrækkeren, da man den fredag eftermiddag inden for 4 timer sagde ja til en skattereform, som er smækfyldt med fejl, og som
man nu står og tager afstand fra? Er det ikke bedre at stoppe med at
grave og så få kigget ordentligt på det i stedet for at blive ved med at
vedtage ting, som man ved er skadelige?";Dennis Flydtkjær
21576;Time;;Kl. 13:16
21590;title_name;Ordføreren.;Formanden
21611;Time;;Kl. 13:19
21640;name_party;":
Nu tror jeg, at alle, der har fulgt både forløbet og også de beskrivelser, der har været efter forløbet omkring aftalen, jo har været klar
over, at man også godt kan forhandle uden nødvendigvis at sidde ovre bag glasdøren i Finansministeriet. Der var jo løbende kontakt mellem regeringen og Venstre, og derfor lavede vi så en aftale, fordi vi
fik de indrømmelser, som jeg har redegjort for. Jeg erindrer også, at
hr. Anders Samuelsen fra Liberal Alliance var ude at sige, at den aftale, der var landet, ikke var helt på månen, fordi den jo netop betød,
at skatten blev sænket i Danmark. Og det var afgørende for os.
Jeg vil gerne her slå fast, som jeg også sagde i min ordførertale,
at der sådan set kun er en binding i den her aftale, og det er boligejerne. Der er ikke nogen af de partier, der har lavet den her aftale,
der med dollartegn i øjnene kan kigge på boligejerne og sige, at der
skal vi hente nogle flere penge i skat. Det er vi glade for at vi har låst
regeringen på, men ellers har vi fuld frihed til at foreslå, hvad vi vil
på skatteområdet.";Torsten Schack Pedersen
22708;Time;;Kl. 13:20
22737;name_party;":
Vi står naturligvis ved de aftaler, vi laver. Og jeg gjorde også i en
stor del af min ordførertale meget ud af at gøre rede for, hvorfor det
var, at Venstre kunne indgå den skatteaftale. Det var, at vi fik nogle
massive indrømmelser i forhold til at kunne sikre, at vi sænker skatten reelt med over 7 mia. kr. Det synes vi var et godt tilbud. Vi undgik nogle af de værste finansieringselementer, og når vi ikke selv har
90 mandater, ja, så må vi jo strække den så langt, vi kan.
Vi opnåede nogle markante indrømmelser, og med hensyn til andre ting måtte vi jo slå til og sige, at det følger med i pakken. Som
jeg også sagde, er der finansieringselementer, vi ikke er begejstret
for, og jeg glæder mig jo så over, at regeringen også har indset, at
der her er en udfordring, og at man så sætter et arbejde i gang for at
undgå det problem.";Torsten Schack Pedersen
23589;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
23642;Time;;Kl. 13:20
23664;name_party;":
Så det vil sige, at når vi forhåbentlig og måske endda forventeligt efter næste valg har et borgerligt flertal igen og hr. Lars Løkke Rasmussen er statsminister i Danmark, så forpligter Venstre sig på sammen med Liberal Alliance at afskaffe de uhensigtsmæssigheder, der
er i denne skattereform, herunder de to ting, som Venstre har sagt
var forkerte, nemlig indkomstreguleringen af børnechecken og afskaffelsen af ligningslovens § 33 a, som gør, at danskere ikke kan
konkurrere skattemæssigt i udlandet med udenlandske arbejdstagere.";Ole Birk Olesen
24209;Time;;Kl. 13:20
24220;Time;;Kl. 13:17
24234;title_name;"Jeg har noteret, at der er 12, der har bedt om korte bemærkninger.
Jeg tager ikke flere korte bemærkninger ind end dem, der allerede er
noteret.
Det er hr. Ole Birk Olesen.";Formanden
24416;Time;;Kl. 13:17
24438;name_party;":
Tak. Jeg tror lige, at vi skal resumere, hvordan det gik, da Venstre
indgik skattereformforlig med regeringen. Det var jo sådan, at Venstre havde meldt sig ud af forhandlingerne, og vi var så nogle andre,
der stadig væk var med i forhandlingerne, og som gerne ville trække
det her forslag i en bedre retning. Så fandt Venstre ud af, at det ikke
var populært hos de grupper, som Venstre gerne ville tale til, og derfor oversprintede man sådan set de forhandlinger, der var i gang";Ole Birk Olesen
24932;title_name;Ordføreren.;Formanden
24953;Time;;Kl. 13:20
24982;name_party;":
Som jeg sagde – og tiden tillod ikke, at jeg fik lov til at uddybe det
fuldstændig, så det vil jeg gerne gøre nu – binder skatteaftalen kun
på boligområdet, og det synes vi er fornuftigt. For Venstre var det
afgørende, at vi bevarede vores fulde handlefrihed på skatteområdet,
og derfor er der jo tale om en aftale og ikke et forlig, hvor man er
bundet på hænder og fødder. Derfor har vi i Venstre vores frihed til
at foreslå, præcis hvad vi ønsker på skatteområdet. Men jeg tror, at
hr. Ole Birk Olesen må væbne sig lidt med tålmodighed, for jeg står
ikke her i dag og fremlægger Venstres valgprogram – der går jo de-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

sværre nok nogle år, inden vi skal i valgkamp. Men det er klart, at
der er fuld frihed, og det har vi tænkt os at benytte os af.";Torsten Schack Pedersen
25779;Time;;Kl. 13:21
25793;title_name;"Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

5

degivelse af, at den logik, som Venstre har, er, at hvis der skæres
ned på lønningerne, ved at man skærer ned i pengene til de arbejdsløse og dermed presser lønningerne, kommer der flere i arbejde, fordi folk får en lavere løn? Er det ikke det, der er logikken, eller er
Venstre imod, at det er logikken?";Formanden
26150;Time;;Kl. 13:25
26161;Time;;Kl. 13:21
26178;name_party;":
Det er jo helt forståeligt, at Venstre er tilfredse med den aftale, de
har indgået. Vi har godt nok i løbet af sommeren hørt, at der var
nogle ting, man ikke kunne lide, men i grundtrækkene er man enig.
Det er man også, fordi det jo ligger i forlængelse af det, man har sagt
at man ville gennemføre og har gennemført i de 10 år, man selv havde magten, nemlig at man gav skattelettelser til de rigeste ved at tage
penge fra dem, der var fattigst som f.eks. de arbejdsløse. Det er helt
forståeligt. Det går også ud over velfærden. Det er jo den linje, man
hele tiden har haft: at det er bedre at give skattelettelser end at sørge
for, at der er penge til velfærd. Men jeg har et spørgsmål.
Når man nu siger, at den her aftale betyder flere i arbejde, er det
så, fordi man dermed er enig med f.eks. Det Radikale Venstre i, at
der kommer flere i arbejde, fordi lønnen trykkes? Altså: Betyder
skatteaftalen, at når lønningerne bliver trykket og der bliver en lavere lønudvikling, kommer der flere i beskæftigelse? Er det det, der er
ræsonnementet bag den aftale, man har indgået?";Frank Aaen
27264;Time;;Kl. 13:22
27278;title_name;Ordføreren.;Formanden
27303;title_name;Ordføreren.;Formanden
27324;Time;;Kl. 13:25
27353;name_party;":
Jeg tror bare, at jeg vil referere til, hvad to personer har sagt i forbindelse med sammenhængen mellem arbejdsudbud og beskæftigelse.
Den ene er LO's formand, Harald Børsting, der har sagt, at sådan
hænger det sammen, og beskæftigelsesministeren har også bekræftet
det i et svar til hr. Kristian Jensen, og det anerkender vi fuldt ud. Jeg
er så bare enig med hr. Frank Aaen i, at der er ting, vi er fundamentalt uenige om.
For Venstre er det altså afgørende, at det skal kunne betale sig at
arbejde. Det kan jeg godt forstå hr. Frank Aaen ikke er så optaget af,
og det er fair nok. Jeg synes bare, det er problematisk for samfundet,
at hvis dem, der går på arbejde og sørger for, at tingene fungerer i
dette samfund, altså dem, der sørger for at passe vores børn, dem,
der sidder ved kassen i Netto, og dem, der går på byggepladserne eller sidder i kontorerne rundtomkring, oplever, at det bedre kan betale
sig ikke at lave noget. Jeg synes, det er et problem, at folk, der hver
dag går på arbejde, skal opleve det, og derfor er det afgørende for
Venstre, at det skal kunne betale sig at arbejde.";Torsten Schack Pedersen
28463;Time;;Kl. 13:22
28492;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Frank Aaen mener, at det her ligger i
forlængelse. Jeg tror ikke, jeg vil bruge helt den samme beskrivelse
af det, som hr. Frank Aaen gjorde, men det ligger i forlængelse af de
ændringer, vi har lavet på skatteområdet de seneste 10 år, nemlig at
sikre, at det bedre kan betale sig at være i beskæftigelse.
Om det, at beskæftigelsesfradraget hæves, hvilket der ikke var
voldsomt mange andre end den daværende regering og Dansk Folkeparti, der var begejstrede for, at flere danskere løftes ud af en topskat, og at folk får lov til selv at beholde lidt flere af lønkronerne, vil
jeg sige: Jamen det har vi i 10 år arbejdet for, og derfor går vi også
ind i en aftale, som betyder, at danskerne får lov til at beholde nogle
flere af deres egne penge.
Arbejdsudbudseffekten er opgjort til at være på knap 16.000. Det
er jo regeringens maskiner, der spytter det tal ud, og så må jeg bare
sige, at jeg ikke blander mig i løndannelsen på det danske arbejdsmarked.";Torsten Schack Pedersen
29488;Time;;Kl. 13:23
29499;Time;;Kl. 13:26
29513;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
29567;Time;;Kl. 13:26
29590;name_party;":
Nu har vi inden for det seneste års tid været vidne til en række såkaldt historiske aftaler, som skulle sikre, at vi fik styr på den stigende arbejdsløshed og konkurrenceevnen. Venstre og Konservative
stod selv i spidsen for tilbagetrækningsreform og skattereform. Der
er kommet en ny regering, som har lavet kickstart og energiaftale,
også støttet af Venstre og Konservative. Og senest har vi så nu set en
skatteaftale. Vi kan konstatere, at Danmarks Statistik siger, at arbejdsløsheden stadig væk stiger. Kan vi ikke bare blive enige om, at
den økonomiske politik, der bliver ført i Danmark i dag inklusive
den skatteaftale, som Venstre nu har lagt stemmer til, ikke virker?
Den har ikke nogen effekt. Det tror jeg vi burde kunne blive enige
om, og mit spørgsmål er så til Venstres ordfører: Hvad er Venstres
svar på det? Hvad skal der egentlig til?";Anders Samuelsen
30453;Time;;Kl. 13:27
30467;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
30492;Time;;Kl. 13:23
30506;title_name;Ordføreren.;Formanden
30527;Time;;Kl. 13:27
30544;name_party;":
Vi er jo enige, kan jeg høre. Altså, de 10 års skattereformer, der er
lavet af V, K og Dansk Folkeparti, der gav flere penge til bankdirektøren og færre penge til de arbejdsløse og færre penge til pensionister og førtidspensionister, er bare det, der videreføres med det, vi
debatterer i dag. Det er vi jo så enige om. Det behøver vi ikke at debattere. Men hvordan er det så, at sådan en skattereform medfører, at
flere kommer i arbejde? Det har man jo skrevet under på: Vi mener,
at det her betyder, at flere kommer i arbejde.
Jeg kan ikke helt forstå, hvordan der kommer flere i arbejde af, at
man skærer i lønnen. Kan vi ikke bare få en indrømmelse, en tilken-";Frank Aaen
31238;name_party;":
Jeg er enig i, at der ikke findes sådan en snuptagsløsning, og at vi så
herindefra kan løse alle problemer, men jeg mener faktisk, at en række af de aftaler, som hr. Anders Samuelsen omtaler, er med til at
trække i den rigtige retning. Jeg mener også, og det troede jeg egentlig at Liberal Alliance var enig i, at den her skatteaftale, som sænker
skatten med over 7 mia. kr., er med til at gøre det danske samfund
mere konkurrencedygtigt, for det er da en nyskabelse, i hvert fald
med den her regering, at man prøver at sætte skatten ned i stedet for
at sætte skatten op. Jeg mener jo, at finansloven for i år er et godt

6

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

eksempel på, at det er problematisk og bevidstløst at hæve skatter og
afgifter med over 6 mia. kr., hvilket er tilfældet. Det ser vi jo konkrete eksempler på, hvor virksomheder bliver presset på konkurrenceevnen, hvor danske virksomheder ikke er i stand til at hive de ordrer hjem til landet, fordi vores afgifts- og skattesystem ikke er konkurrencedygtigt nok. Med den her aftale lemper vi skatten på arbejde, og det glæder vi os over.";Torsten Schack Pedersen
32348;Time;;Kl. 13:28
32362;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
32393;Time;;Kl. 13:28
32416;name_party;":
Den her skatteaftale lemper – muligvis – skatten, for det afhænger
af, om man får gennemført de aftaler omkring besparelser i forsvaret
osv., muligvis med ca. 7 mia. kr. ud af de ca. 1.000 mia. kr., som vi
bruger i den offentlige sektor. Det er jo det samme som stort set ingenting. Min pointe er jo, at nu har man sagt og brugt og misbrugt
ordet historiske reformer så mange gange, at det svarer lidt til Peter
og ulven, og til sidst så tror man jo ikke på det længere. Og her er
der god grund til ikke at tro på det længere, fordi tallene fra Danmarks Statistik viser, at det ikke virker. Det virker ikke, og derfor er
jeg lidt skuffet over svaret fra Venstres ordfører om, at der ikke rigtig findes nogen løsninger, noget, vi kan gøre, som trækker lidt i den
rigtige retning osv.
Man må da være mere ambitiøs som Danmarks ubetinget største
parti end at stå og sige, at vi gør noget, der trækker lidt i den rigtige
retning, når det oven i købet er sådan, at det, der trækker lidt i den
rigtige retning, som Venstres ordfører peger på her, de 7 mia. kr.,
altså bare lige skal lægges til, at man f.eks. gør det dyrere for virksomhederne at udstationere, altså forringer konkurrenceevnen, og at
det kommer i halen på en energiaftale, som koster os yderligere adskillige milliarder kroner, og som Venstre lagde stemmer til.";Anders Samuelsen
33749;Time;;Kl. 13:29
33763;title_name;Ordføreren.;Formanden
33784;Time;;Kl. 13:29
33813;name_party;":
Med hensyn til snuptagsløsninger må jeg sige, at der havde jeg jo i
allerhøjeste grad regeringens kickstart i tankerne, hvor jo også Det
Radikale Venstre har været ude at sige, at den måske ikke var så effektiv, som man gik og troede. Det tror jeg måske er læren, altså det
med at tro, at man sådan ved en kickstart, som regeringen har forsøgt, kan se, at så går alle problemer væk. Det er i hvert fald er svært
at konstatere, at det er tilfældet.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Anders Samuelsen i, at der er
brug for mere. Altså vores ambitionsniveau er også højere end det
her, og hr. Anders Samuelsen kan være evig forvisset om, at det
kommer han til at se konkrete bud på, ud over hvad han allerede har
set, men også fremadrettet fra Venstre. For vi er nødt til at sørge for,
at det er attraktivt at drive virksomhed i Danmark, at vores virksomheder er konkurrencedygtige, for hvis ikke der er nogen, der vil investere i Danmark, hvis der ikke er nogen, der ser en idé i, at her er
det attraktivt at drive sin virksomhed, har hr. Anders Samuelsen jo
ret i, at så bliver det et fattigere samfund, og så bliver det jo en mindre og mindre kage, vi skal forholde os til. Det er ikke vores ambition, og vi er enige i, at der er der brug for langt mere end det, der
ligger her. Det et skridt på vejen, men der skal mere til.";Torsten Schack Pedersen
35148;Time;;Kl. 13:30
35162;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
35221;Time;;Kl. 13:30
35248;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes jo, at det var interessant, at ordføreren i
sin ordførertale valgte også at komme ind på nogle af de ting, der ikke er med i den her skatteaftale. Det var måske, fordi ordføreren udmærket er klar over, at det er nogle af de ting, som vi alligevel vil
rejse i den her debat.
Jeg synes jo, det er ret underholdende at opleve Venstres ordfører
stå og sige, at man egentlig gerne vil anmode regeringen om at genoverveje de her dele omkring indkomstsreguleringen af børnechecken
og det her omkring beskatningen af danske indkomster i udlandet,
for det er faktisk en del af en aftale, som ordførerens eget parti har
skrevet under på. Så synes jeg, for at sige det mildt, at det virker ret
underholdende, at man nu i dag står og beder og trygler ens egen aftalepartner om at genoverveje noget, som ens eget parti for ganske få
uger siden har nikket o.k. til. Er det ikke et tegn på utrolig dårligt
lovgivningsarbejde af regeringen og Venstre i den her sag? Skulle
man ikke have de ting afklaret, inden man går i salen og beder os andre om at tage stilling til noget, som ikke engang regeringen og dens
aftalepartner selv er blevet enige om?";Hans Kristian Skibby
36421;Time;;Kl. 13:31
36435;title_name;Ordføreren.;Formanden
36456;Time;;Kl. 13:31
36485;name_party;":
Vi har jo lavet mange gode ting sammen med Dansk Folkeparti i de
10 år, vi havde regeringsansvaret. Det sidste på skatteområdet var
forårspakke 2.0, som var en stor skattereform, der sænkede skatten
med omkring 30 mia. kr.
Jeg tror også, at hr. Hans Kristian Skibby kan huske, at vi i fællesskab lavede forskellige justeringer undervejs og lavede serviceeftersyn, fordi tingene udviklede sig lidt anderledes, end vi troede, da
vi lavede aftalen. Det havde vi i Venstre gode erfaringer med i de
aftaler, vi lavede med Dansk Folkeparti. Kunne vi blive enige om at
gøre en tidligere indgået aftale bedre, så gjorde vi selvfølgelig det,
hvis vi kunne få både økonomi og politiske holdninger til at stemme
overens. Det har vi jo gjort gentagne gange.
Jeg mener, at nogle af de justeringer, som vi lavede i fællesskab,
gjorde en ganske god skattereform, forårspakke 2.0, endnu bedre.
Jeg håber da, at også den røde regering er indstillet på at sige: O.k.,
tingene kan godt se lidt anderledes ud, så lad os da prøve at kigge på
det igen. Det havde jeg da i hvert fald gode erfaringer med, da det
var Venstre, der sad for bordenden.";Torsten Schack Pedersen
37621;Time;;Kl. 13:32
37635;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
37670;Time;;Kl. 13:32
37697;name_party;":
Jeg tror nu mere, at årsagen til, at Venstre er begyndt at zigzagge i
den her sag, er, at man, siden man indgik den her aftale, er blevet
godt og grundigt presset af erhvervsorganisationer og virksomheder
og af partiets eget bagland. Det er jo derfor, at ordføreren selv var
ude at sige, at man alligevel er nødt til at kigge på det med børnechecken, for det er ikke rimeligt og solidarisk osv. Det er jo ikke noget, der er kommet af sig selv.
Så må ordføreren jo også anerkende, at den tidligere regering og
Dansk Folkeparti da aldrig nogen sinde har forhandlet på den her
måde, hvor vi er gået herned i salen og har spurgt: Vil I ikke nok genoverveje det her? Når vi havde lavet en aftale, så havde vi en aftale.
Der må vi bare i det her tilfælde konstatere, at der ikke er nogen af-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

tale, for Venstre står her ved førstebehandlingen og beder på flere
centrale punkter om, at de andre aftaleparter genovervejer den her
skatteaftale. Det giver jo ikke nogen mening. Mange af de vælgere,
der sidder og følger det her derhjemme, vil da også tænke: Hvad har
de egentlig gang i?";Hans Kristian Skibby
38822;Time;;Kl. 13:33
38836;title_name;"Ordføreren.

7

fremgår, at parterne noterer sig, at regeringen løbende følger udviklingen i grænsehandelen, herunder udviklingen i priserne på grænsehandelsfølsomme varer. Det har været vigtigt at få den bestemmelse
med, fordi vi er helt med på, at grænsehandelen siden nytår har været i massiv vækst med de afgiftsstigninger, som regeringen og Enhedslisten har indført på en lang række varer. Så jo, grænsehandelen
er absolut noget, man skal være enormt vågen over, og jeg kan love
fru Liselott Blixt, at det vil vi med garanti også være fra Venstres side.";Formanden
39405;Time;;Kl. 13:33
39416;Time;;Kl. 13:37
39445;name_party;":
Vi står naturligvis ved de aftaler, vi har indgået. Det sagde jeg også i
min ordførertale, og det skal man ikke være i tvivl om, for når man
laver en aftale, så laver man en aftale, og så er et ord et ord. Men
derfra og så til at sige, at de synspunkter, som man har præsenteret
før forhandlingerne og under forhandlingerne, skal man lægge i
skuffen og sige, at det, man sagde før, mente man faktisk ikke, ville
da være underligt. Vi står ved de aftaler, vi laver, og vi håber, at de
kan blive endnu bedre, hvis vi i fællesskab kan finde en løsning.
Jeg synes, det ville være mærkeligt, hvis vi ikke forsøgte at kæmpe for vores synspunkter i så lang tid som overhovedet muligt. Jeg
synes, det er en vigtig opgave, at man kæmper for det, som man tror
på. Så må vi se, om det inden for den aftale, som vi har indgået, kan
lade sig gøre eller ej, for selvfølgelig står vi ved de aftaler, vi har lavet. Det er fuldstændig korrekt. Vi har sammen med Dansk Folkeparti gode erfaringer med, at når vi lavede en aftale, havde vi en aftale, men vi kunne i fællesskab af og til gøre den endnu bedre.";Torsten Schack Pedersen
40556;name_party;":
Det kan der så åbenbart ikke have været, for allerede nu ved man, at
inden for det sidste år er der 57 pct. af den danske befolkning, der
har været over grænsen for at handle – 57 pct.! Det må da være noget, man tager til genmæle over for allerede nu i stedet for at lave en
aftale. Som der var en ordfører, der sagde, skal man ikke blive ved
med at grave et hul, som er lavet det forkerte sted.
Der er også lavet en undersøgelse, der viser, at de pensionister,
der får en ældrecheck, der bliver hævet med 400 kr., faktisk kommer
til at skulle betale over 1.000 kr. Så de bliver ikke tilgodeset. De
kommer til at mangle penge. Er Venstre tilfreds med de to scenarier:
det med grænsehandelen og det med, at pensionisterne kommer til at
betale?";Liselott Blixt
41311;Time;;Kl. 13:34
41322;Time;;Kl. 13:37
41336;title_name;Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.;Formanden
41392;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
41421;Time;;Kl. 13:37
41435;title_name;Ordføreren.;Formanden
41456;Time;;Kl. 13:34
41467;Time;;Kl. 13:37
41488;name_party;":
Tak. Ordføreren står lige og siger, at man er blevet klog af at have
lavet den tidligere skattereform. Så undrer det mig, at man ikke er
blevet så meget klogere, at man har undgået lave de samme fejl endnu en gang, for af skade skulle man jo gerne blive klog. Det er Venstre åbenbart ikke blevet, for man har lavet de samme fejl endnu en
gang.
Det, vi ser med den her skattereform, er jo, at man endnu en gang
lægger udgifterne over til nogle mennesker, som kan have det svært.
Jeg ved, at jeg tidligere har stået hånd i hånd med Venstre og beklaget, at der er blevet lagt afgifter på røgtobak, øl, sukkervarer osv.
Det kritiserede vi i hvert fald den siddende regering for for ikke så
mange måneder siden. Alligevel går man med til en aftale, der gør,
at det er pensionister og andre med lav indkomst, som kommer til at
betale for det. Men dem er Venstre også ligeglad med. Det er jo
Dansk Folkeparti, der har fået dem med, når vi tidligere har talt om
det med Venstre. Men hvad så med grænsehandelen, når vi nu hæver
afgiften på kaffe, te, jordnødder, hasselnødder, øl og cigaretter – selv
anden røgfri tobak lægger vi også afgifter på nu?";Liselott Blixt
42660;name_party;":
Nu er det svært at sige, at det er den her aftale, der har fået folk til at
grænsehandle, i og med at den først kommer til at gælde om nogle
år.
Jeg deler fuldstændig bekymringen omkring grænsehandelen. Jeg
har jo selv stået som ordfører for Venstre på en række af de her afgiftsstigningsforslag, og vi kan jo se, at siden nytår er grænsehandelen eksploderet. Vi kan se, at grænsen for, hvornår det kan betale sig
at gøre det, er rykket endnu længere op i Jylland. Fleggaard udsender jo nærmest sine reklameaviser i hele Danmark og ikke kun i de
dele af landet, som ligger relativt tæt på grænsen. Der er ingen tvivl
om, at de stigninger i afgifterne, som regeringen har indført fra den
1. januar, har haft en enorm effekt. Derfor fremgår det af aftalen, at
der skal være et fokus på grænsehandelen, og det er noget, vi uanset
den her aftale fra Venstres side holder under skarp overvågning.";Torsten Schack Pedersen
43564;Time;;Kl. 13:36
43578;title_name;Ordføreren.;Formanden
43599;Time;;Kl. 13:36
43628;name_party;":
Lad mig lige starte med at slå fast, at i forhold til pensionisterne
kommer der jo en forhøjelse af ældrechecken og pensionstillægget.
Det nævner jeg bare for fuldstændighedens skyld.
Det er fuldstændig korrekt, at der er udfordringer i Danmark omkring grænsehandelen. Derfor er det også vigtigt, at det af aftalen";Torsten Schack Pedersen
43955;Time;;Kl. 13:38
43969;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
44029;Time;;Kl. 13:39
44058;name_party;":
Det er tankevækkende, når der spørges til grænsehandlen, og Venstres svar nu er, at man er tryg ved det, for det følger regeringen. Det
studsede jeg bare lidt over. Det er da en ny stil fra det store oppositionsparti.
Det her er jo enormt besværligt, for man har jo tilrettelagt det fra
aftalepartiernes side, således at vi skal behandle alt på én gang. Vi
skal altså her i Folketinget lige behandle seks voldsomme skatteforslag, der har stor indgribende karakter for danskerne, under ét, så
man undgår al for megen detaljediskussion og ligesom kan holde det

8

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

på de overordnede linjer. Hvis jeg skal prøve at spille med på det –
selv om jeg egentlig synes, det er forkert, fordi jeg synes, at risikoen
for lovsjusk er åbenbar, når man tilrettelægger arbejdet i Folketinget
på denne måde – skal det være ved, at jeg spørger Venstres ordfører,
hvad den her aftale egentlig binder i forhold til.
Jeg har hørt Venstres ordfører sige her i dag, at man naturligvis
står ved de aftaler, man indgår, og det synes jeg selvfølgelig er noget, man da normalt gør. På den anden side har jeg jo set, at ordføreren har været citeret i dagspressen for at sige, at man ikke er bundet:
man er fuldstændig frit stillet, og man kan så i virkeligheden gøre
stort set, som man vil. Der er ikke nogen, der binder hinanden –
skattereformen binder ikke nogen, tror jeg ordføreren brugte som udtryk. Så kan vi på et senere tidspunkt lave alle de ting, som er uappetitlige i den her skatteaftale, om, uden at man i Venstre er bundet op
på den aftale, man har indgået her? Jeg synes, det er interessant at få
skåret fuldstændig ud i pap, hvordan det nu er.";Kristian Thulesen Dahl
45738;Time;;Kl. 13:40
45752;title_name;Ordføreren.;Formanden
45774;Time;;Kl. 13:43
45788;title_name;Ordføreren.;Formanden
45809;Time;;Kl. 13:43
45838;name_party;":
Det er korrekt, at friheden gælder begge veje. Det er en aftale og ikke et forlig, og der er ikke nogen bindinger, som gør, at regeringen
ikke kan gøre, som hr. Kristian Thulesen Dahl foreslår. Jeg ville dog
finde det politisk meget besynderligt, hvis regeringen, som fornuftigt
nok har været optaget af at øge arbejdsudbuddet og været med til
derigennem at sikre en bedre holdbarhed i økonomien – altså skatteaftalen sikrer jo 2,7 mia. kr. til at finansiere den målsætning, vi er
fælles om omkring vækst i det offentlige forbrug på 0,8 pct. – så
bagefter løb baglæns på noget af det, der virkelig bidrager dertil. Det
ville jeg politisk synes var meget besynderligt, men jeg har ikke et
forligsboldtræ, som jeg så kan komme og slå regeringen oven i hovedet med, det er fuldstændig korrekt.";Torsten Schack Pedersen
46640;Time;;Kl. 13:43
46651;Time;;Kl. 13:40
46680;name_party;":
Til den første del vil jeg sige, at jeg nævnte noget fra aftaleteksten
om, hvad regeringen gør med hensyn til grænsehandlen, og jeg sagde så afslutningsvis, at det også er noget, vi i Venstre selv holder
meget, meget øje med. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan være helt sikker på, at det overlader vi ikke alene til regeringen at være opmærksom på, det er vi bestemt også selv.
Det, vi har lavet en aftale med regeringen om, er den her skatteaftale. Det er de forslag, der ligger, og dem stemmer vi hjem. Så er der
i skatteaftalen en bestemmelse om, at aftalepartierne ikke kan hæve
boligskatterne og forringe rentefradraget og på den måde skabe usikkerhed omkring boligmarkedet frem til 2020, og ellers er aftalepartierne frit stillet. Det er klart, at vi i Venstre ikke er bundet af at sige,
at vi ikke kan gøre noget ved det, som vi har lavet en aftale med regeringen om nu, i forhold til hvad der med en ny regering forhåbentlig er flertal for i Folketinget efter næste valg.";Torsten Schack Pedersen
47668;Time;;Kl. 13:41
47682;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
47723;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
47775;Time;;Kl. 13:44
47796;name_party;":
Tak. Det skal kunne betale sig at arbejde, siger hr. Torsten Schack
Pedersen, og derfor er der lavet den her skatteaftale. Nu synes jeg jo,
det næsten altid kan betale sig at arbejde – alene glæden ved at arbejde sammen med andre er jo en stor fornøjelse. Det er ikke sikkert,
at borgerlige synes, at der er så meget ved det, når man kun vil arbejde sammen med sig selv.
Så nævner man kun én ting, der er til gavn, nemlig arbejdsudbuddet – arbejdsudbuddet forbedres med 16.000. Jeg ved godt, det er
mange gange, jeg har spurgt, men jeg er nødt til at stille spørgsmålet
endnu en gang: Arbejdsudbud og arbejde er ikke det samme, vel?
Det er bare for at være helt sikker. Arbejdsudbud betyder bare, at der
er flere, der står i kø og venter på et stykke arbejde. Hvornår og
hvordan vil det her skatteforlig skabe flere arbejdspladser? Hvilke
arbejdspladser er det, forliget skaber, og hvor bliver de skabt? Hvem
skal tage initiativet, er det regeringen og Venstre, eller er det det private erhversliv, og hvordan sætter vi gang i det?";Christian Juhl
48839;Time;;Kl. 13:45
48850;Time;;Kl. 13:41
48879;name_party;":
Tak for begge dele af svaret. Det er selvfølgelig tilfredsstillende, at
Venstre på den måde ikke er forpligtet ud over altså at stemme for
de her forslag. Det er nok også derfor, man ikke kan sige, at man
stemmer imod det med at lave skat på ægteskabet, for det har man
åbenbart forpligtet sig til at stemme for, og så kan man først lave det
om bagefter, når det er vedtaget: når skaden er sket, kan man så reparere på skaden. Det er dog bedre, end at man ikke kan.
Betyder det så også, at hvis regeringen f.eks. sammen med Dansk
Folkeparti vil fjerne fedtafgiften og vil fjerne sukkerafgiften, der
indføres fra 1. januar 2013, ved ikke at hæve topskattegrænsen så
meget som foreslået i den her aftale med Venstre, så kan regeringen
frit gøre det? Det er jo rigtigt, at det er sådan en frihed, man laver.
Det er jo meget atypisk, at man laver en aftale, som ikke binder –
undtagen altså på to områder og ud over det kan man gøre, som man
vil. Det har den fordel, at Venstre er frit stillet, ja, men det har også
den pointe, som kan være god eller dårlig – afhængigt af øjnene, der
ser – at det er regeringen jo så også. Så jeg skal bare have bekræftet,
at regeringen kan lave en sådan aftale med Dansk Folkeparti eksempelvis her i efteråret.";Kristian Thulesen Dahl
50136;title_name;Ordføreren.;Formanden
50157;Time;;Kl. 13:45
50186;name_party;":
Jeg gentager gerne, at jeg er enig i, både hvad LO's formand og beskæftigelsesministeren har sagt om sammenhængen mellem arbejdsudbud og beskæftigelse. De anerkender den sammenhæng og er enige i, at den er der, og det er jeg også fuldstændig. Jeg må da sige, at
det, at vi med den her skatteaftale sørger for, at danskerne får lov at
beholde nogle flere af deres egne penge, altså at danskerne får over 7
mia. kr. ekstra mellem hænderne, da har en rigtig god indvirkning på
dansk økonomi. At danskerne kan få lov til at beholde noget mere, at
det bedre kan betale sig at arbejde, og at vi også får fjernet bl.a. den
såkaldte iværksætterskat, som er med til at sikre, at man bedre kan
tilvejebringe kapital til vores virksomheder, så der kan komme flere
investeringer, er da med til at sikre, at det danske samfund bliver lidt
mere konkurrencedygtigt og dermed skabe forudsætningen for, at vi
kan få mere beskæftigelse.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Torsten Schack Pedersen
51154;Time;;Kl. 13:49
51165;Time;;Kl. 13:46
51179;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
51208;Time;;Kl. 13:46
51229;name_party;":
Jeg blev ikke så meget klogere, men det kan være, det er min skyld.
Det skal kunne betale sig at arbejde, og så skal der være forskel på
løn og offentlige ydelser, eller i hvert fald løn og de dagpenge, vi
skal leve af, når vi er arbejdsløse, men jeg kan ikke forstå, hvorfor
førtidspensionister og folk på barseldagpenge også skal presses, sådan at der er forskel på deres ydelse og løn. De skal vel ikke også
arbejde samtidig, eller hvad er meningen med det? Det forstår jeg ikke logikken i. Hvorfor skal man ramme de her folk? De tilhører endda – ifølge Jyllands-Posten – nogle af de grupper, der enten mister
penge på det her eller får meget, meget lidt ud af skatteforliget.
Hvorfor skal førtidspensionister og folk på barseldagpenge også
presses, de skal vel ikke inspireres til at tage arbejde?

9";Christian Juhl
52064;name_party;":
Det, jeg har slået fast, og det, der var helt afgørende for Venstre, var
den nedsættelse af folkepensionens grundbeløb med nogle og tyve
procent, hvis jeg husker tallet korrekt, som regeringen lagde op til.
Det syntes vi var en rigtig dårlig idé, for det vil svække den tillid,
der er hos danskerne, til, at folkepensionens grundbeløb kan man
regne med: folk sparer op i berettiget forventning om, at folkepensionens grundbeløb kan alle få. Og det var afgørende for os, at den
del blev taget ud: det gjorde den, og derfor kunne vi lave en aftale.
Og som jeg svarede hr. Christian Juhl, kommer debatten specifikt
om satsreguleringen jo senere.
Men det er korrekt, at med aftalen reguleres satserne mindre, end
de ville blive med de regler, der gælder i dag, men stadig væk på en
sådan måde, at de vokser mere end priserne. Så der er stadig væk en
realfremgang for de personer, der oplever, at reguleringen bliver
mindre, end den er i dag.";Torsten Schack Pedersen
53013;Time;;Kl. 13:50
53024;Time;;Kl. 13:47
53038;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
53080;title_name;Ordføreren.;Formanden
53102;Time;;Kl. 13:50
53112;Time;;Kl. 13:47
53141;name_party;":
For det første indeholder aftalen på førtidspensionsområdet jo også
en mulighed for, at man kan skifte fra den gamle ordning til den nye
ordning. Jeg tror, at det, som hr. Christian Juhl søger at rette fokus
på, er den regulering af overførselsindkomsterne, som jo så behandles på et særskilt lovforslag senere i dag. Men jeg må bare konstatere, at med den regulering, der er lagt op til, vil også de grupper få en
reallønsfremgang i den periode, der er tale om. Det er bare for lige at
slå det helt fast.";Torsten Schack Pedersen
53658;Time;;Kl. 13:47
53672;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
53733;Time;;Kl. 13:47
53763;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det virker, som om Venstres ordfører forsøger
at tegne et billede af, at folkepensionisterne ikke bliver ramt af den
her skattereform. Men det er jo sådan, at når den her reform er fuldt
indfaset, vil omkring 100.000 folkepensionister ifølge Ældre Sagen
få omkring 3.500 kr. mindre udbetalt om året. Det er jo, fordi alle
overførselsindkomster, herunder folkepensionen, fremover skal stige
i en lavere takt. Og de folkepensionister, der bliver ramt, er jo dem,
der har en for lav indtægt fra private pensioner til at få glæde af topskattelettelserne, men som samtidig har en for høj indtægt til at modtage den større ældrecheck og det højere pensionstillæg, som er målrettet de laveste indtægter.
Jeg skal bare lige have ordføreren til at bekræfte, at der altså vil
være tusindvis af folkepensionister, som økonomisk taber på den her
skattereform, for at sådan nogle som f.eks. os folketingsmedlemmer,
der sidder her i dag, kan få skattelettelser. Kan ordføreren bekræfte,
at Venstre har indgået en skattereform, hvor tusindvis af folkepensionister taber penge?";Johanne Schmidt-Nielsen
54860;Time;;Kl. 13:49
54874;title_name;Ordføreren.;Formanden
54915;name_party;":
Jamen det er da positivt, at Venstres ordfører i det mindste indrømmer åbent her i dag, at der er omkring 100.000 folkepensionister i
Danmark, som kommer til at tabe flere tusinde kroner årligt på den
her skattereform, fordi der skal gives skattelettelser til f.eks. ordføreren, der i dag står på talerstolen for Venstre, eller sådan en som mig
selv. Venstre bekræfter, at det er den politik, man går ind for.
Et andet spørgsmål, som hr. Christian Juhl også har haft fat i, er
det her med førtidspensionisterne. Venstres ordfører har igen og igen
sagt på talerstolen i dag, at det skal kunne betale sig at arbejde. Jo,
jo, men førtidspensionister har netop fået førtidspension, fordi de ikke kan arbejde. Vi har som samfund sagt: Her er nogle mennesker,
som f.eks. har været udsat for en arbejdsulykke, og som derfor ikke
er i stand til at arbejde. Hvordan kan det dog på nogen måde give
mening i Venstres hoveder med en argumentation, der hedder, at førtidspensionisterne skal have mindre at leve af, så de bliver motiveret
til at komme i arbejde?";Johanne Schmidt-Nielsen
55975;Time;;Kl. 13:51
55989;title_name;Ordføreren.;Formanden
56010;Time;;Kl. 13:51
56039;name_party;":
Hvis man kigger i aftaleteksten, kan man se, at det fremgår, at der
med aftalen er en realvækst for de her grupper. Det er rigtigt, at
væksten ikke er så stor, men der er en fremgang. Og det lyder bare
på fru Johanne Schmidt-Nielsen, som om de folk oplever at have
færre penge til rådighed, end de har i dag. Nej, de vil også have en
fremgang, for der er en vækst. Den er ikke så stor, som den ellers
ville have været, det er fuldstændig korrekt, men at sige, at det, man
får mere, er, at man får mindre, har jeg lidt svært ved at forstå.
For jeg synes, at det, der står tilbage, er: Ønsker man, at danskerne skal have mulighed for at beholde nogle flere af deres egne penge, og ønsker man at lave en skatteaftale, der giver danskerne over 7
mia. kr. i ægte skattelettelser, og undgå de værste elementer af det,
regeringen lagde på bordet? Ja, det syntes vi i Venstre var et tilbud,
som vi var nødt til at slå til over for, og vi tror faktisk, det er langt
bedre for Danmark, at Venstre og Konservative har lavet aftalen
med regeringen, end hvis regeringen havde lavet den med Enhedslisten.

10

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Torsten Schack Pedersen
57183;Time;;Kl. 13:52
57197;title_name;Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
57251;Time;;Kl. 13:52
57274;name_party;":
Tak for det. Da Dansk Folkeparti tidligere på året indgik en aftale
med regeringen og Enhedslisten om at sikre 1 mia. kr. til bedre og
billigere kollektiv trafik, var Venstre meget pikeret over, at man på
den måde tog 1 mia. kr. fra bilisterne – vel at mærke fra dem, der
havde råd til at udnytte nogle tvivlsomme leasingregler. Så kan det
jo undre, at Venstre ikke på samme måde er pikeret over, at man
med skatteaftalen ønsker at tage 750 mio. kr. – knap 1 mia. kr. – fra
hårdtarbejdende danskere, der har brug for deres bil hver dag. Og
her taler jeg selvfølgelig om udligningsafgiften på dieselbiler. Den
vil man altså godt tage fra danskere, der har behov for deres bil hver
dag for at kunne passe deres job, hvorimod man var meget, meget
utilfreds med, at Dansk Folkeparti lukkede et smuthul i leasingreglerne.";Kim Christiansen
58102;Time;;Kl. 13:53
58116;title_name;Ordføreren.;Formanden
58137;Time;;Kl. 13:53
58166;name_party;":
Til den sidste del vil jeg sige, at jeg aldrig helt har forstået den måde,
som regeringen har lavet det regnestykke på. For hvis man lukker et
skattehul, får man som regel ikke flere penge i kassen: så undgår
man at tabe nogle penge. Men det mente regeringen, at man på besynderlig vis gjorde, hvis man lukkede et hul. Blandt regeringspartierne var der også lidt diskussion om, om det var et hul eller ej. Men
dem om det.
Men det, som hr. Kim Christiansen siger, er fuldstændig korrekt
husket, og her må jeg jo bare sige, at vi fik mulighed for at lave en
aftale, som gav lettelser på over 7 mia. kr., og som fik fjernet de
værste tidsler. Og så er der ting, vi måtte stemme for, som ikke er
groet i vores have. Det er fuldstændig korrekt.";Torsten Schack Pedersen
58917;Time;;Kl. 13:54
58931;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
58962;Time;;Kl. 13:54
58985;name_party;":
Skal jeg tolke det på den måde, at Venstre ikke ønsker den del af
skattelovgivningen, der beskatter de danske brugere af dieselbiler
med yderligere 750 mio. kr.? Er det noget, man ønsker at få taget ud
af det her forslag?";Kim Christiansen
59218;Time;;Kl. 13:54
59232;title_name;Ordføreren.;Formanden
59253;Time;;Kl. 13:54
59282;name_party;":
Som jeg sagde, fik vi de værste tidsler ud. Men der er stadig væk
mange ting, som bestemt ikke er groet i vores baghave, og som vi
ikke ville have lagt på bordet, hvis det var os der havde siddet i regeringskontorerne. Det er fuldstændig korrekt. Men vi pressede regeringen og kom så langt, som vi kunne, og der er så røget ting med,
som vi ikke er begejstret for. Men vi har lavet en aftale, og den må
vi så stå ved.
Vi måtte jo så gøre regnebrættet op fra Venstres side. Det har vi
gjort, og der har vi sagt: At få ægte skattelettelser på over 7 mia. kr.

som modvægt til den politik, som regeringen hidtil har ført – hvor
det bare konstant er blevet dyrere at være dansker og blevet dyrere at
drive virksomhed i Danmark – at undgå, at boligejere og folkepensionens grundbeløb blev ramt og at undgå den aldersdiskriminering,
som regeringen også lagde op til, var det, der gjorde, at vi kunne indgå en aftale, selv om den indeholder finansieringselementer, som hr.
Kim Christiansen godt ved ikke er noget, som vi selv ville have foreslået.";Torsten Schack Pedersen
60334;Time;;Kl. 13:55
60348;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
60403;Time;;Kl. 13:56
60427;name_party;":
Tusind tak for ordet. Det, som interesserer mig, er, hvordan Venstre
har det med en del af skatteaftalen, nemlig det, at man tager fra pensionisterne. Det er o.k. at begå fejl, og det er jo fint, hvis man kan
indrømme, at man har begået fejl. Vi ved jo alle sammen, at der,
hvis man ringer til Brasilien, er lidt forsinkelse på linjen, og på samme måde er Venstre med forsinkelse kommet i tanker om, at det var
forkert at skære i børnechecken. Men så har Ældre Sagen været ude
at sige, at der er 100.000 pensionister, der, når reformen er fuldt indfaset, mister 3.500 kr. om måneden. De penge vil Venstre så give i
skattelettelser, f.eks. 5.400 kr. til de rigeste danskere. Jeg vil bare
høre, om Venstre også fortryder den her del af skattereformen.";Nikolaj Villumsen
61188;Time;;Kl. 13:56
61202;title_name;Ordføreren.;Formanden
61223;Time;;Kl. 13:56
61252;name_party;":
Jeg tror, det må være en fortalelse, når der blev sagt, at der var nogle
pensionister, der skulle miste 3.500 kr. om måneden, men det bliver
der jo så lejlighed til lige at få præciseret. Jeg vil bare gerne benytte
lejligheden til igen at slå fast, at den regulering af overførselsindkomsterne, som der lægges op til – nu bliver det så et lovforslag, der
behandles senere i dag – betyder, at der er en realvækst på 1,4 pct.
Altså får man mulighed for at købe flere varer, end man kan i dag,
og det synes jeg da er ganske fornuftigt – at der også er en fremgang
til de pensionister, som omtales her. Derfor har jeg sådan lidt svært
ved at købe præmissen om, at der er nogle, der så skal opleve, at deres økonomi bliver svækket. Jeg vil indrømme, at stigningen ikke er
så stor, som den ellers ville have været, men der er en forskel på, at
stigningen er mindre, og så på, at man oplever en tilbagegang.";Torsten Schack Pedersen
62164;Time;;Kl. 13:57
62178;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
62210;Time;;Kl. 13:58
62234;name_party;":
Jeg skal beklage fortalelsen. Det, det jo helt konkret drejer sig om,
er, at pensionister, når reformen er fuldt indfaset, sidder med færre
penge mellem hænderne, end hvad de har kunnet se frem til, før
Venstre lavede en skatteaftale med regeringen. Derfor undrer det
mig, at Venstre kan have et slogan om, at det ikke må være dyrere at
være dansker. Altså, hvis det bliver dyrere at være folkepensionist,
fordi du har færre penge, hvis det bliver dyrere at være arbejdsløs,
hvis det bliver dyrere at være syg, jamen så bliver det jo dyrere for
nogle danskere, medmindre Venstre ikke tæller de her grupper med i
kategorien danskere. Så jeg vil gerne høre Venstre, om det er tilfældet. Er det simpelt hen sådan, at syge, folkepensionister og arbejds-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

løse ikke er i kategorien danskere, så det er helt i orden, at det bliver
dyrere at være i de her grupper?";Nikolaj Villumsen
63140;Time;;Kl. 13:58
63154;title_name;Ordføreren.;Formanden
63175;Time;;Kl. 13:58
63204;name_party;":
Altså, det sidste er simpelt hen så meget noget vås, at det ikke fortjener at blive kommenteret yderligere. Det er da totalt grotesk at høre
sådan nogle budskaber.
Lad mig bare slå fast, at der er en fremgang, også for de grupper,
som omtales. Det er rigtigt, at den ikke er så stor, som den ellers ville have været, men der er en fremgang. Det lyder på Enhedslisten,
som om at det, at man ikke får så stor en fremgang, betyder, at man
så får færre penge. Sådan er det ikke i min optik. Altså, hvis man har
en fremgang og kan købe flere varer, end man kan i dag, så har man
en fremgang, og det mener Enhedslisten så ikke. Der er en grund til,
at vi ser forskelligt på verden.";Torsten Schack Pedersen
63891;Time;;Kl. 13:59
63905;title_name;Hr. Martin Henriksen for den sidste korte bemærkning.;Formanden
63968;Time;;Kl. 13:59
63991;name_party;":
Tak. Jeg har jo med interesse fulgt debatten om skattereformen hen
over sommeren og har kunnet lytte mig til, at Venstre er modstander
af dele af skattereformen. Så vil jeg høre, om ikke Venstres ordfører,
hr. Torsten Schack Pedersen, kan ridse alle de elementer af skattereformen op, som Venstre er modstander af.";Martin Henriksen
64317;Time;;Kl. 13:59
64331;title_name;Ordføreren.;Formanden
64352;Time;;Kl. 13:59
64381;name_party;":
Jeg brugte en god del af min ordførertale til at fremhæve nogle af de
væsentligste elementer. Det, der var drømmescenariet for Venstre,
var jo, at vi kunne have lavet en skatteaftale, hvor vi kunne have
brugt de reformmilliarder, som regeringen selv har anvist i 2020-planen, for så kunne vi jo have undgået at skulle have generet danskerne med en række af de her finansieringsforslag på skatteområdet.
Det er sjældent, man kan opkræve 100 eller 200 eller 300 mio. kr. i
skat, uden at der er nogen, der opdager det, og uden at det har nogle
negative konsekvenser.
Men man må jo gøre regnestykket op, og vi måtte jo så bare sige:
O.k., godt 20 mia. kr. i ekstra skattelettelser og undgå, at regeringen
forringede rentefradraget, at folkepensionens grundbeløb blev udsat
for en barbering på over 20 pct., og at man indførte en aldersdiskriminering på arbejdsmarkedet. Det gjorde så, at vi måtte sige, at så
slår vi til, selv om vi ikke fik det, præcis som vi ville. Lad mig så
bare gentage, hvad jeg også sagde i min ordførertale: Det er ikke i
Venstre, at vi har haft krisemøder i baglandet på baggrund af den her
skatteaftale.";Torsten Schack Pedersen
65519;Time;;Kl. 14:01
65533;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
65564;Time;;Kl. 14:01
65587;name_party;":
Hvis succeskriteriet er, at man ikke har haft krisemøder i baglandet,
er det trods alt et lidt lavt succeskriterie, synes jeg. Jeg synes, at

11

Venstres ordfører, når nu han har lejligheden til det, altså har taletiden til det, jo lige så godt kan sige klart og tydeligt, hvor det er, at
Venstre er modstander af skattereformen. Altså den snak, som ordføreren lige kom med, har vi jo hørt et par gange, og jeg synes, at det
kunne være interessant, hvis Venstre helt præcist sagde: Det er vi
modstander af, det er vi modstander af, og det er vi modstander af.
Så har vi andre også noget, som vi kan forholde os til, og hvorfra vi
kan diskutere politisk i salen, om man f.eks. kan trække Venstre i en
anden retning. Man har jo nævnt et par gange her den ekstraskat på
ægteskab, men jeg synes også, at det kunne være interessant, om der
er andre områder, som ikke har været fremme endnu, hvor Venstre
faktisk ønsker at lave skattereformen om.";Martin Henriksen
66540;Time;;Kl. 14:01
66554;title_name;Ordføreren.;Formanden
66575;Time;;Kl. 14:01
66604;name_party;":
Jeg må jo sige, at vi har lavet en aftale på godt og ondt, og den står
vi ved. Når man laver aftaler med Venstre, ved man, at det kan man
regne med, og derfor er der jo elementer, vi er meget begejstret for,
som jeg har redegjort for flere gange, og jeg tror ikke, at hr. Martin
Henriksen kan finde eksempler på, at nogle af de finansieringselementer, der i øvrigt ligger i skattereformen, er nogle, vi sådan har
gået og barslet med i Venstre og tænkt, at det lige var det, vi stod og
ventede på, og det ville være helt uproblematisk.
Jeg tror, og det kan man jo også se, at der selvfølgelig på alle finansieringselementer, det fremgår af høringssvarene, er forskellige,
der påpeger, at det ikke er uproblematisk, og det er det desværre ikke. Det tror jeg også at hr. Martin Henriksen kan huske, når vi tidligere har lavet skatteaftaler, hvor vi sørgede for, at finansieringen var
i orden, hvor vi jo også måtte lave nogle finansieringsforslag, som vi
jo heller ikke, nogen af os, var synderlig begejstrede for. Vi forsøgte
at finde dem, der var mest skånsomme, som så kunne opveje de fordele der, hvor vi kunne sænke skatten, men finansieringsforslag på
skatteområdet bliver man sjældent populær på, og jeg kan sige, at
det er ikke noget, vi har haft liggende i posen og sagt: Tjek det her,
det er lige, som vi vil have det. Vi måtte gøre regnestykket op og sige, at samlet set fik vi så en aftale, som vi mente var bedre for Danmark end det, regeringen lagde op til, og det, regeringen vil lave
med Enhedslisten. Vi mente, at det tilbud, vi fik, var et skridt i en
retning, der var bedre for Danmark, og derfor slog vi til.";Torsten Schack Pedersen
68241;Time;;Kl. 14:03
68255;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Thomas Jensen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
68351;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
68381;name_party;":
»Danmark i arbejde« er en meget præcis titel på en skattereform,
som sætter det arbejdende Danmark i fokus, og det er en titel, der
går igen i regeringens øvrige arbejde, fordi regeringen fra dag et har
erkendt, at det kun er igennem hårdt arbejde, vi sammen får bragt
Danmark ud af krisen med et styrket og stærkere fællesskab. Der er
ingen anden vej. Vi skal arbejde os til et rigere Danmark. Kun på
den måde kan vi få bedre råd til det samfund, som vi ønsker, med
stærke og rummelige skoler, ordentlig omsorg for vores ældre, syge
og sårbare og en øget indsats over for dem, der desværre er blevet
arbejdsløse.
Derfor er vi også godt tilfredse med, at et bredt udsnit af Folketingets partier har lagt blokpolitikken til side og valgt at støtte op om
den her reform. Med denne skattereform belønner vi danskernes ar-

12

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

bejdsindsats og flid. Det gælder dem, der er så heldige at være i arbejde, og det gælder dem, der i de kommende år kommer i arbejde.
Om nogen ved de danske lønmodtagere, hvad det vil sige at tage ansvar. Vi behøver blot at vende blikket mod forårets overenskomstforhandlinger, hvor lønmodtagerne udviste beundringsværdig ansvarlighed med løntilbageholdenhed. Derfor er det også helt på sin
plads, at vi honorerer deres ansvarlighed og med denne skattereform
sikrer lidt mere på lønsedlen efter skat til de hårdtarbejdende lønmodtagere og deres familier.
Men mest af alt har skattereformen fokus på det arbejdende Danmark, fordi vi er bevidste om, at Danmark står på skuldrene af det
arbejdende folk. Socialdemokratiets vision har altid været drømmene
og værdierne for det arbejdende folk i Danmark: alle dem, der står
op hver morgen, afleverer børnene i børnehaven, arbejder hårdt og er
stolte af de resultater, de skaber, og stolte af de faglige resultater på
arbejdspladsen og stolte af de muligheder, som arbejdsindkomsten
skaber for familien, for dem selv og for de fællesskaber, man er en
del af. Det arbejdende Danmark har skabt, vedligeholder og udvikler
dag efter dag et stærkt og smukt fællesskab i det danske velfærdssamfund. Vi socialdemokrater tror på et samfund, hvor vi løser opgaverne i fællesskab – fra forsvaret af vores land til pasning af vores
børn og uddannelse af vores unge. Det er jo alt dette, vores skattebetaling går til, nemlig et stærkt velfærdssamfund, og det er jo netop
hovedårsagen til, at danskerne generelt betaler deres skat uden at
kny.
Vi ved, at et stærkt fællesskab og et godt velfærdssamfund er
fundamentet for vækst og velstand – ikke bare for de få, men for den
brede befolkning. Vi ved, at når danske virksomheder har succes og
skaber arbejdspladser, er det ikke på trods af det danske velfærdssamfund, men i høj grad på grund af det danske velfærdssamfund,
fordi samfundet bidrager med veluddannede medarbejdere, god infrastruktur, et ordentligt retssystem, en stabil energiforsyning, sikkerhed for virksomheden og tryghed for dens medarbejdere. Vi socialdemokrater ved, at det er fabriksarbejderen, rengøringsassistenten, metalarbejderen, sygeplejersken, læreren og mange andre lønmodtagere, der er det kit, der holder vores samfund sammen. Det er
derfor, at vi efter 10 års højreorienteret styre med store skattelettelser til de allermest velstillede danskere med vores skattereform markerer, at det nu er de hårdtarbejdende lønmodtageres tur.
Den svenske nobelpristager i økonomi, Gunnar Myrdal, sagde
engang, at hvis man vil se et sandt mirakel, skal man vende blikket
mod Danmark: et lille land i Norden uden råstoffer, men som alligevel er blevet til et af verdens rigeste samfund. Det er et sandt mirakel. Og hvorfor? Svaret er, at vi i Danmark igennem det tyvende århundrede har satset på alle mennesker, ikke kun på de rige og de privilegerede, men på alle mennesker uanset baggrund. Vi var et af de
første lande i verden til at sikre alle børn skolegang, uanset hvor
kummerlige vilkår de kom fra. Det er en smuk dansk kongstanke, at
uddannelse til alle er vejen frem for et lille og råstoffattigt land. Og
lige så vel som vi via uddannelse har investeret i det enkelte menneskes dygtighed og muligheder, har vi insisteret på at give flest mulige danskere, mænd og kvinder, mulighed for at skabe såvel deres
egen som samfundets velstand og velfærd ved at arbejde og få deres
velfortjente løn og hermed mulighed for at betale skat og bidrage til
at udvikle fællesskabet.
Den røde tråd igennem den nyere danmarkshistorie er, at vi er et
land af arbejdere. Først landarbejdere, senere industri- og servicearbejdere, og nu kaldes arbejderklassen for lønmodtagere. Men nu som
før er vi afhængige af, at folk arbejder, for med et land som vores er
mennesket det mest værdifulde råstof. Det har været ledetråden i de
tiltag og reformer, der igennem generationer har styrket det danske
samfund, og når krisen har kradset, har en insisteren på, at alle, der
kan bidrage, også skal bidrage, og at alle, der kan, også er selvforsørgende, ført Danmarks sikkert igennem kriser.";Thomas Jensen
73373;Time;"Det er derfor, at denne skattereform skriver sig ind i den fortælling om det danske velfærdssamfund, som nobelpristageren en gang
har kaldt et sandt mirakel, fordi vi med denne skattereform ubetinget
retter fokus på Danmarks råstof, nemlig alle hårdtarbejdende danskere.
Den største udfordring for dansk økonomi er, at vi desværre har
mere end 160.000 danske lønmodtagere uden arbejde. I modsætning
til den foregående regering trækker denne regering ikke ubekymret
på skuldrene og lader stå til med et naivt håb og en teoretisk tro på,
at markedskræfterne nok selv skal få folk i arbejde. Regeringen har
sat sig som hovedopgave at skabe arbejdspladser her og nu, hvor tusindvis af danskere er arbejdsløse, og endnu flere er nervøse for, om
de kan beholde deres arbejde.
Derfor har vi allerede gennemført tiltag, der skal skabe mere end
11.000 nye arbejdspladser i 2012 og 22.000 nye arbejdspladser til
næste år. Vi har sat gang i en kickstart for 18,7 mia. kr., en renovering af nedslidte almene boliger for 5,1 mia. kr., nybyggeri af almene boliger, og vi har indgået en kommuneaftale, der giver kommunerne mulighed for at investere 2,5 mia. kr. ekstra i klimatilpasninger på spildevandsområdet. Vi har indgået en energiaftale med
masser af grønne arbejdspladser, og så har vi indført en udviklingspakke, der skaffer tiltrængt finansiering og lånemuligheder til et
presset erhvervsliv, så det også kan skabe arbejdspladser, og vi har
alle sammen her i Folketinget indgået et forlig om et investeringsvindue, der skaber investeringer, øget produktivitet, øget konkurrenceevne og dermed flere nye arbejdspladser.
Helt overordnet fører regeringen en ansvarlig økonomisk politik,
der sikrer tillid til dansk økonomi og dermed en lav rente til gavn for
virksomhedernes investeringsmuligheder. Kort sagt: Regeringen
knokler for at skabe arbejdspladser i den private sektor til de arbejdsløse her og nu.
Denne skattereform letter skatten på arbejde. Den er socialt afbalanceret og fuldt finansieret, skaber arbejdspladser til de arbejdsløse
her og nu i 2012 og i årene fremover, og når vi om nogle få år står i
den situation, at vi mangler arbejdskraft, så er reformen med til at
øge udbuddet af arbejdskraft på længere sigt. Sidst, men ikke
mindst, skaber skattereformen et øget økonomisk råderum, så vi kan
styrke vores fælles velfærd.
Men denne skattereform giver ikke de største skattelettelser til de
mest velstillede, som det tidligere VKO-flertal jo gjorde med forårspakke 2.0. Vi ændrer nemlig ikke på topskattesatsen. Vi sænker ikke
skatten på den sidst tjente krone for de allermest velstillede. Skattelettelserne i vores udspil er målrettet lønmodtagere med lav- og mellemindkomster. For regeringen er det helt afgørende, at skattereformen har en social balance. To tredjedele af alle skattelettelserne går
til et højere beskæftigelsesfradrag. Det vil give en lettelse af skatten
til alle de 3 millioner danskere, der er i arbejde, og det vil gavne lønmodtagere med helt almindelige indkomster. De 130.000 enlige fædre og mødre i job får et særlig højt fradrag.
Skattereformen vil øge beskæftigelsen varigt svarende til næsten
16.000 flere i job, og reformen styrker vores fælles velfærd med 2,7
mia. kr. Vi får flere i job og får bedre muligheder for at udvikle vores samfund, lønmodtagerfamilierne, der har udvist løntilbageholdenhed, får mere til sig selv, og vi får bedre råd til at udvikle velfærden og investere i fremtiden.
Skattereform indeholder en lang række elementer, som jeg vil
fremhæve nogle af. Vi fordobler omtrent beskæftigelsesfradraget for
alle lønmodtagere. Det vil gavne mennesker med helt almindelige
indkomster, f.eks. industriarbejdere, SOSU-hjælpere og frisører. Vi
giver som noget nyt enlige mødre og fædre et ekstra beskæftigelsesfradrag oveni. En enlig mor eller en enlig far vil dermed ikke blot få
fordoblet, men tredoblet sit beskæftigelsesfradrag, og det giver en

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

større gevinst ved at være i arbejde, så færre sidder fast i et liv uden
arbejde.
Vi hæver grænsen for, hvornår man skal betale topskat. Her vil
jeg gerne understrege, at vi mener, at topskat skal være en skat, der
er målrettet folk med de højeste lønninger og som derfor har mulighed for at bidrage lidt ekstra til fællesskabet. Vi ændrer ikke på topskattesatsen, men derimod løfter vi 275.000 danskere ud af topskatten. Omkring halvdelen af dem, der ikke skal betale topskat i fremtiden, er LO- og FTF-lønmodtagere, og for os har det aldrig været
hensigten, at så mange mennesker med helt almindelige lønninger
skulle betale topskat.
Skattereformen indeholder ikke kun lettelser af skatten på arbejde, den indeholder også forbedringer for de fattigste folkepensionister. Vi vil hæve ældrechecken med op til 4.500 kr. Det vil gavne de
folkepensionister, som har de laveste indkomster og de mindste – eller slet ingen – formuer. Det vil for en enlig sige en supplerende indkomst under 66.000 kr. og en likvid formue under 79.000 kr. og så
er der en helt konkret gruppe, som vil få stor gavn af den markant
forbedrede ældrecheck, nemlig folk, som i mange år har været på
førtidspension, og som ikke har haft mulighed for ligesom lønmodtagerne at spare op til folkepensionisttilværelsen. Dem imødekommer
vi og sikrer, at de blandt andre får del i ældrechecken.";Kl. 14:08
78683;Time;"Mange folkepensionister vil allerede fra 2016 få forhøjet pensionstillægget med 750 kr., hvis han eller hun har en supplerende indkomst under 300.000 kr.
Reformen vil også give erhvervslivet bedre vilkår for at skabe arbejdspladser. Frem mod årsskiftet og hele næste år får virksomhederne mulighed for ekstra afskrivninger for investeringer. Det vil betyde ekstra investeringer i milliardklassen og vil skabe i underkanten
af 9.000 nye arbejdspladser i de kommende år.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi med skattereformen forbedrer
særligt nystartede virksomheders vilkår ved at afskaffe den iværksætterskat, som den tidligere regering indførte. Det er en skat, der
hæmmer iværksætteri og virkelyst, og med mere end 160.000 arbejdsløse er det præcis det modsatte, vi har brug for i dag.
Skattelettelserne er selvfølgelig fuldt finansierede. Den tidligere
regering gav i flere omgange skattelettelser, der dybest set ikke var
råd til. Det gør vi ikke. Finansieringen skal alle samfundsgrupper bidrage til. Vi tager sammen med Venstre og Det Konservative Folkeparti endnu et opgør med skattestoppet og regulerer en række afgifter, så de fremover følger denne almindelige prisudvikling i samfundet. Vi lader i en periode fra 2016 til 2023 overførselsindkomsterne
stige lidt langsommere end hidtil, og her er det vigtigt for mig at understrege, at overførslerne vil stige i perioden, og at der ikke er nogen modtager af overførsler, der får et mindre krone-øre-beløb på
kontoen. Når overførslerne følger den almindelige prisudvikling i
samfundet, opretholdes købekraften, og man vil derfor fremover
kunne købe de samme dagligvarer, som man tidligere har kunnet.
To væsentlige bidrag til skattereformens finansiering er, at vi
fremover giver 1 mia. kr. mindre til EU-budgettet, og at vi sparer 2,7
mia. kr. på forsvaret.
Så er det på sin plads, at der bliver ført flere penge fra bankerne
til fællesskabet. Derfor pålægger vi den finansielle sektor en højere
skat. Vi mener, det kun er rimeligt, at banker og den finansielle sektor betaler deres del af skattereformen, ved at de fremover betaler
mere i lønsumsafgift.
Vi fortsætter med at styrke indsatsen mod social dumping på de
danske arbejdspladser og føjer med skattereformen nye tiltag til indsatsen. Det betyder et lavere rejsefradrag, så danske lønmodtagere
ikke skal opleve at miste arbejdet på grund af ulige konkurrence fra
udenlandsk arbejdskraft, og det er vel at mærke blot et blandt mange
af regeringens tiltag mod social dumping.

13

Skatten på kapitalpension fremrykkes, uden at den enkelte af den
grund skal betale mere i skat eller får mindre i pension. Opsparingen
i kapitalpension ændres, så man ikke længere beskattes, når man får
sin kapitalpension udbetalt. Til gengæld kan man ikke længere fradrage sine indbetalinger.
Børne- og ungeydelsen er fortsat en rettighed for folk med helt
almindelige indkomster. Men med denne skattereform er alle forligspartier enige om, at de højeste indtægter – dem over 700.000 kr. om
året – fremover skal modtage mindre i børne- og ungeydelse. Dermed bidrager de højeste indkomster mere til finansieringen af skattereformen, og det er kun ret og rimeligt ud fra princippet om, at de
bredeste skuldre skal bære de tungeste byrder.
»Danmark i arbejde«. Denne skattereform er fuldt finansieret og
letter skatten på arbejde. Vi belønner danskernes arbejdsindsats og
flid. Det gør vi, fordi det danske velfærdssamfund står på skuldrene
af det arbejdende folk. Vi sikrer, at den hårdtarbejdende lønmodtager får mere i løn efter skat, og vi øger samfundets velstand og velfærd. Vi skaber grobund og incitament til, at virksomhederne kan
skabe tiltrængte arbejdspladser. I en krisetid, som vi står midt i, skal
vi stå sammen og alle bidrage. Det gør danskerne med den her skattereform.
Det er værd at gentage, at denne skattereform adskiller sig markant fra de sidste 10 års skattereformer under VKO-flertallet. Vi giver
ikke de største skattelettelser til de mest velstillede, som VKO gjorde i 2009. Skattelettelserne i denne skattereform er målrettet lønmodtagere med lav- og mellemindkomster. Skattereformen er god
for Danmark. Regeringen har brudt blokpolitikken og genskabt det
samarbejdende folkestyre, også når det kommer til skattepolitikken.
Forliget om skattereformen er indgået som en bred aftale mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti. Det er godt med
så bred en opbakning til det kommende års skattepolitik. Det skaber
ro og tryghed om skatten både for virksomheder og borgere, og det
er det, der er brug for i en krisetid.";Kl. 14:13
83244;Time;;Kl. 14:18
83258;title_name;"Der er et antal korte bemærkninger. Det er min agt at tage i alt 12
ligesom i forrige omgang, så det slutter med den sidste af de tilmeldte, som er fru Karina Adsbøl. Fru Stine Brix for den første korte bemærkning.";Formanden
83482;Time;;Kl. 14:18
83499;name_party;":
Tak for det. For 3 år siden lavede Dansk Folkeparti og De Radikale
og den daværende regering, Venstre og Konservative, jo en aftale
om dagpengene, som indeholdt et temmelig alvorligt angreb på dagpengeperiodens længde og også på muligheden for at genoptjene retten til dagpenge.
Konsekvensen ser vi jo nu. Man kan se det, hvis man bare åbner
en avis og læser om de rigtig mange danskere, som bliver ramt af
den her dagpengereform. Konsekvensen for dem er jo, at de risikerer
at falde helt ud af dagpengesystemet og ende i en økonomisk ruin .
Nu har regeringen så lavet en skatteaftale med endnu et angreb
på bl.a. dagpengene. Når aftalen er fuldt indfaset, betyder det faktisk, at en dagpengemodtager får 13.000 kr. mindre om året. 13.000
kr. er rigtig mange penge, når man i forvejen er gået markant ned i
indtægt efter at have mistet sit arbejde.
Så jeg har sådan set et ganske enkelt spørgsmål: Hvordan kan det
være, at Socialdemokraterne mener, at det igen er bl.a. dagpengemodtagerne, som skal være med til at finansiere skattelettelser, som,
uanset hvor pænt ordføreren taler om reformen, faktisk først og
fremmest kommer dem, der har en høj indkomst, til gode? Hvad er
egentlig det rimelige i det?

14

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Stine Brix
84757;Time;;Kl. 14:19
84771;title_name;Ordføreren.;Formanden
84792;Time;;Kl. 14:19
84811;name_party;":
Det, der er vigtigt for regeringen med den her skattereform, er at
sætte gang i dansk økonomi. Det er at sørge for at skabe nogle arbejdspladser og samtidig også bidrage til, at de lønmodtagere, som
har haft en meget ansvarlig løntilbageholdenhed under forårets overenskomster, aligevel får noget ud af det på lønchecken efter skat,
fordi vi går ind og giver de her lettelser bl.a. gennem beskæftigelsesfradraget for folk med helt almindelige indkomster.
Hvad er det, en person på dagpenge allerhelst vil have? Det er arbejde. Som det fremgår klart og tydeligt af min ordførertale, har regeringen lagt sig alvorligt i selen for at skabe en masse arbejdspladser. Vi er i fuld gang med masser af initiativer, der gerne skulle resultere i, at der kommer en masse nye job. Det er jo også en følge af
den her skatteaftale, at vi har lavet et investeringsvindue, der gør, at
vi sørger for at fremrykke erhvervsinvesteringer. Det skal alene i år
og i de kommende år skabe 9.000 nye arbejdspladser. Det skulle meget gerne være med til at bidrage til, at nogle af de folk, der er på
dagpenge i dag, kan komme i arbejde.";Thomas Jensen
85933;Time;;Kl. 14:20
85947;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
85972;Time;;Kl. 14:20
85989;name_party;":
Det er jo et meget hæderligt formål, og jeg er fuldstændig enig med
ordføreren i, at det er den absolutte hovedopgave for os som Folketing. Det er det absolut bedste bud på, hvad vi skal gøre for de mennesker, som er uden for arbejdsmarkedet i dag, og som så gerne vil
ind.
Men der er jo intet til hinder for, at vi sammen laver en indsats
for at skabe nogle flere arbejdspladser, uden at vi beder dem, som
har været så uheldige at miste deres arbejde som følge af krisen, om
at betale for skattelettelser til de rigeste.
Hvorfor kigger vi ikke på dem, som allerede har rigtig meget i
forvejen, og beder dem om at være med til at sørge for, at vi kan lave en ekstra indsats? Hvorfor beder vi ikke f.eks. erhvervslivet om at
være med til at skabe nogle arbejdspladser, sådan at der kan blive
bedre plads? Hvorfor er det de arbejdsløse, som skal af med penge,
for at de kan komme i arbejde? Det forstår jeg simpelt hen ikke.

Derudover er jeg sikker på, at den store indsats, vi gør for at skabe en masse nye arbejdspladser, vil bidrage til, at mange af de folk,
der er på dagpenge i dag, i fremtiden vil komme i arbejde, så de ikke
skal være på dagpenge i så mange år, som fru Stine Brix går og kalkulerer med, når hun tager ændringen for hele perioden fra 2016 til
2023, som er på omkring 13.000 kr. Det er jo sådan, at dagpengeperioden, det ved vi jo alle herinde, er på 2 år nu, og inden for den periode er ændringen i dagpengene begrænset.";Stine Brix
87443;Time;;Kl. 14:22
87457;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
87510;Time;;Kl. 14:22
87532;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til hr. Thomas Jensen for en tale,
der faktisk over lange stræk var ret god. Den betonede vigtigheden
af, at danskerne arbejder, og den betonede, at det er det, at danskerne
arbejder meget – i hvert fald tidligere har gjort det – og at mange arbejder, der har gjort, at Danmark er blevet et velstående land. Det er
lidt nogle andre toner end dem, man f.eks. senest har hørt fra finansministeren, om, at en af grundene til, at Danmark er et rigt land, er,
at der er meget omfordeling. Der har man med det her skattereformforslag jo erkendt, at omfordelingen er for stor, at skatterne er for
høje, hvis man gerne vil have velstand her i Danmark: så der går
man den anden vej. Så det er nye toner fra Socialdemokraterne.
Jeg vil gerne have, at Socialdemokraterne også går det sidste
stykke vej. Det er jo sådan, at f.eks. 2,5 mia. kr. til finansieringen
kommer fra afgiftsforhøjelser, og det er jo også afgifter, som betales
af det arbejdende folk, og som gør, at det mindre kan betale sig at
arbejde, altså fordi man skal betale så høje afgifter. Det kunne regeringen have sparet, hvis regeringen ikke havde så store ambitioner
om, at der skulle ansættes flere personer i den offentlige sektor. Regeringen vil øge det offentlige forbrug med 0,8 pct. om året. Det
svarer til cirka 60.000 flere offentligt ansatte end i dag. Hvis regeringen blot ville nøjes med at ansætte 52.000 flere, kunne man helt have sparet at hæve nogen skatter i forbindelse med denne skattereform.
Jeg vil bare gerne spørge hr. Thomas Jensen: Hvorfor er det nødvendigt at have 60.000 flere offentligt ansatte og ikke 52.000 flere
offentligt ansatte?";Ole Birk Olesen
89202;Time;;Kl. 14:24
89216;title_name;Ordføreren.;Formanden
89237;Time;;Kl. 14:24
89248;Time;;Kl. 14:21
89262;title_name;Ordføreren.;Formanden
89283;Time;;Kl. 14:21
89302;name_party;":
Den her skattereform sørger for, at mange helt almindelige lønmodtagere kan mærke en kæmpe skattelettelse, ved at vi øger beskæftigelsesfradraget. Det er i særdeleshed en lettelse for enlige forsørgere, fordi vi nærmest tredobler det. Der er nogle, der vil opleve en rigtig stor lettelse.
Jeg synes også, vi skal have fokus på, at retorikken med, at det
kun er de rigeste, der får noget ud af den her skattereform, lyder,
som om retorikken fra de tidligere skattereformer bliver viderebragt.
To tredjedele af lettelserne i den her skattereform bliver simpelt hen
brugt til at øge beskæftigelsesfradraget, og på den måde sikrer vi, at
folk med helt almindelige indkomster får en skattelettelse.";Thomas Jensen
90016;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Ole Birk Olesen for de pæne ord om talen, og
så vil jeg minde hr. Ole Birk Olesen om, at der bestemt også var rigtig meget af talen, der handlede om fællesskab og omfordeling. For
det er jo netop det, der er kernen: at vi skal have rigtig mange mennesker til at arbejde, og at vi for at sikre, at vi også kan tage hånd om
nogle af de folk, der ikke har det så godt og ikke selv kan tilvejebringe deres indkomst, så også skal lave en omfordeling her i samfundet.
Så vil jeg, når hr. Ole Birk Olesen også begynder at blande antallet af offentligt ansatte ind i det her, sige, at de der bevillingsdele jo
ikke er en del af den her skattereform. Så det er jo ikke noget, vi har
været inde at se på. Det, vi har haft fokus på, er at sikre, at vi fremover skaber et velfærdspolitisk råderum på 5 mia. kr., og at sikre, at
den offentlige sektors vækst i fremtiden også kan være 0,8 pct. Det
synes jeg er nogle rigtig, rigtig gode og flotte mål, og dem bestræber
regeringen sig på at leve op til.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Thomas Jensen
91079;Time;;Kl. 14:28
91090;Time;;Kl. 14:25
91104;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
91134;Time;;Kl. 14:25
91156;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at det ikke er en del af skattereformen. Så det
er ikke mig, der blander noget ind i det her: det er sådan set regeringen og forligspartierne selv, der har skrevet på side 3:
»Parterne er enige om, at forøgelsen af det finanspolitiske råderum på ca. 2,7 mia. kr. som følge af aftalen om en skattereform medvirker til at finansiere en offentlig forbrugsvækst på 0,8 pct. årligt.«
Så det er sådan set en del af aftalen, at man vil øge det offentlige
forbrug. Og så er det bare, at jeg spørger: Hvorfor er det så vigtigt
for bl.a. Socialdemokraterne, at der skal være 60.000 flere offentligt
ansatte i 2020 og ikke blot f.eks. 52.000 flere offentligt ansatte i
2020? For hvis man kunne nøjes med 52.000 flere offentligt ansatte i
2020, behøvede man slet ikke at finde nye finansieringskilder via
forhøjelser af skatter i den her skattereform. Hvad er det, de sidste
8.000 offentligt ansatte partout skal ansættes til?";Ole Birk Olesen
92106;Time;;Kl. 14:26
92120;title_name;Ordføreren.;Formanden
92141;Time;;Kl. 14:26
92160;name_party;":
Nu er det jo ikke nødvendigvis til mandetimer, at de her penge skal
afsættes. Nogle af dem skal selvfølgelig, men nogle af pengene kan
f.eks. også bruges til, hvis der er nogle behandlingsformer inden for
sundhedssektoren, der er dyrere: så kræver det jo flere penge. For at
leve op til den velfærd, som vi i fremtiden gerne vil skabe – og det
gør vi jo frem til 2022 med den her reform – må vi jo se på, hvad der
fremtidig er behov for, altså for at det råderum bliver skabt. Og på
den måde er vi sikre på, at vi i hvert fald har pengene, når vi får brug
for dem i de kommende år til at skabe et ordentligt velfærdssamfund.";Thomas Jensen
92796;Time;;Kl. 14:26
92810;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
92858;Time;;Kl. 14:26
92875;name_party;":
Som bekendt var der ret intense forhandlinger mellem regeringen og
Enhedslisten om den her skattereform. Vi var meget enige om, at der
skulle gives skattelettelser til dem, der er i arbejde, og ikke mindst til
dem, der er i arbejde og har en lav indkomst. Vi var også enige, indtil Venstre kom på banen, om, at det ikke skulle betales af de arbejdsløse, og at det ikke skulle betales af pensionister og førtidspensionister.
Det, der stadig væk undrer mig en hel del, er, hvorfor regeringen
vælger, at de skattelettelser, der skal gives til dem med lav indkomst,
skal betales af folk, der er arbejdsløse, 100.000 pensionister samt
førtidspensionister. Hvorfor vælger man, at pengene skal tages der i
stedet for der, hvor vi forslog de skulle tages, det vil sige fra dem,
der har mest, og som regeringen var enige i var dem, der skulle betale – ikke dem, der har mindst? Hvorfor vælger man det? Hvorfor tog
man den linje, som V og K har stået for i årevis, nemlig at det er de
rigeste, der skal have, og at det er de fattigste, der skal betale? Hvorfor ændrede man ikke kurs?";Frank Aaen
93960;Time;;Kl. 14:28
93974;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
94008;name_party;":
Regeringen indgik en aftale med Venstre og Konservative, fordi
Venstre og Konservative stort set tilsluttede sig regeringens udspil til
en skattereform. Det var ganske få ændringer, der blev lavet. På den
måde kunne regeringen få mest muligt af sin politik igennem med
Venstre og Konservative.
Derudover er der også rigtig mange positive tiltag i den skattereform, der her er indgået aftale om, det er en rigtig, rigtig god skattereform. Vi får nemlig skabt mere råderum til velfærd. I den skitse,
der forelå til aftale med Enhedslisten, var der ca. 1,8 mia. kr. til velfærd, og i den aftale, vi indgik med Venstre og Konservative, er der
2,7 mia. kr. til velfærd. Fordelingsmæssigt er det f.eks. sådan, at med
den reformaftale, vi har indgået med Venstre og Konservative, vil en
SOSU-assistent få op til 1.000 kr. mere i skattelettelse på arbejdsindkomsten, end vedkommende ville få efter den skitse, der lå med Enhedslisten.
Så alt i alt er den skattereform, vi har indgået aftale om, simpelt
hen bedre end den skitse, der lå med Enhedslisten, og derfor indgik
vi aftalen.
Hr. Frank Aaen spørger ind til finansieringen, og der et det jo sådan, at det er bankerne, der bidrager, det er EU og forsvaret, der
sammen med afgifter og overførsler bidrager til finansieringen. Så
det er ikke det der ensidige billede, som hr. Frank Aaen prøver at
tegne.";Thomas Jensen
95368;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:29
95435;Time;;Kl. 14:29
95452;name_party;":
Jamen der var mulighed for at lave en aftale med Enhedslisten, som
gav skattelettelser til dem med lav indkomst – uden at tage pengene
fra de arbejdsløse, uden at tage pengene fra de 100.000 folkepensionister, der taber på det her, uden at tage pengene fra førtidspensionisterne, der taber på det her. Altså, det er det, jeg ikke forstår.
Man kunne lave en reform, som i al væsentligt opfyldte regeringens ønsker, nemlig om skattelettelser til folk med lav indkomst,
uden at tage pengene fra dem, der er arbejdsløse, og det forstår jeg
stadig væk ikke. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg kan godt forstå,
at man siger: Jamen vi fik mere igennem af vores oprindelige udspil,
end vi ville have fået sammen med Enhedslisten. Det var, fordi det
var et dårligt udspil. Men hvorfor valgte man – og det synes jeg godt
vi kan få svar på i dag – at lave en reform, som tager fra dem, der
har allermindst i samfundet, for at kunne give skattelettelser til dem,
der har allermest. Det synes jeg da en regering må kunne forklare
med andet end bare at sige, at det var lidt bedre end det bla bla bla.
Hvorfor skulle der tages penge fra dem, der har mindst, og gives til
dem, der har mest?";Frank Aaen
96642;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:30
96705;Time;;Kl. 14:30
96724;name_party;":
Jeg prøvede også i mit svar til hr. Frank Aaen at konkretisere, hvad
det er for nogle fordele, der er ved den aftale, vi har lavet med Venstre og Konservative, og jeg kan godt prøve at gentage dem.
Der bliver mere råderum til velfærd. Der er flere, der kommer i
job – der er 6.500 flere, der kommer i job, ved den aftale, vi har lavet med VK. Når hr. Frank Aaen kerer sig om de svageste og fattigste mennesker i det danske samfund, synes jeg også, at han skal

16

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

fæstne sig ved, at vi rent faktisk går ind og løfter de førtidspensionister, som er på den gamle ordning. De får mulighed for at komme
over på en ny ordning, og de førtidspensionister, som har været på
førtidspension i mange, mange år og ikke haft mulighed for at spare
op ved siden af, fordi de ikke har haft nogen arbejdsindkomst, får
også mulighed for at få en forøget ældrecheck på op til 4.500 kr. Det
synes jeg er nogle virkelig gode velfærdstiltag over for nogle af de
fattigste mennesker i det danske samfund.
Jeg vil også gerne understrege i forhold til overførslerne, at det jo
er sådan, at der ikke er nogen, der bliver sat ned i overførsler. Overførslerne stiger jo stadig væk, men bare ikke i samme takt, og på den
måde bliver købekraften jo ikke udhulet. Jeg ved godt, at der er nogle i Enhedslistens folketingsgruppe, der i diskussionen har haft lidt
svært ved at anerkende det, men det er rent faktisk de faglige, objektive fakta, der gør sig gældende, og det tror jeg også godt hr. Frank
Aaen ved som uddannet fagøkonom.";Thomas Jensen
98275;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:31
98371;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil egentlig også gerne rose ordføreren for nogle gode elementer
i talen, bl.a. det her med, at flere skal arbejde, og at man er kommet
til den erkendelse, at lavere overførselsindkomster betyder, at flere
kommer i arbejde. Det var også det, ordføreren lige hentydede til.
Jeg kan egentlig godt forstå, at man er lidt forvirret ovre i Enhedslisten, og det er der måske også mange vælgere der er, for det, man
har lagt frem her, ligger jo ret langt fra det, man gik til valg på. Og
hvordan kan det hænge sammen, for ordføreren sagde lige, at man
lavede den her aftale med V og K, fordi V og K stort set tilsluttede
sig det, som regeringen har lagt frem?";Kl. 14:31
99062;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
99125;Time;;Kl. 14:32
99144;name_party;":
Den skatteaftale, der blev indgået, lever faktisk mere end fuldt ud op
til de ambitioner, som de tre regeringspartier i fællesskab har formuleret i regeringsgrundlaget. Det er sådan, at vi faktisk får et større
jobudbud eller flere i arbejde med den her reform, vi har indgået,
end hvad vi egentlig har sat os for, da regeringsgrundlaget blev skrevet sidste år i september måned. Så på den måde synes jeg, det er
ganske, ganske ambitiøst og et rigtig, rigtig flot resultat. Der er selvfølgelig altid nogle ting, når der er flere partier, der indgår et forlig,
hvor man siger, at det måske godt kunne have været lidt bedre. Men
når man alt i alt ser på, at vi har fået skabt et bredt forlig og en rigtig
god og bred opbakning her i Folketinget til at skabe ro om skatten i
de kommende år, så synes jeg, det er en rigtig, rigtig god skattereform.";Thomas Jensen
100000;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 14:33
100073;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen nu spørger jeg ordføreren, som er socialdemokrat, og jeg henfører ikke til regeringsgrundlaget, jeg henfører til det, som ordførerens parti gik til valg på, og der lød der jo helt andre toner: der blev
der ikke snakket om mindre satsregulering, for når forskellen mellem at være på overførselsindkomst og være i arbejde blev større,

kom der flere i arbejde osv., der blev talt om, at der var flere, der
skulle betale topskat. Det her er jo noget, der er diametralt modsat i
forhold til det, man gik til valg på. Kan ordføreren forklare den danske befolkning, hvad det er, der har gjort, at Socialdemokratiet er
blevet klogere på det område siden valget?";Kl. 14:33
100768;Time;"Forhandling
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:34
100843;Time;;Kl. 14:34
100862;name_party;":
Socialdemokratiet gik sammen med SF til valg på et skatteudspil, og
der var det helt klart, at bankerne skulle betale noget mere til fællesskabet, og det kommer bankerne til med den her skattereform. Og
jeg er rigtig glad for, at vi også har fået Venstre og Konservative til
at bakke op om det. Derudover får vi også forsvaret til at bidrage
med 2,7 mia. kr., mindre EU-bidrag, og så er der også nogle afgifter
og forskellige ordninger rundtomkring i det danske skattesystem,
som der bliver ryddet op i. På den måde er der en lang række forskellige danskere, der bidrager til den her skattereform, og det synes
jeg er godt, for det er det, der kendetegner Danmark, når vi står i en
krisetid, nemlig at alle skal bidrage til, at vi kommer ud af krisen, og
det gør danskerne med den her skattereform.";Thomas Jensen
101672;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 14:34
101742;Time;;Kl. 14:34
101762;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal bare spørge ordføreren, om han er enig i, at
den her skattereform øger uligheden i indkomstfordelingen i vores
samfund, og at den gør det, fordi dem uden for arbejdsmarkedet, heriblandt en stor gruppe, der ikke har en chance for at få et arbejde,
skal betale for skattelettelser til dem, der er så heldige at have et arbejde, og at lavtlønnede i øvrigt også kommer til at bidrage på den
måde, at de skattelettelser, de får, er forsvindende små i forhold til
dem, som højere indtægtsgrupper får. Er ordføreren enig i, at den her
skattereform øger uligheden, og hvordan mener ordføreren at det
forholder sig til regeringens målsætning om, at man skal mindske
ulighed og fattigdom i Danmark?";Finn Sørensen
102486;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
102549;Time;;Kl. 14:35
102568;name_party;":
Den her skattereform vil – lige så vel som den aftaleskitse, der forelå
med Enhedslisten – øge uligheden marginalt. Jeg håber, at alle medlemmer af Enhedslistens folketingsgruppe er bevidst om, at der var
en ændring i Ginikoefficienten i den aftaleskitse, der lå med Enhedslisten. Det er der også i den skattereform, vi har indgået aftale om
med Venstre og Konservative, ja, men alligevel er ændringen marginal. Så på den måde kan man sige, at der er noget ulighedsskabende
i den, men det er marginalt, og ordføreren for Enhedslisten ved lige
så vel som alle os andre her i Folketingssalen, at det også var det, der
forelå i den skitse, der var med Enhedslisten.";Thomas Jensen
103242;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Kl. 14:36
103350;Time;;Kl. 14:36
103370;name_party;":
Tak. Så skal jeg bare spørge ordføreren, om han er opmærksom på
den helt afgørende forskel mellem det skatteforlig, der kunne indgås
med Enhedslisten, og det, man nu har indgået med højrefløjen, nemlig at det ikke var syge, arbejdsløse, folkepensionister og førtidspensionister, der ville komme til at betale regningen af det skatteforlig,
man kunne have indgået med Enhedslisten. Er ordføreren opmærksom på den forskel? Det tror jeg at ordføreren er, og kan ordføreren
så forklare mig, hvorfor det var så magtpåliggende, at det lige nøjagtig var de grupper, der skulle betale regningen for skattelettelserne?";Finn Sørensen
103991;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
104054;Time;;Kl. 14:37
104073;name_party;":
Den skattereform, der er indgået aftale om, er rigtig, rigtig god for
Danmark, og den skattereform ligger tæt på det udspil, som regeringen kom med tilbage i slutningen af maj måned. Og hvis man ser på
den aftaleskitse, der forelå med Enhedslisten, kan man se, at der simpelt hen var så mange ændringer i forhold til det udspil, som regeringen var kommet med, og de var nok heller ikke færdige med at kræve ændringer i forhold til den skattereform. Så derfor vil jeg sige, at
den skattereform, vi har indgået aftale om med Venstre og Konservative, ligger så tæt op af regeringens politik, at vi selvfølgelig ikke
kunne sige nej til at indgå en aftale med Venstre og Konservative.
Og derfor vil jeg også sige, at de ændringer, der er i den aftaleskitse,
der lå med Enhedslisten, i forhold til dem, der er i den indgåede aftale om en skattereform, er marginalt små. Det er sådan, at Ginikoefficienten i Danmark er på 24,4, og i den aftaleskitse, der lå med Enhedslisten, ville påvirkningen være, jeg tror, det var 0,19, og den aftale, vi har lavet med Venstre og Konservative, ændrer den med
0,27. Så der er en forskel på 0,08 i forhold til den aftaleskitse, der lå
med Enhedslisten. Så jeg synes altså, det er marginalt, hvad der er af
forskel på de to aftaler.";Thomas Jensen
105345;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

vi skal til at betale mere? Så er det fuldt finansieret, eller er det bare
en eller anden fugl på taget?";Kl. 14:38
105551;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
105614;Time;;Kl. 14:39
105633;name_party;":
Man begynder at blive lidt forvirret. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti og hr. Hans Kristian Skibby står og taler imod, at vi skal skære
ned på bidraget til EU. Jeg ved ikke, om det er det, der er blevet
Dansk Folkepartis politik. Men regeringen lægger sig i hvert fald i
selen for at sørge for, at den milliard kroner, som vi vil bidrage mindre med til EU-budgettet, også kommer igennem. Det skal vi nok få
hus. Og i al den tid kan vi jo vurdere, om Dansk Folkeparti vil kæmpe for, at vi skal opretholde det nuværende bidrag til EU, eller hvad
ordførerens holdning er.";Thomas Jensen
106214;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 14:39
106291;Time;;Kl. 14:40
106318;name_party;":
Man kunne måske godt blive en anelse radikal, når man hører på de
svar, der kommer. Altså at sætte punktum, hvad betyder det? Vi kan
kigge på, hvad der har været fremme i dagspressen, og vi kan tage
Altingets dækning af det her, hvor Socialdemokraternes egen EUordfører, hr. Jens Joel, jo siger, at man sådan set anerkender, at der
kan ske det, at vi skal til at give et større bidrag for at være med i
EU, men at vi måske kan se frem til at få en forhandling om, at vores
stigning i bidraget bliver 1 mia. kr. mindre, end det ellers skulle have
været. Det er vel ikke penge, man kan bruge til velfærd, skattelettelser eller alt mulig andet her i Danmark. Det er papirpenge: det er
Anders And-penge: det er Mickey Mouse-penge: det er ikke nogen,
vi har til rådighed i Danmark. Derfor kan man jo ikke bare sætte
punktum.
Det er en ganske almindelig offentligt kendt hemmelighed, at
Kommissionen siger, at Danmark skal betale flere milliarder kroner
for at få lov til at være med i EU. Det må Socialdemokraterne altså
forholde sig til frem for bare at sige punktum.";Hans Kristian Skibby
107394;Time;;Kl. 14:38
107421;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren om noget
af det, der blev nævnt flere gange i ordførerens tale, nemlig om det
med, at den her skatteaftale er fuldt finansieret. Det synes jeg jo lyder utrolig spændende, og vi glæder os selvfølgelig til at se, hvor de
penge kommer fra.
Det er jo sådan, at 1 mia. kr., der skal gå til de her skattelettelser,
er penge, som man siger skal komme fra EU, ved at Danmark skal
give mindre for at være medlem af EU, Europa-Parlamentet osv.
Men der er det jo sådan, at Kommissionen for det første ikke rigtig
har hørt fra Danmark og kravet om, at vi ønsker den her milliard
kroner tilbageført. I øvrigt er der for det andet kommet et nyt udspil
fra Kommissionen om, at vi da ikke skal se frem til at få tilbageført
flere penge eller give et mindre tilskud, men kan se frem til 2020 og
fra 2014 at skulle betale op til 2 mia. kr. mere for allernådigst at få
lov til at være medlem af EU.
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvordan kan man så sige, at det
er fuldt finansieret, når man ikke har sendt nogen som helst skrivelse
af sted eller sat det på EU's og Kommissionens dagsorden i sin formandsperiode, og når vi nu faktisk kan se, at de i et oplæg siger, at

17";Hans Kristian Skibby
108648;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:40
108711;Time;;Kl. 14:41
108730;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at regeringen selvfølgelig arbejder på, at vi
skal betale den milliard kroner mindre til EU, og det skal vi nok få
igennem i EU-systemet.";Thomas Jensen
108903;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt for en kort bemærkning.";Kl. 14:41
108997;Time;;Kl. 14:41
109018;name_party;":
Jamen jeg kan da fortsætte, hvor den tidligere ordfører slap, for hvis
den forrige regering lavede ufinansierede skattelettelser, er det her
bestemt også ufinansierede skattelettelser. En ting var dem, som min
kollega, hr. Hans Kristian Skibby, var inde på, men samtidig er der
også de afgifter, man lægger på forbrugsvarer som te, kaffe, øl, vin,
sukker og chokolade, som vi ved at folk rejser til andre lande for at
hente. Vi ved, at det sidste år var 57 pct. af Danmarks befolkning,

18

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

der var over grænsen for at handle. Vi ved, hvad det vil betyde for
danske virksomheder: De vil lukke.
Så hvad angår de arbejdspladser, som man også bare bliver ved
med at snakke om at vi får, vil jeg sige: Det kan være, at det er nogle
af dem, vi bliver nødt til at se på ryger til udlandet, netop fordi man
køber sine varer andre steder. Hvem er det så, der køber dem herhjemme? Det er dem, der ikke kan rejse ud. Det er pensionisterne,
det er førtidspensionisterne og de psykisk syge, netop dem, som har
det socialt dårligt.
Man undrer sig nogle gange over, at der står et S, for det lyder
ikke, som om det er Socialdemokraterne, der står og taler, når man
hører, at det er dem, der kommer til at blive ramt netop af den her
skatteaftale.";Liselott Blixt
110299;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:42
110362;Time;;Kl. 14:42
110381;name_party;":
Der kom vi langt omkring. Men hvis vi skal holde os til den saglige
del om afgiftsstigninger, vil jeg sige, at det er sådan, at vi går ind og
sørger for, at afgifterne udgør den samme andel af varens pris fremover. Vi går simpelt hen ind og aflyser skattestoppet, og jeg synes,
det er rigtig, rigtig positivt, at Venstre og Konservative går med på at
aflyse skattestoppet fuldt ud og aldeles, sådan at vi sørger for, at afgifterne også fremover stadig væk udgør den samme procentdel af
varens pris. Det tror jeg ikke vil føre til øget grænsehandel.
Jeg tror, at hvis der er noget, der har ført til øget grænsehandel, er
det noget af det, Dansk Folkeparti har været med til at indføre: fedtafgiften. Hr. Lars Løkke Rasmussens fedtafgift har Dansk Folkeparti været med til at indføre. Jeg tror, at hvis man skal tale om, at der
sker en kickstart af grænsehandelen, er det den, vi skal ind at se på,
og det tror jeg også de kommende rapporter vil komme til at vise.
Der bærer Dansk Folkeparti selv et kæmpe ansvar, og det tror jeg
også godt at Dansk Folkeparti selv ved.";Thomas Jensen
111460;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 14:43
111531;Time;;Kl. 14:43
111552;name_party;":
Jamen det, som ordføreren står og siger, passer jo ikke. Vi kan se, at
der netop på side 40 står, at konsekvensen af dette forslag vil føre til
øget grænsehandel. Vi har også tidligere været ude at sige, at vi gerne vil se på den her fedtafgift, så vi kan få lavet den om, fordi det
har vist sig, at det var forkert. Der er også andre partier, der har sagt
til netop regeringen: Lad os nu lave det her med fedt- og sukkerafgiften om, fordi den rammer de forkerte steder. Hvorfor forholder
ordføreren sig ikke til, at man ved det i forhold til pensionisterne?
Det kan godt være, at man giver lidt mere i ældrecheck osv., men
alle udregninger viser, at det er dem, der taber. De får færre penge at
leve for. Vi taler så meget om sundhed og forebyggelse, men hvor er
den henne? De får færre penge til at købe den sunde mad, som de
har brug for, fordi der bliver lagt afgifter på, og fordi man flytter
nogle arbejdspladser til andre lande. Dem, der kommer til at betale,
er dem, der ikke kan komme andre steder hen, dem, der ikke har så
mange penge. Og det er ellers dem, som Socialdemokraterne tidligere har sagt, at de arbejder for.
Derfor vil jeg spørge: Vil ordføreren stadig væk påstå, at det ikke
giver øget grænsehandel, selv om det står i papirerne på side 40?";Liselott Blixt
112829;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
112892;Time;;Kl. 14:44
112911;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Liselott Blixt, at Dansk Folkeparti selv har
været med til at vedtage nogle af de love, der mest har ført til grænsehandel i de seneste år.
Det, regeringen gør her med skattereformen, er at gå ind og sikre,
at afgiften altid vil udgøre den samme procentdel af en vares pris.
Det vil sige, at den følger den almindelige prisudvikling. Derudover
er det også sådan, at der i vores nabolande, Sverige og Tyskland, også vil være en prisudvikling. Derfor vil den relative forskel på priserne mellem landene jo ikke lige pludselig opleve et boost. Det er jo
sådan en løbende udvikling, der sker.
Hvis vi virkelig skal være saglige omkring grænsehandelen, så er
det jo sådan, at Konkurrencestyrelsen – det hedder den vist ikke mere: den hedder noget finere i dag – for kort tid siden kom med en
analyse, der viste, at konkurrencen på det danske detailmarked desværre er for dårlig, og det betyder, at forbrugerne betaler for høje
priser for bl.a. fødevarer. Det synes jeg er noget, som vi, alle partier
her i Folketinget, skulle se på, for det ville virkelig være at imødekomme alle samfundsklasser i Danmark, men især dem, der ikke har
så mange penge, hvis vi kunne sørge for at lave nogle tiltag, sådan at
konkurrencen kunne stige og dagligvarepriserne falde.";Thomas Jensen
114202;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 14:45
114296;Time;;Kl. 14:45
114317;name_party;":
Nu har ordføreren jo allerede været inde på, at han mener, at den her
reform er fuldt finansieret. En del af finansieringen kommer jo fra, at
man skærer i dagpengemodtageres og pensionisters overførselsindkomst: der vil man skære 5 pct. af den regulering, som de skal have
det kommende år. Jeg undrer mig bare, for i den valgkamp, vi havde
for et år siden og i lang tid op til da, blev det aldrig nævnt med et
eneste ord, og Socialdemokratiet og for den sags skyld også SF ville
overhovedet ikke røre ved overførselsindkomsterne. Tværtimod kunne man jo få det indtryk, at de mennesker skulle have et løft. Så det
er jo altså endnu et løftebrud i forhold til, hvad man har lovet tidligere, og det følger bare op på den lange række af løftebrud, som regeringen jo har leveret indtil dato.
Så jeg vil bare spørge, hvorfor det blev holdt hemmeligt i valgkampen, at man havde tænkt sig at skære i overførselsindkomsterne,
som det er tilfældet, og som man gør i dag, et år senere?";Mikkel Dencker
115303;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:46
115366;Time;;Kl. 14:46
115385;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mikkel Dencker er bitter over, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke udviste nogen forhandlingsvillighed i forhold til
den her skattereform, for det, der er faktum, er, at Dansk Folkeparti
ikke har været med til at aftale, at ældrechecken stiger med 4.500 kr.
Det er jo det, der er faktum. Og så står hr. Mikkel Dencker her og
prøver at fordreje debatten til, at vi skærer hammer hårdt ned over
for landets folkepensionister. Det er jo bare ikke sandt, det er direkte
usandt. Socialdemokratiet gik til valg på at sørge for at give de svageste ældre noget mere, og det gør vi med den her skattereform. Det

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

er fuldt ud at leve op til vores valgløfte, så jeg tror nok, hr. Mikkel
Dencker skal hjem og læse lidt mere op på, hvad vi diskuterede i
valgkampen for et års tid siden.

19

vi så i Danmark indekserer vores afgifter, bliver spændet naturligvis
større og større, og det vil vel meget logisk, medmindre man er socialdemokrat, give øget grænsehandel.";Thomas Jensen
116405;Time;;Kl. 14:47
116416;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 14:50
116540;Time;;Kl. 14:47
116551;Time;;Kl. 14:50
116572;name_party;":
Jeg står her med forligsteksten, som regeringen har indgået med
Venstre og Konservative, og jeg læser ikke det hele op, men en enkelt sætning: Den afdæmpede regulering udgør samlet 5,1 procentpoint – 5,1 procentpoint af den stigning, den regulering i overførselsindkomsterne, som der ellers skulle have været over de næste år. Det
er 5,1 pct., som man bare tager med et snuptag. Ha ha, dem giver
man så ikke, og så bruger man pengene på bl.a. topskattelettelser i
stedet for. Det er løftebrud, for man har på intet tidspunkt i valgkampen sagt, at man ville skære i overførselsindkomsterne for at bruge
pengene på topskattelettelser. Man fik tværtimod det modsatte indtryk. Så jeg tror, det er hr. Thomas Jensen, der skulle hjem og læse,
hvad det er, man har gået og sagt i valgkampen. Og så synes jeg,
man skulle prøve at finde frem til mig, hvornår man så har fortalt i
valgkampen, at man ville skære i de her overførselsindkomster, for
det blev i hvert fald holdt som en hemmelighed. Og hvorfor blev det
så det? Det mangler hr. Thomas Jensen at svare på.";Mikkel Dencker
117649;name_party;":
Nu kan jeg høre, at Dansk Folkeparti slet ikke er interesseret i, at der
skal ske en øget indeksering. Kan vi så konkludere her i dag, at
Dansk Folkeparti er de sidste – måske sammen med Liberal Alliance
– her i Folketingssalen, der holder fast i skattestoppet, for nu har
Venstre og Konservative i øvrigt forladt det? Det kunne jeg godt
tænke mig at få svar på, men det får vi nok mulighed for at spørge
ordføreren om senere i dag.
Ellers vil jeg sige, at ser vi på den udvikling, der har været i
grænsehandelen over de sidste mange år, har den været nogenlunde
stabil, men der skete nogle ting, altså en stigning i grænsehandelen,
da Dansk Folkeparti indgik den skatteaftale, der hed forårspakke 2.0,
og også ved eftersynet af den. Dansk Folkeparti har nemlig været
med til at indføre fedtafgiften. Der kan det undre mig, at Dansk Folkeparti ikke kom og forhandlede om den her skattereform og sørgede for at få forhandlet sådan noget som det ud. Dansk Folkeparti
havde jo sendt sin økonomiske ideolog til Kina, og dem, der så sad
tilbage i Dansk Folkepartis gruppe, kunne ikke rigtig finde ud af,
hvad de ville, og så forlod de forhandlingerne. Det synes jeg er lidt
pauvert, når vi så i dag hører om alle de ting, som Dansk Folkeparti
godt vil love alle mulige mennesker på skatteområdet, for så skulle
man jo være blevet i forhandlingslokalet og sørget for at skabe resultater.";Thomas Jensen
119043;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:48
119106;Time;;Kl. 14:48
119125;name_party;:;Thomas Jensen
119139;title_name;"... bliver ikke sand af at blive nævnt to gange, vil jeg sige til hr. Mikkel Dencker. Jeg vil godt gentage, at vi i valgkampen
sagde, at vi ville gå ind og sikre, at de svageste folkepensionister fik
noget mere, og det gør vi ved at hæve ældrechecken med 4.500 kr.,
men det vil Dansk Folkeparti åbenbart ikke være med til. Dansk Folkeparti er ikke med til at sikre, at de svageste folkepensionister får
4.500 kr. mere i ældrecheck. Det er det, der står tilbage, og det var
også det, vi gik til valg på i 2011, og det er det, vi nu har gennemført
året efter. Tak.";Lydudfald
119711;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Kl. 14:49
119807;Time;;Kl. 14:49
119830;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen om grænseafgifterne, for
jeg kan jo forstå, at Socialdemokraternes ordfører holder hårdnakket
fast i, at der ikke bliver øget grænsehandel. Jeg vil så godt henvise til
side 40 i lovforslag nr. L 197, hvor der står:
» ... at danskernes grænsehandel stiger og udlændinges grænsehandel i Danmark falder.«
Mere præcist kan det vel ikke siges. Det er skatteministerens egne ord i lovforslaget. Jeg håber da, at den socialdemokratiske ordfører er enig i, at det betyder, at der nok er en god chance for, at der
kan komme øget grænsehandel.
Jeg vil så sige til hr. Thomas Jensen, at man indekserer bare afgifterne, hvilket ikke nødvendigvis betyder, at der kommer øget
grænsehandel, alene fordi man følger prisudviklingen. Jeg vil gerne
høre, om Socialdemokraternes ordfører kan bekræfte, at man altså
ikke i Tyskland har haft stigende afgifter på øl i 20 år, ligesom både
Tyskland og Sverige slet ikke har nogen afgift på sodavand, og når";Dennis Flydtkjær
120820;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Dennis Flydtkjær.";Kl. 14:51
120893;Time;;Kl. 14:51
120916;name_party;":
Tak for de mange spørgsmål fra hr. Thomas Jensen. Det ville klæde
ham lidt at stille dem, når det er mig, der står som ordfører på talerstolen, for så har jeg måske bedre mulighed for at svare på dem, og
det ville også klæde hr. Thomas Jensen som ordfører at svare på
spørgsmålene, der bliver stillet til ham.
Jeg spurgte ganske enkelt, om man ikke kunne bekræfte, at der
kom stigende grænsehandel, netop fordi spændet til prisen på f.eks.
sodavand fra Tyskland og Sverige bliver større og større. Når vi indekserer vores afgifter, gør afgifterne løbende større, hvor de andre
slet ikke har en afgift, vil det da naturligt give en øget grænsehandel.
Hr. Thomas Jensen siger så, at vi slet ikke har set nogen stigning
i grænsehandelen, men så sent som i dag er der på Ritzaus Bureau
kommet en undersøgelse fra De Samvirkende Købmænd, der viser,
at vi nu er oppe på, at 57 pct. af danskerne mindst en gang om året
handler i Tyskland. Det er altså en stigning på ret mange procent.
Sidst de lavede undersøgelsen, var det under 40 pct.
Skatteministeren har meddelt, at der skulle komme en grænsehandelsrapport senere på året. Jeg vil så spørge Socialdemokraternes
ordfører, om det ikke er sjusket, at man ikke venter på at få den rapport, så vi har et ordentligt grundlag at lovgive på. Det virker da
fuldstændig tåbeligt, at man hæver afgifterne måske 2 måneder før,
man får en grundlæggende analyse af, hvordan grænsehandelseffekten har været. Burde vi ikke have ventet på den her grænsehandelsrapport, inden afgifterne sættes endnu mere op, når vi tydeligt kan
se, at grænsehandelen bare stiger og stiger?

20

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Dennis Flydtkjær
122574;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:52
122637;Time;;Kl. 14:52
122656;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Dennis Flydtkjær, at hr. Dennis Flydtkjær kun
tror, at varers priser kan stige, hvis der kommer øgede eller ændrede
afgifter. Det er sådan, at tyske købmænd jo altså også kan sætte prisen op, og det vil de jo gøre, efterhånden som der sker en eller anden
udvikling i engrospriserne. Så vil detailpriserne også ændre sig. Når
priserne i butikkerne ændrer sig i Tyskland, samtidig med at vi i
Danmark laver en indeksering af afgifterne, sådan at priserne også
herhjemme løbende ændrer sig, jamen så ligger der ikke noget til
grund for at sige, at udviklingen i Danmark skulle være højere end
den, der sker i Tyskland, og dermed ligger der ikke noget til grund
for at sige, at grænsehandelen vil booste på grund af det.
Der tror jeg at man skal have den selverkendelse i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, at man skal stå på mål for den politik, man
har været med til at føre sammen med Venstre og Konservative i 10
år på det skattepolitiske område, og der har man bl.a. indført en fedtskat, som jeg tror på har været med til at booste grænsehandelen, og
det synes jeg også bare man skulle være ærlig at gå ud at fortælle de
mennesker, som er trætte af den fedtskat.";Thomas Jensen
123854;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:53
123957;Time;;Kl. 14:53
123987;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, at fru Stine Brix fik et ordentligt svar på,
hvorfor Socialdemokraterne synes det er en god idé, at man nu forringer dagpengesystemet yderligere. Det er jo resultatet af den her
skattereform, at man forringer dagpengesystemet yderligere. Jeg synes, det er en skam, at der ikke kom et svar på det spørgsmål, men
det er nu ikke det, jeg vil spørge til.
Ordføreren for Socialdemokraterne har rigtig mange gange på talerstolen sagt »hårdtarbejdende danskere«. Jeg tror, at ordene hårdtarbejdende danskere er blevet sagt mindst lige så mange gange, som
Venstres ordfører sagde: Det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg
kunne bare godt tænke mig at spørge Socialdemokraternes ordfører,
om ikke Socialdemokraterne anerkender, at de her hårdtarbejdende
danskere kan få en fyreseddel eller kan blive ramt af en arbejdsulykke og derfor er afhængige af, at vi har en ordentlig førtidspension og
nogle ordentlige sygedagpenge, og om ikke Socialdemokraterne anerkender, at de her hårdtarbejdende danskere for langt de flestes vedkommende på et tidspunkt skal på folkepension, altså at de hårdtarbejdende danskere alle sammen har en klar interesse i, at vi har et
godt sikkerhedsnet, der griber os, hvis vi bliver fyret, hvis vi bliver
syge, eller når vi bliver gamle.";Johanne Schmidt-Nielsen
125278;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:55
125341;Time;;Kl. 14:55
125360;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Johanne Schmidt-Nielsen er kommet i et sådan
mere tåleligt toneleje nu her, når vi skal diskutere skattereform. Det
er meget klædeligt.
Jeg vil så sige, at selvfølgelig har jeg som socialdemokrat herfra
nævnt de hårdtarbejdende lønmodtagere mange gange, for det er
trods alt dem, vi skal have til at skabe de værdier, der er i det danske

samfund. Og jeg er hundrede procent sikker på, at de mere end
160.000 danskere, der er arbejdsløse i dag, hellere end gerne vil have
et job, og derfor kan de også være rigtig, rigtig glade for, at vi med
den skatteaftale, vi har indgået her, skaber flere job, end der var i
den aftaleskitse, der forelå med Enhedslisten. Så på den måde er det
her endnu en reform, hvor regeringen lægger sig i selen for at løse
det største problem, der er i dansk politik, nemlig at skabe arbejdspladser. Vi er i fuld gang med at gøre det, og vi har opnået mere med
den her aftale, end vi kunne opnå med Enhedslisten. Derfor – bl.a. –
er det en rigtig god aftale.";Thomas Jensen
126381;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:56
126461;Time;;Kl. 14:56
126491;name_party;":
Jeg har hørt – og det tror jeg alle, der har fulgt med i debatten, har –
at Socialdemokraterne virkelig synes, det er en rigtig god aftale.
Som det blev sagt fra talerstolen: Det er godt for Danmark, at man
laver en aftale, hvor man bl.a. forringer dagpengesystemet. Jeg forstår ikke den politiske logik, men jeg har hørt, at det mener Socialdemokraterne.
Jeg vil bare så frygtelig gerne have svar på mit spørgsmål: Hvad
er det for en skillelinje, som man åbenbart fra Socialdemokraternes
side trækker, mellem de såkaldt hårdtarbejdende danskere, som er så
heldige ikke at være blevet ramt af sygdom, og som er så heldige ikke at have fået en fyreseddel, og så alle de hårdtarbejdende danskere,
som har fået en fyreseddel på grund af krisen, eller som er så uheldige at være blevet ramt af en arbejdsulykke? Og de fleste af os kommer på et tidspunkt i en alder, hvor vi har behov for folkepension.
Er Socialdemokraterne pludselig af den holdning, at vi skal skelne mellem de, der er så heldige at være i arbejde, og de, der har fået
en fyreseddel? Kan Socialdemokraterne ikke se, at vi alle sammen,
uanset om vi er i arbejde eller ikke er i arbejde, har interesse i, at der
er et sikkerhedsnet, der griber os, hvis vi får en fyreseddel eller bliver ramt af sygdom?";Johanne Schmidt-Nielsen
127767;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:57
127830;Time;;Kl. 14:57
127849;name_party;":
Jeg vil godt lige anholde, at fru Johanne Schmidt-Nielsen går ind og
siger, at dagpengesystemet nærmest bliver fuldstændig ødelagt ved
den her skatteaftale. Lad os lige holde fast i, at det, der sker på dagpengeområdet, er, at krone-øre-beløbet stadig væk er stigende. Det
er et faktum. Der er stadig væk stigende overførsler på dagpengeområdet: det reguleres bare med en mindre sats. Det følger i fremtiden
prisudviklingen, og det betyder jo, at købekraften bliver opretholdt
for de folk, der er på dagpenge. Jeg er fuldstændig sikker på, at det,
som alle de folk, der er på dagpenge, allerhelst vil have, er et job, og
vi gør altså alt, hvad vi kan for at skabe en masse arbejdspladser. Jeg
håber også, at Enhedslisten, når vi kommer frem til finanslovforhandlingerne, vil være med til at skabe en masse job til de folk, der
er arbejdsløse i dag.
Jeg synes så også, at Enhedslisten i de indlæg, der har været i
dag, lidt negligerer alle de positive ting, der er. Der er en god social
balance i den her aftale. Der er en forøgelse af ældrechecken på
4.500 kr. Det er væsentlig mere end det, der lå i den aftaleskitse, der
var med Enhedslisten. Vi går ind og sørger for, at førtidspensionister
på gammel ordning kan komme over på ny ordning, og vi går ind og
sikrer, at de førtidspensionister, som ikke har haft noget arbejde i
mange, mange år og derfor ikke har kunnet spare op til alderdom-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

men, får gavn af ældrechecken på 4.500 kr. Og så er det jo også sådan, at SOSU-assistenten altså får en skattelettelse på 1.000 kr. mere
i den aftale, vi her har lavet med V og K, end i den aftaleskitse, der
lå med Enhedslisten. Så alt i alt er den her skattereform socialt afbalanceret, fuldt finansieret og rigtig, rigtig god for Danmark og danskerne.";Thomas Jensen
129645;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.

21

et kæmpe tillidsbrud over for vælgere, som har stemt på Socialdemokratiet. Men den må man så tage med vælgerne. Men var ordførerens og regeringens slogan ikke »Velfærd frem for skattelettelser«?
Så kunne det være, at ordføreren kunne svare i den her omgang i stedet for at skyde skylden på Dansk Folkeparti, som har taget ansvar i
10 år. Det kunne godt være sådan rimelig dejligt, at ordføreren kunne tage ansvar for, hvad ordføreren selv foretager sig, når man sidder
i regering, i stedet for at skyde skylden på andre. Det er simpelt hen
under lavmålet.";Kl. 14:58
130299;Time;;Kl. 15:01
130310;Time;;Kl. 14:58
130330;name_party;":
Jeg må sige, at ordføreren minder lidt om en ulv i fåreklæder. Ordføreren starter i sin tale med at sige: Danmark i arbejde. Men hvor er
arbejdspladserne henne? Og hvad har regeringens kickstart medvirket til?
Jeg er jo meget bekymret som handicapordfører, så jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, hvordan ordføreren har
det med at finansiere skattelettelser i forbindelse med førtids- og
fleksreformen. Har ordføreren det godt med det? Eller tænker han
ikke på de mennesker, der bliver ramt af den reform, som også omhandler skattelettelser til at finansiere den. Hvordan har ordføreren
det med det?";Karina Adsbøl
130958;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Værsgo.";Kl. 14:59
131017;Time;;Kl. 14:59
131036;name_party;":
Nu spørger fru Karina Adsbøl om, hvor arbejdspladserne er henne,
og jeg synes, det er godt, når det er en fra Dansk Folkeparti, der
spørger om det. For med den opbakning til VK's politik eller måske
mangel på samme i forhold til at skabe arbejdspladser, så har Dansk
Folkeparti jo været med til at sende 130 arbejdspladser ud af Danmark hver evig eneste dag i den tid, hvor hr. Lars Løkke Rasmussen
var statsminister. Så jeg vil sige, at når der bliver spurgt, hvor arbejdspladserne er, så burde Dansk Folkeparti selv vide det.
Men hvor kommer de nye arbejdspladser henne? Det er jo det,
der er vigtigt. Det er jo det, vi skal hæfte os ved i dag. Hvor kommer
de nye arbejdspladser? Der har vi jo lavet et investeringsvindue, som
vil skabe lige i underkanten af 9.000 nye job inden for de kommende
år, og jeg forestiller mig, at det bliver rigtig meget inden for fremstillingsindustrien, hvor vi kan få en øget produktivitet ud af de investeringer, og så kommer der også en masse nye grønne job som følge af
energiaftalen. Der kommer en masse job inden for bygge og anlæg
som følge af, at der skal renoveres almene boliger, og der skal bygges nye almene boliger. Så jo, der er masser af arbejdspladser på vej
til de danskere, der er arbejdsløse i dag. Men desværre er de ikke
kommet endnu. Vi knokler for det, og vi skal nok få dem skabt.";Thomas Jensen
132385;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl.";Kl. 15:00
132455;Time;;Kl. 15:00
132475;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål, for ordføreren har så travlt
med at skyde skylden på Dansk Folkeparti, som har taget ansvar i 10
år, men ordføreren kan overhovedet ikke tage noget ansvar her i salen i dag. Det er simpelt hen for ynkeligt.
Men jeg prøver lige igen. Hvordan har ordføreren det med at finansiere skattelettelser gennem førtids- og fleksreformen? Og så
kunne jeg godt tænke mig lige at opsummere, for det her er jo også

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Karina Adsbøl
132979;Time;;Kl. 15:01
132998;name_party;":
Vi tager ansvar ved at lave en skattereform, og jeg tager ansvar ved
at svare på de spørgsmål, jeg bliver stillet. Og fru Karina Adsbøl
spurgte bl.a. om, hvor arbejdspladserne var henne. Det prøvede jeg
at redegøre for. Nu i anden omgang kan jeg så få mulighed til at sige, at den her skattereform, der er indgået, ikke finansieres af den
fleksreform, der er indgået i forsommeren. Finansiering af den her
skattereform kommer fra bankerne, fra EU, fra forsvaret, fra ændrede indekseringer af afgifterne og fra overførslerne, som vi har diskuteret meget i dag. Den kommer fra en lang række steder. Det er en
lang række forskellige mindre områder. Alt i alt sørger vi med den
finansiering for at få skabt en skattelettelse til de 3 millioner danskere, der er i arbejde, ved at vi øger beskæftigelsesfradraget og sørger
for at gå ind og løfte mange af de helt almindelige LO-lønmodtagere, der i dag betaler topskat, ud af topskatten. Sidst, men ikke
mindst, synes jeg, at det er rigtig, rigtig flot, at vi især over for de
enlige fædre og de enlige mødre sørger for, at de får en virkelig god
tilskyndelse til at arbejde. De får nemlig næsten tredoblet deres beskæftigelsesfradrag.";Thomas Jensen
134188;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er plads til yderligere en kort bemærkning, og den er fra hr.
Christian Juhl.";Kl. 15:02
134321;Time;;Kl. 15:02
134342;name_party;":
Tak for det. Hr. Thomas Jensen sagde, at de bredeste skuldre skal
bære de tungeste læs. Ordene er jeg sådan set enig i, men hvornår er
de arbejdsløse og dem, der er på overførselsindkomst, blevet dem,
der har de bredeste skuldre? Jeg bruger bevidst ordet reducerede
overførselsindkomster, for jeg gider ikke slås om, om man går tilbage eller stiger i indtægt: hvis jeg har en mindre købekraft, end jeg
havde forventet, så synes jeg, det er tilbagegang, men det skal vi ikke diskutere her. Overførselsindkomsterne er i hvert fald reducerede,
og er det rigtigt forstået, at 3,24 mia. kr. af disse penge, som skal
bruges til skattelettelser, kommer fra overførselsindkomster? Det er
der noget, der tyder på. Jeg kunne se i Jyllands-Posten, at man også
kunne se, hvordan de er fordelt, og det er jo ikke rigtigt, at ingen får
det ringere. Ifølge det mister den dårligst stillede tiendedel af danskerne penge på det her, og det er studerende, kontanthjælpsmodtagere og selvstændige med lavt selvangivet indkomst. De sidste kunne vi sandsynligvis godt unde gik lidt tilbage. Er det virkelig de bredeste skuldre, der bærer i den her skattereform, hvis man går til benet og kigger på fordelingen af det?";Christian Juhl
135549;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

22

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Kl. 15:04
135654;Time;;Kl. 15:04
135673;name_party;":
Det er de bredeste skuldre, der bærer mest, ja. Nu har jeg nævnt en
lang række mindre tiltag, men der er også et større tiltag i det her,
som jeg ikke har behandlet så meget heroppefra i dag, og det er, at vi
går ind og gennemfører en modregning i børne- og ungeydelsen for
de højeste indkomster. Jeg synes, det er fuldstændig retfærdigt, at vi
sørger for, at de, der tjener over 700.000 kr. om året, får en modregning på 2 pct. af al indtægt ud over de 700.000 kr. På den måde sørger vi for, at de bredeste skuldre virkelig også bærer i den her reform.
Så vil jeg sige, at jeg er meget, meget glad for, at hr. Christian
Juhl nu på vegne af Enhedslisten anerkender, at det er sådan, at der
ikke er nogen, der får skåret i deres overførselsindkomst, men at
overførselsindkomsterne stadig vil stige, dog med et lidt lavere niveau. Overførselsindkomsterne vil nemlig følge prisudviklingen, og
på den måde sikrer vi, at folk på dagpenge også fremover vil kunne
opretholde deres købekraft og kunne købe de samme varer for den
overførselsindkomst, de får, som de kan i dag.";Thomas Jensen
136752;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Juhl.";Kl. 15:05
136823;Time;;Kl. 15:05
136844;name_party;":
Jamen der er jo en verden til forskel på at følge lønudviklingen og
prisudviklingen i et samfund. Det ved både hr. Thomas Jensen og
jeg. Før det her forlig fulgte de arbejdsløse ikke engang den udvikling, der var i samfundet, fordi der skulle lægges nogle penge til side
andre steder, og de har et efterslæb, som fru Stine Brix fortalte tidligere i dag. De har i forvejen et efterslæb, og nu får de endnu et efterslæb, og det vil sige, man laver uligheden, skævheden større i dagpengesystemet. Det er det, jeg protesterer overfor. Om det er en tilbagegang eller en fremgang, kan vi jo diskutere, lige så længe vi har
taletid til det.
Ordføreren sagde, at der skulle være mere råderum til velfærd.
Jeg kan forstå, at det kun er for nogle, det er især for dem, som er
topledere, akademikere, økonomer, ingeniører, jurister, gymnasielærere og læger, det er dem, der får de 5.400 kr. om året i fordel eller
30 gange så meget som ledige folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere. Der er dog en vis forskel i, vil jeg sige til hr. Thomas
Jensen, hvor meget den nuværende regering deler ud, og der bliver
delt ud på en ubehagelig skæv og asocial måde med det her.";Christian Juhl
138014;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:06
138077;Time;;Kl. 15:06
138096;name_party;":
Det, som jeg indledte min ordførertale med, var, at vi skal tage hatten af for, at vi har en meget, meget ansvarlig fagbevægelse i Danmark, som ved forårets overenskomstforhandlinger udviste en løntilbageholdenhed, som i sig selv sikrer, at vi kan holde på 17.000 arbejdspladser i Danmark, og det er simpelt hen, fordi man har holdt
igen med hensyn til lønudviklingen. Det er netop dem, vi går ind og
honorerer med den her skatteaftale, ved at vi sørger for at øge beskæftigelsesfradraget, sådan at de får mere ud efter skat på lønsedlen. Det synes jeg er værd at hæfte sig ved. Var vi ikke gået ind og
havde set på det forhold, der er mellem dem, der er i arbejde, og
dem, der er på overførselsindkomst, ville det rent faktisk have været
sådan, at mens lønmodtageren udviste utrolig stor ansvarlighed, så
ville vi have givet flere penge til de folk, der stod uden for arbejds-

markedet i den samme periode. Det var jo rent faktisk det, der ville
komme til at ske. Så vi får skabt et ekstra råderum til øget velfærd,
og vi får skabt et ekstra råderum i den offentlige sektor, og på den
måde kan vi også i fremtiden gøre en bedre indsats over for f.eks. de
folk, der er på dagpenge i dag og er arbejdsløse, og være med til at
sørge for, at de kommer tilbage i arbejde. For målet for Socialdemokraterne er, at vi skal gøre alt for at få de folk, der i dag er arbejdsløse, tilbage i arbejde, og det har vi virkelig lagt os i selen for med alle
de initiativer, jeg også har nævnt her i dag.";Thomas Jensen
139595;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Thomas Jensen som ordfører. Ja, der er mange papirer,
der skal med ned. Hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 15:07
139786;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
139820;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg synes, det er grotesk, at vi skal sambehandle alle seks lovforslag på skatteområdet i dag. De indeholder
vidt forskellige ting, og hver især fortjener de en grundig debat. Det
bliver i høj grad forhindret af, at man nu sambehandler alle sammen,
hvilket giver kortere taletid, end man ellers ville have, og en stor forringelse af vilkårene for korte bemærkninger.
Jeg vil her prøve kort at ridse op, hvad de egentlig handler om,
for at vise, hvor omfattende lovforslagene er. Det handler om forhøjelse af beskæftigelsesfradraget og topskattegrænsen, ekstra beskæftigelsesfradrag for enlige forsørgere, aftrapning af børne- og ungeydelse for familier med høje indkomster, nedsættelse af loft over rejsefradrag, øget beskatning af fri bil, beskatning af fuldt skattepligtiges udenlandske lønindkomst, beskatning ved arbejdsudleje og udvidet beskatning af lønarbejde i Danmark, afskaffelse af fradragsret
m.m. ved indbetaling til kapitalpension, adgang til fusion mellem
pensionskasser, indeksering af forskellige punktafgifter, indeksering
af de løbende bilafgifter, regulering af tonnageafgiften, forhøjelse af
udligningsafgiften, forlængelse af afgiftsfritagelse for brint- og elbiler, afskaffelse af grundforbedringsfradrag og ændring af regler om
genoptagelse, beskatning af aktionærlån, feltlåsning for selvstændige
erhvervsdrivende og bedre forskudsproces m.m.
Når man ser den lange liste af ting, der skal gennemgås i løbet af
en lovbehandling, fatter jeg simpelt hen ikke, at de partier, der står
bag skattereformen, har valgt at sambehandle den store pulje. Det
kan kun give en dårlig demokratisk proces og opfordre til lovsjusk,
og det synes jeg er meget beklageligt.
Jeg har også den mistanke, at det er noget, partierne bag skattereformen bevidst har gjort for at prøve at ødelægge debatten, for det er
klart, at når man sambehandler så mange lovforslag, giver det mindre mulighed for at komme ned i detaljen og sætte fokus, sætte fingeren, på de steder, hvor der er behov for ændringer.
Det skal siges, at vi fra Dansk Folkepartis side faktisk klagede til
Folketingets formand, for vi mener ikke, det kan være i folkestyrets
interesse, at tingene jappes igennem på den måde. Vi er overbevist
om, at det her giver lovsjusk, når vi ikke får behandlet det ordentligt.
Folketingets formand har trods alt forlænget taletiden fra 10 til 15
minutter, men der er åbenbart ikke ændret på antallet af korte bemærkninger. Allerede nu, da Venstres ordfører var på, var der to af
Dansk Folkepartis folketingsmedlemmer, som ikke fik mulighed for
at stille spørgsmål, selv om de trods alt er medlemmer af Skatteudvalget. Jeg synes, det er meget beklageligt, at man har sådan en debat her i Folketinget.
Angående det politiske i det kan jeg sige, at Dansk Folkepartis
generelle holdning til skattereformen er, at man slet ikke skulle have
lavet en skattereform. Skattereformer skal jo ikke laves, når der er
lavkonjunktur, eller når vi er på vej ud af lavkonjunkturen, hvilket

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

man kan håbe på vi er, for når vi er i en lavkonjunktur, er der brug
for ro. Folk er i tvivl om, hvorvidt de har deres arbejde i morgen,
folk er i tvivl om, hvorvidt de kan bruge penge, forbrugertilliden er i
bund, virksomhederne tør ikke investere deres penge, når der varsles
en skattereform, fordi de ikke ved, hvordan de langsigtede investeringer bliver påvirket, så derfor mener vi, at tidspunktet for en skattereform er helt forkert. Den skal i stedet for laves i opgangstider.
Begrundelsen for skattereformen skulle jo reelt være, at man vil
skabe et øget arbejdsudbud, men hvordan hænger det lige sammen
med, at vi har omkring 160.000 arbejdsløse? Når man så øger den
pulje af arbejdsløse, hvad skal de så egentlig lave? Det giver simpelt
hen ikke mening, at man på den måde nu laver en skattereform, der
øger arbejdsudbuddet, mens man med den anden hånd nedlægger arbejdspladser. For det er jo det, vi bl.a. har set med sukkerafgiften,
som blev indført. Dansk Industri har regnet sig frem til, at det koster
omkring 1.000 arbejdspladser. Vi havde nogle punktafgifter i december, som også kostede rigtig mange arbejdspladser i detailleddet.
Der har været NOx-afgift osv. Så arbejdspladserne sprøjter ud af landet, samtidig med at man vil have flere til at stå i arbejdsløshedskøen, og det giver bestemt ikke mening.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det var bedre, at man prøvede på
at beholde arbejdspladserne her i Danmark. Grunden til, at skattereformen er blevet lavet, er jo alene, at regeringen har lavet en katastrofal finanslov for 2012, som havde store negative konsekvenser
for beskæftigelsen. Så vidt jeg husker, mindskede den arbejdsudbuddet med omkring 5.000 personer på lang sigt, og det er så det, man
prøver på at rette op. Så havde man ikke lavet den katastrofale finanslov for i år, kunne man have undgået den her katastrofale skattereform.
En anden grund til, at vi synes, det her er skidt, er jo, at det rammer socialt skævt. Hvis man kigger i lovforslaget, ser man, at der er
en tabel over, hvordan det rammer fordelingsmæssigt. Man nævner,
at førtidspensionisterne får et beløb, der er 3.400 kr. mindre om året.
Efterlønsmodtagere får tilsvarende et minus på 3.440 kr. Det er simpelt hen ikke Dansk Folkepartis politik, at det er dem, som har allermindst og ikke engang har mulighed for at komme ind på arbejdsmarkedet, der skal betale regningen.";Dennis Flydtkjær
145250;Time;"Der er flere uspiselige finansieringselementer i lovforslaget, og
dem vil jeg prøve at gå slavisk igennem, så vidt tiden tillader det.
Det første er jo ændringen af børne- og ungeydelsen, som jo er rent
lovsjusk af værste skuffe. Det rammer fuldstændig skævt, når det
ses, at der er forskel på, om man er gift, eller man er ugift og dermed
bliver modregnet i ydelsen. Men også bare for dem, som er ugifte,
altså bare er samlevende, er der forskel på det.
Et godt eksempel til illustration er en mand med en indtægt på
900.000 kr. Han bliver modregnet for 200.000 kr., men da manden
har indtægten, bliver man ikke modregnet, fordi de ikke er gift. Hvis
det omvendt var kvinden, der havde indtægten på de 900.000 kr., var
familien blevet modregnet på omkring 4.000 kr. i deres børnebidrag.
Det er simpelt hen rent sjusk, at man laver lovgivning, der på den
måde rammer så skævt, alt efter om man er gift eller ej. Det, der står
tilbage, er jo bare, at det her er et angreb på ægteskabet, når det er de
par, som bliver ramt.
I øvrigt synes jeg, det er helt til grin, når man ser på provenuvirkningen af det, for det, man får ind, er 120 mio. kr. ud af en samlet
skattereform på omkring 14 mia. kr. Så er det lidt sølle, at man ikke
sørger for at få tingene på plads, inden man fremsætter dem.
Jeg kan sige, at jeg har bemærket, at skatteministeren meget belejligt i dag, et par timer før førstebehandlingen, har sagt, at han gerne vil kigge på loven, men først når den er vedtaget. Det kan være,
man gerne vil undgå kritik, men jeg skal sige, at det gør man alligevel ikke. Hvis man kan se, at en ting ikke virker og er forkert, så
venter man da med vedtagelsen, så udskyder man det da, til at man

23

har tingene i orden. Som jeg tidligere sagde i mit spørgsmål til hr.";Kl. 15:12
147046;title_name;"Hvis man står og er ved at grave et hul, og
man finder ud af, at man graver det forkerte sted, så stopper man
med at grave, så graver man ikke videre. Så venter man med at grave, til man har fundet det rigtige sted, og man går så i gang der. Det
samme råd burde regeringen og partierne bag skattereformen have
med i dag. De kan så sige: Vi kan se, at den her lov rammer totalt
skævt, det er helt ude i hampen, for vi ved, vi skal ændre på det senere. Jamen så skal man da vente med at vedtage det, til man har
fundet en løsning på det.
I øvrigt er det ganske underholdende, at jeg har fået nogle svar på
nogle spørgsmål allerede inden i dag. Jeg har spurgt, hvordan det
kan være, at man ikke kan modregne på samme måde, som man gør
med folkepension osv. Der kan man godt finde ud af om folk er samlevende. Jeg har så fået det svar, at det skyldes, at man ikke har nogen registre over det i dag. Men det skyldes også det faktum, at man
jo ikke ved, om to samboende måske kan være to studerende, som
ikke er et par og lever sammen som par, eller om det er to, som reelt
er i et forhold med hinanden.
Igen kan man jo kun smile, for det her handler om børnechecken,
og jeg går da ud fra, at har et par et barn sammen, så skulle der være
en lille sandsynlighed for, at de måske også er i et forhold med hinanden og derfor godt kan modregnes. En ganske simpel ting kunne
jo være, at man kunne slå op, hvem der er far og mor til barnet – for
det bliver registreret – og sammenkøre de to registre. Har de samme
folkeregisteradresse, kunne der være en chance for, at man måske
kunne se, at der er en sammenhæng der. Så jeg synes, det her er et
stykke dårligt politisk håndværk, og derfor synes jeg, man burde have ventet, til man havde fundet en fornuftig løsning.
Så er der jo beskæftigelsesfradraget. Det er faktisk en af de ting,
som vi synes er positive i skattereformen. Det betyder, at det jo reelt
kan betale sig at gå fra passiv forsørgelse til at tage et arbejde. Det
giver en lettelse til de mennesker, som arbejder, og det er en lettelse
for de mennesker i bunden, så det er en af de ting, som faktisk er rigtig positive i skattereformen.
Så er der den forhøjede topskattegrænse, som jo meget afhænger
af, hvordan finansieringen er. Det er derfor, vi er store modstandere
af at hæve topskattegrænsen i den her sammenhæng, fordi man har
valgt at sige, at det skal være folk på overførselsindkomst, der skal
betale gildet. Den, der har mindst, altså førtidspensionisten, som jeg
sagde før, mister omkring 3.400 kr. Det synes jeg ikke er rimeligt,
og det er derfor, vi ikke kan støtte denne del.
Så er der L 95-delen, som starter med nedsættelsen af rejsefradraget fra 50.000 kr. til 25.000 kr. Målet skulle være at gå efter udenlandsk arbejdskraft, der ikke betaler ret meget skat i Danmark. Det
kan jo være en ganske fornuftig grund, men man skal bare være bevidst om, at sådan et forslag også har sine omkostninger. Der er en
række negative konsekvenser ved at forringe rejsefradraget, fordi der
er rigtig mange jyske håndværkere og arbejdere og specielt bornholmere, der bliver ramt af det her. Bornholmere har jo det specielle
problem, at de har lange afstande, for at de kan komme til at arbejde
i bl.a. København. Der er også mange nordjyder, ved jeg, der arbejder i Norge, og som vil blive ramt af det. De vil såmænd miste 3.700
kr. i rådighedsbeløb, når man gør skattereformen op.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på den kronik, som er skrevet af skatteministeren, inden skattereformen kom frem. Her skrev
man, at det er den hårdtarbejdende arbejdsmand med leverpostejmadderne, der skulle have noget ud af skattereformen. Jo tak, det er
så ikke den hårdtarbejdende arbejdsmand med leverpostejmadderne,
som arbejder i udlandet, og som er væk fra sin familie, som skal have noget ud af det. De skal så have minus 3.700 kr. ud af den her
skattereform. Jeg tror ikke, det er det, de hårdtarbejdende folk havde
forventet, da de så, hvad den her regering ville gennemføre. Så der

24

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

er ganske mange minusser ved den her del af forslaget, da det både
mindsker mobiliteten osv., så den del er vi heller ikke tilhængere af.
Så er der beskatning af fuldt skattepligtiges udenlandske lønindkomst, altså det, der fremgår af ligningslovens § 33 A. Det er den,
der har fået utrolig meget kritik. Jeg tror aldrig, jeg har set så mange
høringssvar på en gang, der er kritiske over for det. Det er stort set
alle, lige fra kirkelige organisationer over nødhjælpsorganisationer
til store erhvervsorganisationer, Læger uden Grænser, Danmarks Rederiforening osv. Alle er modstandere af det. Det kan jeg bestemt
godt forstå.";Torsten Schack Pedersen
151709;Time;"Det er noget, der er utrolig skadeligt for Danmark, og jeg er sikker på, at den her ændring vil medføre, at danske virksomheder
fremover vil få deres konkurrenceevne forringet drastisk. De vil holde op med at ansætte danske medarbejdere, der skal udstationeres,
de vil ansætte udenlandsk arbejdskraft, og det jeg tror bestemt ikke
var det, der skulle have været formålet med det her. Så jeg tror, at
det fremover bliver svært at finde dansk arbejdskraft, der vil være
villig til at tage arbejde i udlandet, hvis man fremover skal beskattes
efter danske forhold.
Jeg har bidt mærke i høringssvaret fra Danmarks Rederiforening,
som bl.a. anfører, at en ophævelse af ligningslovens § 33 A betyder
øget beskatning, som enten vil medføre, at de udsendte opgiver deres
skattepligt i Danmark, eller at virksomheden lader arbejdet udføre af
en medarbejder i udlandet og dermed forringer betingelserne for internationalt aktive hovedkontorer i Danmark. Jeg tror bestemt ikke
på, at det var det, der var målet med det her i dag. Jeg har også bidt
mærke i, at COWI i pressen har sagt, at de regner med, at de mister
150 arbejdspladser på det her. Foreningen af Rådgivende Ingeniører
sagde – så vidt jeg husker – at det ville koste noget med 70-100 mio.
kr. alene for dem. Så jeg er meget enig med de høringssvar. Jeg tror,
at omkostningerne ved den her del af forslaget langt overstiger de
indtægter, man regner med at få.
Så vil jeg kort nævne to andre ting i forslaget, som vi støtter. Det
er beskatning ved arbejdsudleje, og det er udvidet beskatning af lønarbejde i Danmark: det er to forslag, vi støtter, men på grund af begrænset taletid vil jeg ikke uddybe det nærmere. Men det betyder så,
at vi gerne vil have lovforslaget opdelt, når vi kommer til det, for der
er nogle elementer, vi godt kan støtte, og nogle elementer, vi ikke
kan støtte.
Så er der en del af forslaget, som omhandler beskatning af fri bil,
og der vil vi gerne medgive, at det kan være et problem i dag, at man
kan spekulere i overtagelsestidspunktet. Hvis man f.eks. får registreret sin firmabil i december, er det kun en beregningsperiode på 25
måneder, fordi det er de 2 år ekstra ved siden af. Hvis man nu modsat havde gjort det i januar måned, var det 36 måneder. Men problemet med dette forslag er bare, at det kommer til at virke med tilbagevirkende kraft: det synes vi ikke er rimeligt, så det stiller vi et ændringsforslag om. Jeg synes kun, det her burde virke fremadrettet for
de mennesker, der køber en bil nu, og ikke med tilbagevirkende kraft
for de mennesker, som har indrettet sig i god tro.
Så er der næste del om afskaffelsen af kapitalpensionerne, hvor
man vil fremrykke pensionsbeskatningerne fra fremtiden til i dag.
Det er jo sådan, at man får fradrag for pensionsindbetalinger nu, og
så bliver de beskattet, når de bliver udbetalt. Det har man så rykket
til, at de bliver beskattet i dag, altså en fremrykning af likviditet, og
det synes jeg er et utrolig skadeligt og ret negativt forslag, og jeg vil
opfordre meget til, at man får det pillet af finansieringsdelen for
skattereformen, for det er jo penge, man så ikke får i kassen om 30
år. Den bedste måde, man kan lave et eksempel på, er ved at sige, at
det svarer til, at vi – os, der sidder i Folketinget – hver måned får
løn, som vi så kan bruge til at betale vores husleje med. Men hvis vi
nu får lønnen 1 måned tidligere – det kan selvfølgelig være meget
godt, det klinger godt i kassen – og går hen og bruger de penge, så

mangler de jo til at betale huslejen med næste måned. Og det er det,
der vil ske med det her, hvis man ikke passer meget på. Nu får vi
alle pengene, som skal bruges om 30 år, men hvad nu, hvis der er
nogle uansvarlige politikere, som går hen og bruger pengene? Det
kunne jo godt tænkes, når man har et socialistisk flertal i Folketinget, altså at man ikke helt kan finde ud af at styre økonomien. Det i
hvert fald min frygt. Jeg synes, det her er utrolig ærgerligt. Og jeg
kan ikke lade være med at tænke på, at man den aften, hvor skattereformen blev vedtaget, så fru Johanne Schmidt-Nielsen stå i fjernsynet og sige, at regeringen pissede på folk. Jeg vil ikke lige bruge det
udtryk, men jeg kan da i hvert fald sige, at det her jo svarer til, at
regeringen tisser i bukserne for at få varmen. For det er jo det, det
kommer til at betyde, når man fremrykker de her pensionsbetalinger
til, at de bliver beskattet nu. Så det er et utrolig skadeligt forslag,
som jeg håber man vil pille af.
En ting, som jeg også synes er meget bemærkelsesværdig i det
her forslag, og som kan gøre det endnu mere skadeligt, er, at man
ikke har nogen forligsbinding på hinanden. Hvis der var en forligsbinding, kunne der jo trods alt bare være et ansvarligt parti, der sagde, at de her penge skal vi gemme til om 30 år. Men nu er det sådan,
at der slet ikke er nogen forligsbindinger. Man kunne jo godt tænke
sig, at et flertal på et tidspunkt eller det nuværende flertal uden forligsbinding kunne finde på at bruge pengene, hvis der pludselig var
brug for en ny Storebæltsbro eller var et finanspolitisk underskud, og
det synes jeg da er utrolig ærgerligt.
Der er også et problem i den fremrykning, man vil lave af pensionsbetalingerne – det giver simpelt hen et likviditetsproblem. Skatteministeren regner med, at det giver 5 mia. kr. nu, men der er jo en
skatterabat på 2,7 pct. i forhold til at fremrykke sin kapitalpension til
nu, og det tror jeg får rigtig mange mennesker til at fremrykke den.
Hvis man forestiller sig, at der er bare 100 mia. kr. i kapitalpension,
der bliver fremrykket, så står pensionsselskaberne og mangler 37,5
mia. kr., som skal indkasseres nu og betales til staten, hvilket man
kan forestille sig giver et kæmpe problem i forhold til aktiemarkedet
osv., for så er de simpelthen nødt til at holde brandudsalg af deres
ting.
Så er der ændringerne omkring de stigende afgifter, som igen er
et utrolig skadeligt forslag. Igen er det her en skattereform, som vil
lave øget vækst, men det er bare øget vækst i grænsebutikkerne. Og
det kan godt være, at stigningen pr. år ikke er ret stor, men det kan
have en utrolig stor psykologisk effekt, når man som borger gang på
gang kan se, at afgifterne bliver sat op. Jeg tror ikke på, at der skal
ret store stigninger til. Jeg tror, mange folk sidder derhjemme og bliver meget økonomisk bevidste efter krisen, og hver gang de ser noget i pressen om, at der er større og større incitament til at tage til
Tyskland, så vil de gøre det, og det vil øge grænsehandelen drastisk.
Ud over det rammer de her grænsehandelsafgifter socialt skævt, da
det belaster familier med de laveste indkomster hårdest, og jeg synes, det er utrolig ærgerligt, at vi har en S- og SF-ledet regering, som
ikke prøver på at tage hånd om det.
Så er der det problem, at nabolandene ikke indekserer deres afgifter, hvilket bare gør, at spændet bliver større og større ... Jeg skal
nok skynde mig, formand. Jeg håber, det er i orden, jeg lige bruger
et par sekunder mere.";Kl. 15:17
158682;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, men ikke meget mere.";Kl. 15:23
158758;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
158792;name_party;":
Jeg springer hurtigt i det, og så må jeg jo tage en anden omgang,
hvis det er.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

25

Jeg vil lige nævne, at jeg synes, det er ærgerligt, at vi hele tiden
kan se i pressen, at fedtafgiften skal afskaffes, men når man kommer
ned i Folketingssalen, gør man det stik modsatte, for med skattereformen bliver fedtafgiften sat op med 15 pct. Det synes jeg da er
utrolig ærgerligt.
Så konklusionen er bare den, at vi står tilbage med en skattereform, der øger grænsehandelen, så vi mister arbejdspladser, og som
giver en masse negative sundhedseffekter, fordi folk køber mere.
Jeg vil høre formanden, om der er mulighed for en anden omgang.

Dansk Folkeparti har systematisk været med til at sænke skatten
for dem, der tjener mest, og snyde alle dem, der tjener mindst. Det er
så det, der fortsættes nu. Det er jeg fuldstændig enig i, og det er derfor, at vi er imod. Det kan jeg forstå at Dansk Folkeparti også er. Så
spørger jeg bare: Skulle man så ikke også være imod det, man har
været med til, for det er jo at øge uligheden i samfundet? Det har jo
givet bankdirektørerne enorme skattelettelser – f.eks. hundredtusindvis af kroner til en enkelt bankdirektør – mens man har snydt de arbejdsløse. Ville det så ikke være en god idé, at man, når man er imod
det, der sker i dag, også erkender, at det, man har gjort, var forkert?";Dennis Flydtkjær
160163;Time;;Kl. 15:24
160174;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jamen ifølge forretningsordenen er der mulighed for en anden omgang. Men nu er der gået 15 minutter, og nu slutter vi her.
Så er der korte bemærkninger, og det er først fra hr. Frank Aaen.";Kl. 15:27
160414;Time;;Kl. 15:24
160431;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti synes, at den skattereform, der er
lagt frem, er asocial, fordi den giver penge til dem, der har mest, og
den tager fra folkepensionister og andre. Den erkendelse kan vi jo
godt blive enige om. Men betyder det så, at Dansk Folkeparti fortryder de skattereformer, man har været med til igennem de sidste 10
år, som jo systematisk har givet skattelettelser til de rigeste? Man har
hver eneste gang snydt de arbejdsløse, hver eneste gang har man
snydt dem, der får førtidspension, hver eneste gang har man snydt
folkepensionisterne, på nær måske lige de allerfattigste, som har fået
nogle håndøre. Har man fortrudt den skattepolitik, som man har været med til at gennemføre i de sidste 10 år?";Frank Aaen
161168;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:25
161231;Time;;Kl. 15:27
161254;name_party;":
Der er jo en stor markant forskel på den skattereform fra 2009 og
skattereformen i dag, nemlig at det ikke var dem, der har allermindst, der kom til at betale gildet. Hvis man ser på det med indkomstdecilet – jeg tror, at det var hr. Frank Aaen, der selv nævnte
det – kan man sige, at det er det nederste lag, der kommer til at betale gildet. Alle andre får et overskud ud af det, men den nederste tiendedel kommer til at betale for hele gildet. Hvis man ser på førtidspensionisterne, viser det sig, at de får et negativt rådighedsbeløb ud
af det her på 3.400 kr. om året.
Sådan var det altså ikke i de skattereformer, vi var med til at lave
igennem nullerne, men her er det jo tydeligt, at det er efterlønsmodtagerne, førtidspensionisterne og sygedagpengemodtagerne, der
kommer til at betale den store del af gildet. Det er jo den store forskel på det, og det er det, der gør det socialt skævt, og det er det, der
gør, at vi ikke vil være med til det.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Dennis Flydtkjær
162272;Time;;Kl. 15:28
162282;Time;;Kl. 15:25
162305;name_party;":
Nej, vi har bestemt ikke fortrudt den skattepolitik, vi har været med
til at føre. Man kan ikke i den nuværende situation sætte dem over
for hinanden. Hvis man tager skattereformen fra 2009, hvor vi f.eks
sænkede topskattegrænsen lidt, hvor vi sænkede skatteprocenten, så
står det nye forslag jo ikke ved siden af det. Det er jo ikke sådan, at
man siger, at vi kom her ned til, og den nye går her ned til. Nej, den
nye skattereform ligger jo i forlængelse af det.
Så hvis den gamle oppositionen og den nye regering var så sure
over den gamle skattereform, burde man jo rulle den tilbage, inden
man laver det her. Det gør man ikke. Her bygger man jo videre på
den. Den gamle skattereform står jo stadig væk ved magt, og nu bygger man bare videre på den. Hvis man dengang i 2009 mente, at den
var socialt skæv, er det da helt skævt, at man bygger oven på den.
Det er der, at jeg ikke mener at man kan sammenligne de to ting. Og
vi står fuldt ved den skattepolitik, som vi har været med til at føre
igennem de sidste 10 år.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Dennis Flydtkjær
163424;Time;;Kl. 15:28
163448;name_party;":
Tak for ordet. Jeg synes, det kunne være rart i forbindelse med det
spørgsmål, der lige har været stillet, at Dansk Folkeparti så bare
fremover lovede, at de ikke ville give skattelettelser til de rigeste. Så
kan vi jo bare få det gjort klart en gang for alle fra talerstolen, at i
fremtidige forhandlinger om skat vil Dansk Folkeparti aldrig give
skattelettelser til de rigeste, når man nu har en erkendelse fra ordførerens side af, at det er forkert. Det var ikke forkert, da Dansk Folkeparti gjorde det, men det er forkert at gøre det nu.
Derudover er der en anden ting, som Dansk Folkeparti har fortrudt. Man har jo fortrudt, at man indførte den her fedtafgift, som jeg
er meget enig i rammer meget asocialt. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre Dansk Folkepartis ordfører fortælle, hvordan Dansk Folkeparti har tænkt sig at finansiere en afskaffelse af fedtafgiften.";Nikolaj Villumsen
164334;Time;;Kl. 15:28
164345;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:26
164466;Time;;Kl. 15:29
164476;Time;;Kl. 15:26
164493;name_party;":
Det er næsten en gang sludder for en sladder. Altså, jeg spurgte efter, om man har fortrudt det, man har været med til i 10 år. Så får jeg
nu at vide: Nej, men man er imod, at den politik fortsættes. O.k., jeg
synes da, at det er en erkendelse, at man er imod, at den fortsættes.
Men er man så ikke også imod det, man har været med til?";Frank Aaen
164854;name_party;":
Lad mig starte med det sidste: Min gruppeformand, hr. Kristian Thulesen Dahl, var ude med et forslag i pressen, og det gik ud på, at det
kunne være, at man f.eks. nedsatte den forventede stigning i topskattegrænsen med bare 30.000 kr. Det kunne gøre, at man så får fjernet
både fedt- og sukkerafgiften. Det synes vi der kunne være en god balance i. Vi har så mange arbejdsløse i dag – der ved jeg at vi deler

26

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

samme bekymring som Enhedslisten – nemlig 160.000, og så synes
vi, det var bedre, at man afskaffede fedt- og sukkerafgiften og i stedet for sørgede for, at de arbejdspladser kunne blive på danske hænder.
Så var der det med finansieringen. Det afgørende er ikke, hvem
der får skattelettelsen. Det afgørende er jo finansieringen af den.
Hvem skal betale den her regning? Jeg har i princippet ikke noget
imod, at danskerne får en skattelettelse og bliver sat ned i skat, hvis
man kan finde en god socialt afbalanceret finansiering af det, og det
er jo det, der er problemet med den her skattereform. Den rammer
helt ved siden af. Ud over indekseringen af overførselsindkomsterne
er der jo bl.a. de her punktafgifter på sodavand, slik og alt fra nødder
til kaffe. De bliver sat op og rammer dem, som har færrest penge,
forholdsmæssigt hårdere. Dem, der har det laveste rådighedsbeløb,
bliver ramt hårdere. Så det er jo finansieringen, der skal afgøre,
hvordan man laver det. Jeg har i princippet ikke noget imod, at man
laver skattelettelser, så længe de er finansieret på en god og socialt
afbalanceret måde.";Dennis Flydtkjær
166422;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen.";Kl. 15:30
166496;Time;;Kl. 15:30
166520;name_party;":
Så man mener simpelt hen, at det var velfinansierede skattelettelser,
der blev givet til de rigeste danskere i 00'erne, og at det var helt fair,
at bankdirektøren fik 500.000 kr. mellem hænderne, mens der blev
skåret ned i ældreplejen, i børneomsorgen og på folkeskolerne. Er
det Dansk Folkepartis udlægning af en socialt afbalanceret skattereform? Er det så også det, vi kan forvente fra Dansk Folkepartis side i
fremtiden?";Nikolaj Villumsen
166956;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:30
167019;Time;;Kl. 15:30
167042;name_party;":
Det er sådan set ikke den gamle skattereform, der er til debat i dag,
men jeg svarer da gerne på spørgsmålet, også hvis der skulle være
flere fra Enhedslistens side. Men nu var det sådan set ikke en del af
skattereformen i 2009, at der skulle spares noget på ældreområdet.
Det var ikke en del af skattereformen dengang, at man sagde til
kommunerne, at I skal skære noget ned på folkeskolen. Så det er
ganske enkelt ikke rigtigt.
Men jeg kan holde mig til det overordnede, som jo er, at man
skal finde en god socialt afbalanceret måde at finansiere det på, og
det synes jeg faktisk vi gjorde i 2009, hvor der kom mere til de svageste pensionister osv. Jeg synes egentlig, at det var en ganske fornuftig skattereform, vi fik lavet dengang.";Dennis Flydtkjær
167791;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Kl. 15:31
167885;Time;;Kl. 15:31
167906;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, hvorfor pokker os, der tager en tur
over grænsen og handler lidt og synes, at det er en dejlig fornøjelse,
skal hetzes sådan imod i den her debat. Jeg har efterhånden næsten
ikke hørt en skattedebat, uden at vi skal lægges for had, bare fordi vi
synes, det er en fornøjelse at besøge vores venner i Tyskland og også
tage ind forbi Pötzsch, og hvad de hedder dernede. Det synes jeg er
uretfærdigt.

Men jeg vil sige, at skulle ordføreren have lyst til at have flere
argumenter at hetze med, vil jeg gerne indrømme, at jeg både køber
kaffe i Bolivia og rom fra Cuba og sukker fra Nicaragua og bananer
fra Ecuador, og jeg gør det med stor glæde, og jeg synes, at international samhandel er en god ting. Det kan være, at det ikke sådan er
særlig pænt at handle ind nede ved grænsen, men jeg kan hilse og
sige, at de fleste varer, der står i butikkerne, er produceret i Danmark
og er danske varer. Det kan godt ske, at staten måske mister en lillebitte smule af skatteindtægten, men mange af dem er da trods alt
produceret af danske arbejdere, altså både smør, øl osv., som man
kan finde på at købe dernede. Men jeg vil gerne bede ordføreren om
ikke at hetze sådan mod os, der synes, at det er en spændende ting og
en dejlig fritidsinteresse.";Christian Juhl
169186;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:32
169249;Time;;Kl. 15:32
169272;name_party;":
Jeg tror, at der er tale om en misforståelse, for jeg laver simpelt hen
ikke nogen hetz imod dem, der handler der. Min hetz er nærmere
mod de politikere og regeringen, som sidder herinde, som gang på
gang sætter afgifterne op, hvilket gør, at det kan betale sig at køre
derned og handle. Jeg kan godt forstå, at danskerne kører derned, for
vi vil vel alle sammen gerne spare et par kroner på at købe en ramme
øl eller en ramme sodavand. Vi er jo helt oppe på nu, at det er omkring hver fjerde øl, der bliver drukket i Danmark, der bliver købt i
grænsebutikkerne, og hver tredje sodavand bliver købt i grænsebutikkerne, og det er den omsætning, man vil puste til, så den bliver
endnu større. Den omsætning vil jeg da meget hellere have er i Danmark. Det er rigtigt, at mange af øllene er produceret i Danmark,
men detailleddet har altså utrolig mange ansatte, som ikke får gavn
af det her.
Lad mig minde om, at hvis man bare kan få grænsehandelen ned
med 10 mia. kr., er der altså til sammenligning en butik som Fakta,
der også omsætter for 10 mia. kr. og har 6.500 ansatte. Hvis man
forestillede sig at det kunne være sammenligneligt, vil jeg da hellere
have, at vi har 6.500 ansatte mere ved at holde grænsehandelen
hjemme i Danmark, i stedet for at vi alle sammen skal køre derned,
plus at der er en miljøgevinst ved, at vi ikke sender lastbiler derned,
afleverer varerne, og så kan vi tage vores bil og vores trailer og køre
ned og hente dem igen. Det er da tåbeligt. Så er det da bedre, at vi
både beholder de ansatte og de penge og får en større miljøgevinst
ud af, at vi holder varerne i Danmark.";Dennis Flydtkjær
170886;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Juhl? Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
Dansk Folkepartis ordfører.
Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre. Er
han forsvundet? Vi skal have fat på Det Radikale Venstres ordfører.
Vi giver ham lige en lille respit, ellers må de jo gå fra debatten. Der
er ikke nogen hr. Nadeem Farooq her i øjeblikket, så derfor går vi
videre til hr. Jonas Dahl som ordfører for ... Der kommer han, glimrende. Man skal være på sin plads, hr. Nadeem Farooq. Det er ganske, ganske vigtigt, og det er sjusk, når man forlader pladsen og ikke
følger med i debatten.
Hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 15:33
171580;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
171611;name_party;":
Tak, formand. Det handler om at kende sin besøgelsestid, og det vil
jeg skrive mig bag øret.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Højere beskæftigelse, flere job, bedre produktivitetsudvikling,
gunstigere konkurrenceevne, økonomisk vækst, ja, skattereformen er
skøn eliksir for den danske økonomi. Dansk økonomi tørster efter de
rette stimuli. De danske virksomheder er begyndt at få bedre bundlinjer, og det er vi glade for, men virksomhederne afventer situationen. Dansk økonomi har brug for, at virksomhederne sætter i gang
igen, at de ansætter flere danskere. Regeringen har med en kickstart,
en energiaftale, et investeringsvindue og nu en skattereform allerede
smurt hjulene i den danske økonomimaskine. Nu skal maskinen op i
gear igen. Med skattereformen kommer vi et skridt tættere på at få
genskabt optimismen og fremdriften i dansk økonomi.
Skattereformen er en vigtig del af regeringens økonomiske politik. Skattereformen er et stort og nødvendigt skridt i retning af at
skabe flere arbejdspladser, men skattereformen er ikke tilstrækkelig,
forstået på den måde, at reformtempoet på ingen måde stopper med
skattereformen. Vi skal gøre mere for at styrke det danske erhvervsliv. Vi skal gøre mere for at forbedre de danske virksomheders afsætningsmuligheder, og vi skal gøre mere for at sikre, at lavtuddannede og udsatte danskere ikke bliver fremtidens tabere i kampen om
arbejdspladser.
For Radikale Venstre handler skattepolitik lige så meget om at
åbne det danske arbejdsmarked op for flere danskere, som det handler om at skabe vækst og sikre et stærkere erhvervsliv, og når det
kommer til stykket, hænger de to ting faktisk sammen. Skattereformens formål er at øge gevinsten ved at være i job og ved at yde en
ekstra arbejdsindsats. Det er derfor, vi sætter ind på forskellige måder i indkomstskattesystemet. Derfor vil det være sådan, at dem, der
er i arbejde i hele den erhvervsaktive periode, simpelt hen stilles
bedre med reformen. Men der vil også være betydelig fremgang i
bredeste forstand for de ledige, der kommer i arbejde, i kraft af reformens dynamiske effekter.
Den lavere skat på arbejde er i høj grad målrettet dem, som har
lav- og mellemindkomster samt mellemindkomster i den gode ende.
Det er så især sidstnævnte, der i særlig grad vil få gavn af, at grænsen for topskat bliver sat op, og grænsen for topskat bliver jo sat op,
i det omfang at det giver mest arbejdsudbud for pengene, mens topskatteprocenten forbliver uændret.
Med den historiske skatteaftale med Venstre og Konservative
sænker vi skatten markant på arbejde. Det kommer over 3 millioner
danske lønmodtagere til gode, og bredere endda, når reformen får
virkning. Reformen lægger kimen til en stærkere dansk økonomi helt
i tråd med regeringens oprindelige udspil. Det, man jo glemmer, er,
at den endelige skatteaftale, når man skærer alle mulige retoriske
gloser væk, ligger meget tæt op ad regeringens oprindelige udspil.
Det forhøjede beskæftigelsesfradrag sikrer, at langt flere danskere
kommer i beskæftigelse. Og så er der andre ting. Der er også et særligt jobfradrag for enlige forsørgere, men én ting, som jeg især gerne
vil hæfte mig ved, er, at vi omsider får begravet iværksætterskatten,
som er en reel væksthæmmer for spirende virksomheder.
Jeg kunne jo blive ved med at diske op med superlativerne, men
jeg tror, at jeg holder her, og så ser jeg frem til en fortsat god debat
og en god behandling videre i udvalget.";Nadeem Farooq
175049;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Nadeem Farooq. Der er en række korte bemærkninger, og
jeg læser lige listen af navne op. Hr. Finn Sørensen, fru Johanne
Schmidt-Nielsen, hr. Hans Kristian Skibby, fru Stine Brix, hr. Frank
Aaen, hr. Nikolaj Villumsen, hr. Joachim B. Olsen, hr. Christian
Juhl og hr. Ole Birk Olesen. Hvis der er nogen, der føler sig overset,
må de endelig reagere på det. Det er først hr. Finn Sørensen for en
kort bemærkning.

27";Kl. 15:39
175527;Time;;Kl. 15:39
175547;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne bede ordføreren høre ganske nøje efter,
for jeg vil nu citere et lille stykke fra Jyllands-Posten, som jeg vil bede ordføreren forholde sig til, og jeg citerer fra Jyllands-Posten den
1. august:
»Højere arbejdsudbud kommer til at trykke lønnen. Det gør vi ikke i regeringen, fordi vi synes, det er rart at trykke lønnen, eller fordi
der er ideologi i det. Men vi ved bare, at vores lønkonkurrenceevne
er blevet markant dårligere i forhold til Tyskland de seneste 10 år.
Vi skal ikke ned på tysk niveau, men vi bliver nødt til at tage bestik
af realiteterne. De er, at flere job vil flytte til Tyskland, hvis der er
for stor forskel mellem den tyske og danske lønkonkurrenceevne.«
Jeg tror godt, ordføreren ved, hvem der sagde det, for det gjorde
ordføreren selv. Jeg vil gerne høre: Er ordføreren enig i det, ordføreren blev citeret for i Jyllands-Posten den 1. august?";Finn Sørensen
176457;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:40
176520;Time;;Kl. 15:41
176540;name_party;":
Det er sjovt nok, for jeg mener, jeg har hørt det citat før.
Det, som det jo handler om, er at beholde flest mulige job på danske hænder. Det nytter ikke noget, hvis vi kommer til et scenarie,
hvor industrien skaber flere job i udlandet end i Danmark. Det vil
være et skråplan. Så det, det handler om, er at værne om vores lønkonkurrenceevne. Man kan sige, at det i bund og grund handler om,
at vi sagtens kan få høje lønstigninger – det er egentlig også det, vi
skal arbejde på – men at det, der er det afgørende, jo er, at vi også
sikrer, at der er produktivitetsmæssig baggrund for lønstigningerne.
Så jeg synes, at vi sammen skal arbejde for, at dansk produktivitet
igen kommer op i højere gear, for det vil jo kunne legitimere højere
lønstigninger. Og så handler et højere arbejdsudbud om at sikre, at
flere kompetencer kommer i spil på det danske arbejdsmarked og
derved øger beskæftigelsen.";Nadeem Farooq
177449;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:42
177519;Time;;Kl. 15:42
177539;name_party;":
Jamen så vil jeg tillade mig at konkludere, at nu er ordføreren, efter
at han måske har forsøgt at bortforklare den der udtalelse, blevet
enig med sig selv om, at det var korrekt, hvad der blev udtalt den 1.
august. Det vil sige, at det overordnede formål med skattereformen,
hævelsen af jobfradraget, er at trykke lønningerne. Så spørger jeg:
Hvordan er det så lige, at der kommer nogle rigtige, konkrete arbejdspladser ud af den øvelse, man nu er i gang med, med at hæve
jobfradraget og øge topskattelettelserne? Kan vi få at vide: Hvad er
det for 16.000 arbejdspladser, der vil blive resultatet af den her øvelse?";Finn Sørensen
178167;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:42
178230;Time;;Kl. 15:42
178250;name_party;":
Nu ved jeg, at Enhedslistens forstand på økonomi er lige så forbigående som den danske sommer. Det, som det jo i bund og grund
handler om, er at øge incitamentet til at være i arbejde. Og det hand-

28

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

ler også om at sikre, at man får et incitament til at arbejde mere –
altså dem, som allerede er på arbejdsmarkedet.
Så er der den her misforståelse om, at det handler om at presse
lønnen. Det gør det ikke – det handler ikke om at presse lønnen. Det,
vores reformarbejde handler om, er at øge beskæftigelsen. Og jeg
ved ikke, om hr. Finn Sørensen hørte godt nok efter, eller om han
var så forhippet på at stille sine spørgsmål, men jeg vil sige, at vi jo
godt kan retfærdiggøre høje lønstigninger, vi skal bare sikre, at produktiviteten også er høj. Så på den måde mener jeg faktisk at vi kan
opnå vækst, høj produktivitetstilvækst og mere jobskabelse. Det ene
udelukker ikke det andet.";Nadeem Farooq
179187;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:43
179267;Time;;Kl. 15:43
179297;name_party;":
Jeg vil undlade at gå ned på et niveau, hvor jeg kommenterer den radikale ordførers forstand eller mangel på samme. Jeg vil i stedet stille et konkret spørgsmål: Mener den radikale ordfører, at øget arbejdsudbud, som situationen er i dag, vil medføre tryk på lønningerne?";Johanne Schmidt-Nielsen
179580;Time;;Kl. 15:44
179591;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:46
179654;Time;;Kl. 15:46
179674;name_party;":
Nu kan det godt knibe lidt med at høre efter, men det skal jeg råde
bod på. Det kan også være mig, der fejler med kommunikationen,
men det tror jeg så ikke det er. For at tage den en gang til handler det
om at sikre, at vi ikke får en løneksplosion i bestemte brancher, som
dermed giver flaskehalse. Vi skal have en mere lønstabil udvikling i
en periode, men på længere sigt mener jeg faktisk, at reallønnen –
det er jo det, vi kæmper for – stiger, fordi vi bliver rigere og flere
kommer i arbejde. Det her med at øge arbejdsudbudet – det er ikke
sikkert, at Enhedslisten helt har forstået det – handler jo om at sikre,
at vi bliver rigere, at der er flere til at løfte opgaven med at finansiere velfærdssamfundet. Der er jo en meget klar sammenhæng. Hvis vi
relaterer det til skattereformen, handler det også om at skabe 15.000
job, som igen vil sikre, at flere bærer den opgave at løfte velfærdssamfundet. Så jeg håber, at sammenhængen efterhånden er klar.";Nadeem Farooq
180644;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Kl. 15:47
180744;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:47
180807;Time;;Kl. 15:44
180827;name_party;":
Det tror jeg ikke. Jeg tror ikke på, at øget arbejdsudbud vil trykke
lønningerne. Hvis vi kan være så heldige at øge arbejdsudbuddet på
en måde, sådan at vi kan få højere beskæftigelse, kan det være med
til, at vi kan undgå den situation, vi havde i 00'erne, nemlig at der i
nogle brancher skete en løneksplosion, sådan at vi kan få en mere
lønstabil udvikling, hvilket sådan set også var min pointe i JyllandsPosten. Jeg vedkender mig helt åbenlyst, at det måske ikke var så
godt kommunikeret ud.
Det, vi også skal se på, er, at vi rent nationaløkonomisk står over
for en situation, hvor vi også skal udfylde hullet efter årgangen, som
går på pension, eller som på andre måder går fra arbejdsmarkedet,
og derfor er det vigtigt, at det højere arbejdsudbud og højere beskæftigelse er med til at kompensere, således at vi kan skabe stabilitet på
det danske arbejdsmarked. Kan vi tilmed også få en mere lønstabil
udvikling i en periode, synes jeg, det er fint.";Nadeem Farooq
181796;Time;;Kl. 15:45
181823;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes jo, det er interessant at høre hr. Nadeem
Farooq tale om en øget beskæftigelse og flere job i Danmark. Ordføreren siger også, at den helt store opgave for det danske samfund
faktisk er at sikre, at vi kan fastholde de mange produktive industrijob i Danmark. Ordføreren sagde ordret industrijob.
Hvis vi så bare går tilbage til januar i år, var den radikale ordfører
på energiområdet, en partikollega til hr. Nadeem Farooq, ude at sige
om Aalborg Portland, at de bare kunne flytte deres virksomhed til
udlandet, for det er ikke den type fabrik, man har lyst til at have i
Danmark i årene fremover. Ordret citeret blev det sagt, at de er uinteressante for det danske samfund. Det er så en virksomhed, hvor der
er næsten 1.600 job, hvoraf små 800 er placeret i Danmark.
Jeg synes, det er ret interessant, at ordføreren svinger sig op på
den høje hest og taler om at forsvare og bevare de danske industrijob, når partiets egen energiordfører siger, at de her produktive job,
som skaber eksport og genererer stor omsætning, er uinteressante for
Danmark. Jeg vil gerne have ordføreren til enten at afkræfte eller bekræfte, at det er radikal politik.";Hans Kristian Skibby
183006;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:48
183086;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:45
183149;Time;;Kl. 15:48
183179;name_party;":
O.k., så det, der udtrykkes i den sætning, der står i Jyllands-Posten,
hvor ordføreren udtaler, at højere arbejdsudbud kommer til at trykke
lønnen, mener ordføreren ikke længere. Jeg kan forstå, at ordføreren
siger, at hvis der skabes arbejdspladser, så vil øget arbejdsudbud ikke medføre løntryk. Hvis ikke der skabes arbejdspladser, hvis ikke
man pludselig finder en måde at skabe arbejdspladser til de mange
mennesker, som nu går ledige, kan ordføreren så bekræfte, at et øget
arbejdsudbud – jeg citerer sådan set bare ordførerens egne argumenter, og jeg kan forstå, at ordføreren selv mener, at ordføreren og Det
Radikale Venstre har meget forstand på økonomisk politik – medfører løntryk? Jeg vil også gerne høre, om ordføreren mener, at det er
positivt eller negativt for den danske økonomi, hvis vi oplever en
mindre stigning i lønningerne.";Johanne Schmidt-Nielsen
184048;name_party;":
Det der med at svinge sig op på den høje hest er ikke ligefrem min
stil. Det handler om noget meget jordbundet, om noget, der er meget
nede på jorden, nemlig en nøgtern konstatering af, at vi bliver nødt
til at sikre, at nogle af dem, der er de mest udsatte på vores arbejdsmarked, de lavtuddannede, specialarbejderne, ikke bliver tabere i
fremtidens kamp om arbejdspladser. Det, jeg frygter med den teknologiske udvikling, som er god og gunstig, og som gør os rigere, er, at
der opstår nogle områder på vores arbejdsmarked, hvor mennesker
har svært ved at komme i job. Jeg mener, at vi skal gøre en særlig
indsats for, at der bliver skabt industrijob i Danmark, og at de ikke
bliver udflaget. Det synes jeg faktisk er en opgave for os, uanset om
man er til højre eller venstre.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Jeg mener så, at min overførerkollegas, hr. Rasmus Helveg Petersen, udtalelser bliver taget lidt ud af konteksten. Det, jeg forstår på
min ordførerkollega, er, at han taler om, at fremtidens grønne jobskabelse ikke er den, der sker på Aalborg Portland. Det er jo ikke det
samme som at sige, at man vil af med Aalborg Portland.";Nadeem Farooq
185203;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 15:49
185280;Time;;Kl. 15:49
185307;name_party;":
Man kan altid tærske langhalm på det i ganske lang tid, men fakta er
altså, at det skete i forbindelse med en debat om de NOx-afgifter,
som hr. Nadeem Farooqs egen regering har gennemført her i Folketinget tidligere på året. Der blev det jo sagt i forbindelse med NOxafgifterne, at den type job ikke er interessante for Danmark at have i
fremtiden. Det, der blev udtalt af den radikale ordfører, synes jeg ikke at man kan tolke på anden måde.
Så synes jeg måske også godt, at man bare kunne erkende, at det
var en svipser frem for at holde fast i en forklaring, som kunne lyde
vældig god, når man så samtidig siger, at man har et mål om, at man
både vil forsvare, bevare og udvikle nye job i Danmark. Jeg synes, at
det, ordføreren siger, er vældig fint. Det er slet ikke det. Men jeg synes da også, når man så siger de ting, at man skulle erkende det der,
hvor man har sagt noget forkert.

29";Hans Kristian Skibby
186212;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:52
186275;Time;;Kl. 15:52
186295;name_party;":
Nu blev Hans Jørgen Whitta-Jacobsen og Michael Svarer omtalt
som to store økonomiske eksperter. Det er jo fint nok, at Enhedslisten fremhæver dem, gid man så også lyttede lidt mere til dem i dagligdagen, kunne jeg fristes til at sige. Nej, vil jeg sige, de tager selvfølgelig ikke fejl. Men det er jo også udtryk for, hvis man nu ser på
udtrykket løntryk, om der er tale om, at det er lønningerne, der skal
reduceres, eller om der er tale om lønmoderation og en mere lønstabil udvikling.
Når jeg i Jyllands-Posten var citeret for at sige løntryk, vedkender jeg mig, at det ikke var en særlig elegant måde at formulere det
på, for det handler ikke om at trykke lønningerne. Jeg mener ikke, at
et højere arbejdsudbud skal trykke lønningerne, men at vi skal sikre
en mere lønstabil udvikling, sådan at lønningerne ikke eksploderer,
samtidig med at vi skal sikre reallønnen – altså, reallønnen skal jo
stige. Jeg håber, at det er o.k. at nuancere det på den måde. Jeg håber
også, at det gør indtryk på Enhedslistens ordfører, at man faktisk
godt kan skille tingene ad på den måde. At sikre højere realløn er jo
ikke det samme som at skulle acceptere, at der sker løneksplosioner i
forskellige brancher.";Nadeem Farooq
187505;Time;;Kl. 15:53
187516;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Stine Brix.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:50
187637;Time;;Kl. 15:53
187648;Time;;Kl. 15:50
187668;name_party;":
Jamen hvis det er en ny erkendelse fra Dansk Folkeparti side af, at vi
skal modvirke udflagning, er vi jo enige. Og så kan vi egentlig godt
undvære den overflødige polemik.";Nadeem Farooq
187852;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Stine Brix for en kort bemærkning.";Kl. 15:51
187942;Time;;Kl. 15:51
187959;name_party;":
Jeg havde egentlig planlagt at ville rose hr. Nadeem Farooq, for jeg
synes faktisk, det var meget befriende, da ordføreren for 20 dage siden som den første fra regeringspartiernes side sagde, at regeringens
politik om at øge udbuddet af arbejdskraft er med til at lægge et pres
på lønnen, og at det i øvrigt var en god effekt og en tilsigtet effekt.
Det har vi sådan set forsøgt at gøre regeringen opmærksom på rigtig
mange gange, også i forbindelse med skattereformen. Men jeg kan
så forstå, at hr. Nadeem Farooq ikke længere er så begejstret for at
sige det, og jeg må så gemme rosen til en anden gang: det kan jo være, der igen bliver lejlighed til det.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge om noget, for
jeg ved, at ordføreren er økonom af uddannelse. Når professor i økonomi Michael Svarer siger, at når man øger arbejdsudbuddet, er en
del af mekanismen, at det er med til at have en lønmodererende effekt, og han siger, at konsekvensen så er, at lønstigningerne ikke bliver så høje, tager professoren så fejl? Og når tidligere overvismand
Hans Jørgen Whitta-Jacobsen omkring en reform af efterlønnen sagde, at det var med til at have en effekt på lønnen og på den måde
kunne sikre beskæftigelsen på langt sigt, tog han så fejl? Lytter De
Radikale ikke længere til økonomerne, eller hvordan skal vi forstå
de udmeldinger, der kommer i dag?";Stine Brix
189333;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at det ikke var en specielt intelligent måde at
udtrykke sig på. Det, som ordføreren jo også sagde i samme omgang, var, at vi skulle konkurrere med lønningerne i Tyskland. Det
var et af de eksempler, som ordføreren brugte, på, at vi havde problemer med konkurrenceevnen.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at lønningerne i Tyskland er
nede på omkring 52 kr. og 58 kr. i timen, alt efter om man befinder
sig i øst eller vest. Er det det niveau af lønninger, vi skal konkurrere
med i fremtiden? Eller skulle vi snarere forsøge med en model med,
at det, vi konkurrerer på i Danmark, er nogle andre ting, f.eks. viden
eller det, at vi har et velfærdssamfund, som betyder, at arbejdsgiveren ikke skal betale for en sundhedsforsikring, som de skal i Tyskland. Altså, i hvor høj grad skal vi løbe efter den udvikling, der er i
andre lande, og i hvor høj grad skal vi forsøge at fortsætte med den
model, som jo har vist sig at have en vis succes: den nordiske velfærdsmodel, bl.a. også med et højt lønniveau for dem, der har ufaglærte job og dermed også har et højt niveau af lighed.";Stine Brix
190442;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:54
190505;Time;;Kl. 15:54
190525;name_party;":
Nu synes jeg, at Enhedslisten udstiller sig selv igen, igen. Jeg håber
da, at ordføreren i det mindste læser på tingene eller får andre til at
læse dem op for sig, for sådan har jeg jo ikke sagt det. Jeg sagde netop ikke, vi skulle konkurrere på lønnen med Tyskland, for det kan vi
jo ikke gøre, men lønstigningerne, sagde jeg så, må ikke blive sådan,
at der bliver skabt et stort, stort hul i forhold til Tyskland. Jeg mener
stadig, at vi skal have råd til pæne lønstigninger. I øvrigt vil jeg ikke
blande mig i løndannelsen. Men jeg mener, at det er et problem, hvis

30

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

det er, at der fra dansk side bliver skabt flere industrijob i udlandet
end i Danmark.
Det her viser jo også lidt om, at Enhedslisten har en meget kynisk
tilgang til tingene. I bund og grund er man jo ligeglad med de ledige,
bare man kan få lidt polemik ud af det. Er Enhedslisten slet ikke interesseret i at beholde danske job på danske hænder, eller er det bare
ord?

mange penge, får en skattelettelse. Og det har ikke noget at gøre med
at sætte folk i arbejde, det er bare en omfordeling fra de fattigste til
de rigeste. Hvorfor synes Det Radikale Venstre, at det er en god idé?";Nadeem Farooq
191730;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:58
191793;Time;;Kl. 15:58
191804;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 15:55
191894;Time;;Kl. 15:55
191911;name_party;":
Vi er i høj grad interesseret i at sørge for, at der kommer beskæftigelse i Danmark. Vi er ikke imponeret af, at man i Tyskland har lønninger, der er banket så lavt ned, at nogle kan være i arbejde og samtidig få kontanthjælp. Deres løn er så elendig, at man ikke kan leve
af lønnen. Det synes jeg måske lige man kunne tænke over hos De
Radikale. Men lad det så være.
Jeg har forstået, at De Radikales mening er, at hvis vi banker lønningerne ned ved at forringe dagpengene, kommer der flere i arbejde. Det er vi uenige i, men o.k., det har jeg forstået – det er De Radikales synspunkt. Hvorfor skal efterlønsmodtagere, hvorfor skal pensionister, hvorfor skal førtidspensionister, altså folk, der ikke skal
bankes ned i indkomst for at komme i arbejde, fordi de er gået ud af
arbejdsmarkedet, have forringelser i deres indkomst? Det er jo også
en del af den her skatteaftale. Hvorfor skal efterlønnere, pensionister
– store grupper af folkepensionister og førtidspensionister – miste
penge ved den her reform?";Frank Aaen
192932;Time;;Kl. 15:56
192952;name_party;":
For os er skattelettelser jo ikke – når vi f.eks. giver skattelettelser til
de gode mellemindkomster, som vi gør her ved at flytte topskattegrænsen – et mål i sig selv, nej, skattelettelser er et værktøj til at opnå nogle andre ting, nemlig øget jobskabelse, højere økonomisk
vækst. I hr. Frank Aaens univers er der en meget statisk tilgang til
tingene. Men jeg håber, at ordføreren også anerkender, at der er nogle nationaløkonomiske mekanismer, som kan sikre, at der er en dynamik, som gør, at vi bliver rigere. Og det kommer jo alle til gode.
Altså, hele øvelsen med skattereformen handler jo netop om at genskabe fremdriften i dansk økonomi. Vores reformarbejde er med til
at sikre, at vi bliver rigere. Når vi bliver rigere, mener jeg, at vi skal
sikre – og det er helt klart også et radikalt formål – at især de udsatte
danskere kommer med på vognen. Og det gør de jo ikke, hvis Danmark står i økonomisk stampe i årene, der kommer. Så får vi jo netop en situation, hvor de fattige – hvis jeg må bruge det udtryk – de
udsatte kommer til at betale relativt mest i forhold til at betale krisens regning, og det er vi ikke interesseret i.";Nadeem Farooq
194104;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.";Kl. 16:00
194201;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
194264;Time;;Kl. 15:56
194284;name_party;":
Altså, det helt overordnede formål med skattereformen er jo at øge
jobskabelsen, at skabe flere reelle job. Og det er også at sikre, at
dansk økonomi igen kommer på fode. Så er det klart, at skattelettelserne skal finansieres, og der har vi sikret, at der sker en meget bred
finansiering af skattelettelserne. Når hr. Frank Aaen taler om førtidspensionisterne, glemmer han, at der er nogle på en ny ordning og
nogle på en gammel ordning, og dem på den gamle ordning har mulighed for at komme på den nye ordning og derved få et højere beløb. Det er også det, vi har afsat 400 mio. kr. til i skatteaftalen. Så de
ting er tænkt ind i vores skatteaftale, hvilket Enhedslisten måske lidt
behændigt overser.";Nadeem Farooq
194997;Time;;Kl. 15:57
195021;name_party;":
Jamen tak for det. Tusind tak for ordet. Nu svarede ordføreren jo så
ikke på, hvorfor det var, at der skal skæres i indkomsterne til en stor
gruppe folkepensionister, en stor gruppe førtidspensionister, altså
folk, som man ikke på nogen som helst måde regner med kommer
ud på arbejdsmarkedet igen eller som er kommet på pension, fordi
de har haft et langt liv på arbejdsmarkedet. Hvorfor skal de rammes
af regeringens politik?
Nu begynder jeg så at forstå, hvad det er, ordføreren måske mener. Det er jo altså lidt svært, når ordføreren mente noget for 20 dage
siden, den 1. august, som ordføreren så ikke mener længere, men det
er åbenbart forkert, at det at skære i overførselsindkomsterne vil
presse lønnen. Det er rigtigt nok, vi må bare ikke kalde det løntryk,
vi skal kalde det en lønstabil udvikling. O.k., fint, så kalder vi det en
lønstabil udvikling, men kunne ordføreren så ikke bekræfte, at regeringens jobskabelsespolitik åbenbart er en lønstabil udvikling, der
giver lønmodtagerne en lavere indkomst?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Nikolaj Villumsen
196105;Time;;Kl. 16:01
196115;Time;;Kl. 15:57
196132;name_party;":
Det er ikke korrekt. En gruppe af førtidspensionister får en forhøjelse – det ville de også have fået med den aftale, Enhedslisten var med
i – men den samlede gruppe af førtidspensionister taber ved det. En
stor gruppe af folkepensionisterne taber ved det. Alle efterlønsmodtagere taber ved det. Der er store grupper, som bare skal betale, og
de skal bl.a. betale for, at dem, der har de højeste indtægter, får en
skattelettelse. Det har jo ikke noget at gøre med, at man skal sørge
for, at flere kommer i arbejde: altså, virkningen af reformen er, at
nogle af dem, der har allermindst at leve for i det her samfund, betaler for, at nogle af dem, der i forvejen er rigtig rige og har rigtig

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Frank Aaen
196887;Time;;Kl. 16:01
196907;name_party;":
Det synes jeg er en meget, meget forkert måde at stille det op på. Det
er måske meget kendetegnende, synes jeg. Det er selvfølgelig uheldigt. Jeg havde forventet lidt mere, så det er lidt sørgeligt, vil jeg sige. Men det må man selv ligge og rode med.
Jeg synes, at det må stå klart, at det for Det Radikale Venstre ikke er et formål at trykke lønningerne. Det er ikke et formål at skære i
danskernes realløn. Formålet er jo netop at øge reallønnen over tid.
Det er helt klart vores mål med den økonomiske politik. Vores mål-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

sætning med den økonomiske politik er jo faktisk at skabe flere job,
øge den økonomiske vækst, sikre højere produktivitet, så Danmark
bliver rigere. Derved kan vi faktisk få højere lønninger i sidste ende.
Men inden vi når dertil, kan det godt være, at vi skal værne om danske job ved at sikre, at vores lønudvikling ikke eksploderer.
Derfor skal vi sikre en lønstabil udvikling, ligesom fagforeningernes motto og mantra om hellere jobfest end lønfest. Deri ligger
ikke, at reallønnen skal falde, det handler sådan set blot om at sikre,
at lønningerne i nogle brancher ikke går amok, som vi så i 00'erne.
Det kan ingen være tjent med, for det betyder øget udflagning af
danske arbejdspladser, og det at forhindre det er noget, som ligger
mig meget på sinde. Det ved jeg ikke om vi kan enes med Enhedslisten om. Det er sørgeligt, hvis vi ikke kan, vil jeg sige.";Nadeem Farooq
198343;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Nikolaj Villumsen har yderligere en kort bemærkning.";Kl. 16:03
198451;Time;;Kl. 16:03
198475;name_party;":
Tak. Jeg vil så i denne sammenhæng bede ordføreren om at svare på
det spørgsmål, som både hr. Frank Aaen og jeg har stillet: Hvorfor er
det, at der skal skæres i beløbene til folkepensionisterne, til førtidspensionisterne? De skaber jo umuligt et øget arbejdsudbud og kan
umuligt presse lønnen. Hvorfor skal de straffes af regeringens skattereform, der giver allermest til de rigeste danskere?
Og så i forhold til, at jeg åbenbart sagde det på en forkert måde,
vil jeg bare bede ordføreren bekræfte, at målet med den her lønstabile udvikling, som er regeringens politik, er at undgå en såkaldt løneksplosion. Kan man ikke bare bekræfte, at det selvfølgelig vil betyde, at lønmodtagere skal have en lavere løn end den, som de så ud til
at kunne få før skattereformen?";Nikolaj Villumsen
199253;Time;;Kl. 16:04
199267;title_name;"Ordføreren.

ikke stødt på en analyse, som ikke siger, at man får klart mest arbejdsudbud for pengene ved at sænke topskattesatsen?";Formanden
199408;Time;;Kl. 16:05
199422;title_name;Ordføreren.;Formanden
199443;Time;;Kl. 16:06
199463;name_party;":
Jeg tror, at hr. Anders Samuelsen lige skal bede sine partikolleger
om at repetere deres læsestof lidt. Jeg har ellers hørt, at hr. Joachim
B. Olsen har læst samtlige kommissionsrapporter og vismandsrapporter igennem. Der er vist nogle, som vedkommende har misset, for
det, sagkundskaben er enig om – i hvert fald den mest ædruelige
sagkundskab inden for økonomi – er nemlig, at det giver størst effekt
på arbejdsudbuddet, hvis du, når du f.eks. har 5 mia. kr., bruger dem
på at øge topskattegrænsen frem for at sænke topskatteprocenten.
Men det må være en fodfejl, og det skal ikke spærre for, at ordføreren egentlig har rimelig god forstand på økonomi.";Nadeem Farooq
200129;Time;;Kl. 16:06
200143;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
200174;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvis jeg har lavet en fejl, skal jeg beklage den. Men jeg kan jo læse
op fra en analyse, som Finansrådet har lavet, før den her reform blev
lavet, og det var en kommentar til den reform, der blev lagt frem.
Der står der, at når ændringer i topskatten sammenlignes, fremgår
det, at lettelser i topskattesatsen forekommer som den billigste løsning for staten. Mens en ændring i topskattesatsen medfører et tab
for staten på 4,5 mia. kr., giver tilsvarende ændring i topskattegrænsen et tab på 5,3 mia. kr.
Men det kan selvfølgelig godt være, at de ikke er så gode til at
regne inde i Finansrådet. Det ved jeg ikke.";Kl. 16:06
200821;Time;;Kl. 16:07
200832;Time;;Kl. 16:04
200852;name_party;":
Nu synes jeg, at ordføreren stille og roligt er ved at komme frem til
det, det handler om, nemlig skattereformen. Det tog sin tid, men
bedre sent end aldrig.
Det, som skattereformen handler om, er jo at sikre, at gevinsten
ved at være i arbejde skal være større end gevinsten ved ikke at være
i arbejde. Det er sådan rimelig håndgribeligt, det handler om kroner
og øre. Derudover handler det også om, at vi gerne vil have flere af
dem, som allerede er på arbejde, til at smide nogle flere timer på jobbet hver uge. Det kan vi også gøre med vores skattelettelser. Så løntryk som følge af skattereformen? Jeg kan ikke se nogen sammenhæng.
Så havde ordføreren et spørgsmål til sidst, som jeg har glemt,
men det håber jeg at vi kan få lejlighed til at få repeteret via en af de
andre ordførere.";Nadeem Farooq
201654;Time;;Kl. 16:05
201668;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
201722;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren nævnte, at man hævede grænsen for, hvornår der betales
topskat, fordi man var af den opfattelse – nu kan jeg ikke lige huske
formuleringen – at det handlede om at få mest arbejdsudbud for pengene. Hvorfor sænkede man så ikke topskattesatsen, for jeg er endnu

31";Kl. 16:05
202034;title_name;Ordføreren.;Formanden
202055;Time;;Kl. 16:07
202075;name_party;":
Nej, jeg tror, at Finansrådet regner rimelig godt, men hvis jeg nu alligevel skal tilrettelægge min skattepolitik ud fra nogen, vil jeg trods
alt hellere basere den på Skattekommissionens og vismændenes arbejde.";Nadeem Farooq
202298;Time;;Kl. 16:07
202312;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
202364;Time;;Kl. 16:07
202385;name_party;":
Inden vi begynder at diskutere, vil jeg bede hr. Farooq om at forholde sig til politikken, altså vores intelligens. Enhedslisten er jo ikke så
interessant for ret mange andre end os selv. Og derfor tænkte jeg, om
vi kunne få lov til at stille et spørgsmål, på hvilket vi fik et svar. Jeg
lytter stadig væk efter det der svar på, hvorfor i alverden man skal
ramme førtidspensionister med en skattereform, der skal fremme
folks lyst til at tage arbejde. De stakkels folk skal jo ikke i arbejde.
Hvis det skulle lykkes at få et indholdsmæssigt svar på det, kunne
det være rigtig, rigtig interessant.
Ellers vil jeg gerne gentage det med den opdeling af danskerne,
som Jyllands-Posten har offentliggjort, og som skatteministeren bekræfter er den rigtige, nemlig at den fattigste tiendedel af danskerne

32

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

mister penge på den her skattereform, i alt 630 kr. Den næstfattigste
tiendedel får 170 kr., hvorimod den rigeste tiendedel af danskerne
får 5.400 kr. De får ud fra almindelig dansk husmandsregning cirka
30 gange så meget ud af den her skattereform. Hvori ligger det, som
De Radikale kalder den sociale vinkel eller det sociale aspekt, som
er oppe i debatten i øjeblikket, når man laver en skattereform, som i
den grad tilgodeser dem, der er helt oppe i toppen? Der er jo ikke ret
meget social vinkel i det, er der det?

også er socialt afbalanceret. For mig som socialliberal er det vigtigste, at vi har en meget fornuftig fordelingspolitik i skattepolitikken,
samtidig med at vi faktisk, om jeg så må sige, får mest arbejdsudbud
for pengene. Og det højere arbejdsudbud skal vi gerne omsætte til
højere beskæftigelse. I vores tal i skattereformen lægger vi op til at
skabe 15.000 flere job målt i årsværk, og det er altså ret flot klaret,
synes jeg.";Christian Juhl
204187;Time;;Kl. 16:12
204198;Time;;Kl. 16:09
204212;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
204269;title_name;Ordføreren.;Formanden
204291;Time;;Kl. 16:12
204301;Time;;Kl. 16:09
204321;name_party;":
Jo, der er masser af socialpolitik, om jeg så må sige, i skattereformen. Ikke direkte, men indirekte. Der er to ting i det her. For det første handler skattereformen om at styrke den danske økonomi. Gør vi
det, kommer det også de udsatte grupper til gavn. Det er helt klart
vores formål. For det andet er det sådan, at hvis man ser på fordelingseffekter over et livsforløb, så har det altså ikke nogen stor effekt
målt i Ginikoefficient. Så det er marginalt. Vi snakker om noget i
småtingsafdelingen i forhold til ulighed. Hertil skal man så lægge
skattereformens nationaløkonomiske gavnlige effekter. Så samlet set
mener jeg faktisk, at det bliver et plus.";Nadeem Farooq
204990;Time;;Kl. 16:10
205012;name_party;":
Jeg vil gerne høre den radikale ordfører, om der også er elementer i
denne skattereform, som De Radikale ikke ville støtte, hvis de helt
selv kunne bestemme. Nu er Venstre jo gået foran med et godt eksempel og har sagt, at der er flere elementer, som man ønsker at få
væk igen. Er der også ting i denne reform, som vi kan forvente at
Det Radikale Venstre efter et valg vil gå sammen med os andre om
at fjerne igen, eller er alt, som det skal være, og uden mulighed for
radikale støtte til at få ændret?";Ole Birk Olesen
205526;Time;;Kl. 16:13
205540;title_name;Ordføreren.;Formanden
205561;Time;;Kl. 16:13
205575;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
205604;Time;;Kl. 16:10
205625;name_party;":
Den tror jeg også, at jeg – uden de store eksamener – skal have en
gang til. Men lad os endelig gøre det en anden gang. Indirekte styrker det økonomien, og det kommer os alle til gavn, siges der. Det
kommer da så sandelig an på, hvordan man fordeler den økonomi,
der kommer ud af den forbedrede økonomi. Hvis den bliver lige så
dårligt fordelt, som den er fordelt de sidste 10 år af den gamle regering, så kommer det jo ikke alle til gavn. Så kommer det de rigeste
til gavn igen. Det er, ligesom man skal have det dårligt, før man kan
få det godt, men der er nogle, der skal have det dårligt for at blive
ved med at have det dårligt. Jeg synes da, at det er almindelig sund
fornuft – jeg ved ikke, om det er økonomisk fornuft – at hvis man
har 5 mio. kr. og giver dem til de fattigste, så er de bedst givet ud.
Hvorfor er de det? Jo, for de omsætter pengene til basisydelser, som
skaber beskæftigelse. Giver man dem til de rigeste i et samfund, kan
de være så vanvittige at købe en Ferrari eller noget andet, som i
hvert fald ikke gavner den danske beskæftigelse, og som er ren luksus. Derfor er det bedre at give de fattigste de fleste penge, også beskæftigelsesmæssigt. Er ordføreren ikke enig i det?";Christian Juhl
206839;Time;;Kl. 16:11
206853;title_name;Ordføreren.;Formanden
206874;Time;;Kl. 16:11
206894;name_party;":
Jamen ordføreren har en helt klar og vigtig pointe, nemlig at når man
giver skattelettelser, så vil en del af pengene, altså det højere rådighedsbeløb, jo have en læk, i den forstand at det skaber arbejdspladser i udlandet. Men det er jo en meget lille del af det. Det er tænkt
ind i alt det her. Vi har jo tænkt ind i skattereformen og i de afledte
effekter, at der er nogle penge, som går tabt rent nationaløkonomisk
set. Men med den måde, som vi har tilrettelagt og fordelt skattelettelserne på, så har det en god økonomisk effekt, samtidig med at det";Nadeem Farooq
207470;name_party;":
Det, vi er optaget af i Det Radikale Venstre, er at få gennemført
skattereformen, som den foreligger. Det er en god aftale, vi har lavet, det er en god skattereform, og den skal udmøntes, så vi kan få
øget beskæftigelsen og skabt flere job i Danmark.
Jeg er så godt klar over, at det jo altid vil være sådan, at man, når
man skal finansiere skattelettelserne, også skal have pengene nogle
steder fra, og der er jeg helt med på, at det kan gøre ondt. Det er jo
ikke altid lige sjovt at skulle kradse flere penge ind, men jeg mener
faktisk, at det er en del af øvelsen, at man tænker helheden. Det gør
jeg som radikal ordfører, og det synes jeg også at regeringen er meget opsat på. Vi er meget bevidste om, at skattelettelserne selvfølgelig skal finansieres, men at det er hele pakken, man kigger på.";Nadeem Farooq
208281;Time;;Kl. 16:14
208295;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
208325;Time;;Kl. 16:14
208347;name_party;":
Nu kan man tænke på helheden på flere forskellige måder. Der findes jo ikke kun ét facit, når man laver skattepolitik. Man kunne også
have tænkt på helheden på den måde, at man sagde, at når man ikke
ville kradse så mange penge op i skat, ville man finansiere det ved at
være lidt sparsommelig i den offentlige sektor – i stedet for så at hæve andre skatter.
Lad mig derfor spørge konkret: Synes Det Radikale Venstre, at
afskaffelsen af ligningslovens § 33 A, hvorved det gøres umuligt for
danskere at rejse til udlandet og konkurrere på lige vilkår med lønmodtagerne i andre lande, er god, eller var Det Radikale Venstre hellere foruden, at den blev gennemført?";Ole Birk Olesen
209021;Time;;Kl. 16:15
209035;title_name;"Ordføreren.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Formanden
209094;Time;;Kl. 16:18
209105;Time;;Kl. 16:15
209125;name_party;":
Det, der er vigtigt, er jo at sikre, at der er forskellige finansieringselementer, der bidrager til finansiering af skattelettelserne, og der
har vi et bredt spektrum af finansieringsforslag i skattereformen. Det
er jo ikke alle, der giver lige meget finansiering, men dog er de vigtige, i den forstand at de alle sammen giver os de milliarder, som gør,
at vi kan give 3,1 millioner danskere reelle skattelettelser, dvs. reelt
lavere skat på arbejde. Der kan jeg undre mig lidt over, at Liberal
Alliance, når vi nu giver reelle skattelettelser, også efter at vi så at
sige har trukket omkostningerne fra, alligevel ikke vil være med. Det
forekommer mig noget useriøst for at sige det mildt.";Nadeem Farooq
209827;Time;;Kl. 16:15
209841;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.;Formanden
209895;Time;;Kl. 16:15
209918;name_party;":
Tak. Jeg skal prøve at forstå, hvad det er, at De Radikales ordfører
mener, når han snakker om, at der ikke skabes mere ulighed. Fordi
hans forgænger – Socialdemokraternes ordfører – gav os ret: Mere
ulighed er en del af skattereformen. Så derfor vil jeg gerne prøve at
forstå det, når De Radikales ordfører siger, at der ikke kommer mere
ulighed på grund af skattereformen. Det betyder jo samtidig, at de
250.000, der er på førtidspension, og de 165.000, der er på arbejdsløshedsunderstøttelse, ikke får noget i skattelettelse sammenlignet
med de højtlønnede, som får 5.400 kr. Er det ikke ulighed?";Jørgen Arbo-Bæhr
210529;Time;;Kl. 16:16
210543;title_name;Ordføreren.;Formanden
210564;Time;;Kl. 16:16
210584;name_party;":
Jeg vil sige, at det er noget af en tilkendegivelse fra Enhedslisten, at
man nu faktisk ønsker at fastholde ledige i arbejdsløshed. Altså, vores tilgang er jo netop, at dem, der er på dagpenge, skal i job. Men
der kan jeg forstå, at ordføreren mener, at de skal blive ved med at
være ledige i alle årene fremover. Hvis det er den måde, man fører
beskæftigelsespolitik på, så er det godt nok for viderekomne.
Der er flere måder, hvorpå man kan måle ulighed. Gini-koefficienten er blot en af dem, og der mener jeg, at hvis man ser på Ginikoefficienten over et livsforløb, så får vi en marginal stigning i uligheden. Den skal holdes op imod, at vi faktisk får skabt flere job, og
at vi med skattereformen skubber til væksten, så væksten kommer i
gang. Det vil jo sikre, at også dem, som er på dagpenge, får muligheder for at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er jo det, det i sidste
ende handler om. Altså, skattereformen er faktisk i bund og grund en
meget fremsynet jobpakke. Vi taler om en skattereform, men det er
en jobpakke, fordi vi gerne vil booste jobvæksten i Danmark. Det
håber jeg da vi kan blive enige om, men det ser ikke for godt ud med
den tilgang, som Enhedslisten lægger for dagen.";Nadeem Farooq
211792;Time;;Kl. 16:18
211806;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
211837;Time;;Kl. 16:18
211860;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå det argument om flere i job, som du kommer med. Altså flere i job, men hvor mange job er det nu, I skaber?

33";Jørgen Arbo-Bæhr
212012;title_name;Må vi lige bede om den rigtige tiltaleform, tak.;Formanden
212070;Time;;Kl. 16:18
212093;name_party;":
Til den Radikale ordfører vil jeg bare sige, at det handler om 15.000
job. Det sagde den radikale ordfører selv. Hvor mange mennesker på
arbejdsløshedsunderstøttelse har vi i dag? Der er ca. 165.000. Det vil
sige, at det er mindre end 10 pct., der bliver snakket om fra den radikale ordførers side.
Vi går ind for at skabe så mange job, som overhovedet muligt,
men problemet er jo, at i udgangspunktet har vi så mange arbejdsløse, og det bliver vi ved med at have. Under den nye regering er arbejdsløsheden indtil videre enten faldet eller steget. Så i udgangspunktet synes jeg, at man skal sige til sig selv, at der er arbejdsløse i
det her land, som vi ikke får i beskæftigelse, så derfor går de ned i
løn.";Jørgen Arbo-Bæhr
212813;Time;;Kl. 16:19
212827;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
212855;Time;;Kl. 16:19
212875;name_party;":
Jamen det må da være ambitionen vedholdende og kontant at sikre,
at flest mulige kommer i job. Altså, der skal vi jo ikke slå op i banen
– vel? Det synes jeg er meget magtpåliggende at sige, og der mener
jeg faktisk, at også De Radikale har mange synspunkter, der flugter
med Enhedslistens, når det handler om at se på, hvordan vi fremadrettet kan omlægge noget af den bureaukratiske arbejdsmarkedspolitik – den her tunge og bøvlede arbejdsmarkedspolitik – så den
kan blive mere effektiv i den forstand, at vi faktisk reelt kan hjælpe
de ledige i job i stedet for simpelt hen at gå og køre de ledige igennem en eller anden standardiseret aktiveringsmaskine.
Der må vi bare sige, at hvis vi skal pege på jobpolitikken – der er
jo flere reformer, f.eks. en skattereform, og vi har investeringsvinduet, og der kommer flere reformer fremadrettet – så er det summen
af alle de reformer, som skaber titusindvis af arbejdspladser, altså
langt flere end de 15.000, der ligger i skatteaftalen. Men det gør jo
ikke skatteaftalen mindre vigtig.
Jeg peger også på, at vi kan tage et opgør med den her bureaukratiske arbejdsmarkedspolitik, og der tror jeg faktisk, at vi har en del
lighedspunkter. Der er mere, der samler os, end der skiller os, så det
kunne vi arbejde på. Så der er jo meget mere, hvor det kommer fra,
hvad angår reformkursen, og noget af det må vi kunne blive enige
om.";Nadeem Farooq
214262;Time;;Kl. 16:20
214276;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.;Formanden
214330;Time;;Kl. 16:20
214353;name_party;":
Jeg bed mærke i, at den radikale ordfører i et tidligere svar sagde, at
man skulle have flest mulige i arbejde. Det er jo ikke ligefrem det
signal, regeringen sender, når man laver sukkerafgifter, der koster op
mod 1.000 arbejdspladser, altså afgiftsstigninger, som skubber arbejdspladser til Tyskland. Man kan også nævne NOx-afgiften osv.,
så det kan da virke lidt underholdende, at man står og siger, at der
skal gøres mest muligt, når man samtidig sender arbejdspladser ud af
Danmark.
Det var egentlig noget andet, jeg ville spørge om, nemlig den del
af finansieringen af skatteaftalen, der handler om EU-bidraget. Re-

34

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

geringspartierne gør jo meget ud af at sige, at det er fuldt finansieret,
men der mangler jo den ene milliard, man skal have i rabat – som
det hedder – på EU-bidraget. Jeg synes, det er meget spøjst, når man
så hører min partifælle, hr. Morten Messerschmidt, som er medlem
af Europa-Parlamentet. Han har spurgt Europa-Kommissionen, som
klart siger, at Danmark ikke kan få en rabat på 1 mia. kr. Vi er faktisk slet ikke med i den gruppe af lande, som kvalificerer sig til at
komme i betragtning til at få en EU-rabat.
Når Finansministeriet så selv siger nu, at de regner med at gå fra
at skulle betale 20 mia. kr. til at skulle betale 22 mia. kr. om året,
kan den radikale ordfører så ikke bekræfte, at der så mangler 3 mia.
kr. i regnskabet, for at finanserne skal gå op, og ikke bare 1 mia. kr.?";Dennis Flydtkjær
215825;Time;;Kl. 16:21
215839;title_name;Ordføreren.;Formanden
215860;Time;;Kl. 16:21
215880;name_party;":
Det er meget rørende at høre Dansk Folkepartis skatteordfører tale
om, at man skal skabe job i stedet for at destruere job, når man tænker på, hvad Dansk Folkeparti i 10 år var med til at gøre sammen
med den borgerlige regering. Jeg kan huske, at Dansk Folkeparti forsøgte at obstruere flere reformer dengang. Men det er fint, hvis der
er en ny erkendelse og nyt gåpåmod fra Dansk Folkepartis side. Det
er godt, at det kommer nu.
Men når vi taler om finansieringsdelen, så er det helt klart vores
ambition at sikre, at finansieringen holder. Det arbejder vi også på.
Jeg ved godt, at der er nogle, der har sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt alt kan udmøntes i virkeligheden, men jeg er ret sikker på, at vi
får finansieringen på plads, og at danskerne får reelle skattelettelser
via denne reform.";Nadeem Farooq
216686;Time;;Kl. 16:22
216700;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
216731;Time;;Kl. 16:22
216754;name_party;":
Jamen jeg går så ud fra, at det forsigtighedsprincip, som regeringen
har indført, åbenbart ikke gælder skattereformen, hvor man fra den
radikale ordførers side indirekte bekræfter, at man ikke har finansieringen på plads, men at man håber på at få det.
Så jeg vil egentlig bare høre, om den radikale ordfører ikke kan
bekræfte, at udfordringen i forhold til EU-rabatten ikke bare er 1
mia. kr., men 3 mia. kr., når nu Finansministeriet selv har beregnet,
at Danmark fra 2014 til 2020 skal regne med en stigning fra 20 mia.
kr. i bidrag til 22 mia. kr. i bidrag. Når vi så ud over det ikke skal
have rabat, så må regnskabet jo være, at man skal finde 3 mia. kr.
Kan den radikale ordfører ikke bekræfte, at udfordringen er 3 mia.
kr.?";Dennis Flydtkjær
217498;Time;;Kl. 16:23
217512;title_name;Ordføreren.;Formanden
217533;Time;;Kl. 16:23
217553;name_party;":
Det afgørende med skattereformen – ud over de positive ting, jeg har
nævnt omkring jobskabelse og økonomisk vækst – er, at vi tilvejebringer reelle skattelettelser til danskerne, og den ambition står uanfægtet, også efter at være blevet konfronteret med de tal, som skatteordføreren nævner.";Nadeem Farooq
217856;Time;;Kl. 16:23
217870;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Jonas Dahl som ordfører
for SF.";Formanden
217956;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
217984;name_party;":
Vi er kommet relativt langt omkring i debatten i dag, når man ser på
de seks forslag, som ellers burde give masser af stof til debat i sig
selv, men en del af debatten har også drejet sig om det efterfølgende
lovforslag fra socialministeren, så det kan være, det så kan sikre, at
debatten bliver en anelse kortere for dem, der står for skud efterfølgende. Men lad os tage diskussionen om skattereformen. SF havde
sådan set tre klare mål for en ny skattereform, da vi gik ind til forhandlingerne om det her. Det drejede sig om, at vi gerne ville sikre
mere til de lavest lønnede, særlig til de enlige forsørgere, og vi ville
gerne sikre mere til de allerfattigste pensionister, sikre flere penge til
velfærd og flere arbejdspladser her og nu. Når jeg sådan gør regnebrættet op efter en hed sommer, også for SF, synes jeg, vi må konkludere, at vi faktisk er kommet et rigtig langt stykke ad vejen. Vi er
nemlig nu i gang med at behandle en reform, som giver et skulderklap til mange af dem, og de kommer virkelig til at kunne mærke
det.
Vi er gået fra at snakke om de mange, som hver dag kæmper for
at få det hele til at løbe rundt, til nu rent faktisk at gøre noget ved
det. Dem, der godt kunne bruge lidt mere, sikrer vi nu får det en lille
smule nemmere, og det gælder ikke mindst de enlige forsørgere, som
får et stort og også tiltrængt løft. De har ikke brug for luksus og stor
opsparing, men de har brug for lidt mere hjælp til at få hverdagen til
at hænge sammen, ikke alene i forhold til dem selv, men også i forhold til deres børn. Derfor er vi fra SF's side også særlig glade for, at
det er lykkedes at sikre ikke bare et lille løft, men faktisk et ganske
markant løft til netop den gruppe. Vi får endvidere også et løft til sygeplejersken, til tømreren, til de ufaglærte, som nu får et øget beskæftigelsesfradrag. Vi satte et ambitiøst mål om at gøre noget seriøst for den gruppe, og det er lykkedes. Med den her skattereform
tager vi faktisk hånd om lav- og mellemindkomstgrupperne, de får et
målrettet løft – noget, man ikke kan sige om en række af de tidligere
reformer, der har været på skatteområdet. Vi giver også pensionisterne et løft, og jeg synes, det er lidt vigtigt i forhold til den debat, som
bl.a. har tegnet sig fra Enhedslistens side i dag, og at det er værd at
slå fast, at de fattigste pensionister faktisk får et løft med den her
skattereform. Der sker faktisk et markant løft, der sker faktisk et løft
af ældrechecken. Så kan man lide det eller ej, det er jo da et fair politisk synspunkt, men jeg synes faktisk, man bliver nødt til at erkende,
at de fattigste pensionister faktisk får et løft og vel at mærke et
mærkbart løft, og jeg synes faktisk, det er rimeligt, for det er mennesker, der i den grad har brug for det.
Men som altid, når man bruger penge på en række gode ting, skal
en skattereform også finansieres. Modsat tidligere reformer fra de
borgerlige, der havde en anelse svært ved at finde finansieringen, er
den her skattereform fuldt finansieret. Der er en række progressive
finansieringselementer, vi bruger nemlig ikke penge, vi ikke har, og
derfor har reformen krævet en række meget svære prioriteringer, også fra SF's side, og der er ingen grund til at benægte, at det også har
været vanskeligt at foretage den prioritering i forhold til diskussionen om overførselsindkomsterne. Men man kan heller ikke smide
om sig med penge og beløb, uden at man rent faktisk også finansierer det. Jeg synes, der er en række ting, som jeg tror rigtig mange,
også SF'ere, vil genkende sig selv i, f.eks. beskatningen af fri bil, og
udstationerede arbejdere, der tidligere er sluppet for beskatning,
kommer rent faktisk nu til at bidrage. Jeg synes, det er rimeligt, at
man, hvis man vil være del af det danske samfund og nyde godt af

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

de fordele, der er i det danske samfund, selvfølgelig også skal yde,
og det betyder, man skal betale sin skat. Ydermere kommer der øget
beskatning i forbindelse med aktionærloven, øget beskatning af bankerne, og det er alt sammen tiltag og forslag, som har stået højt på
SF's liste i mange år, og nu lykkes det at gennemføre en stor del af
det, og det er jeg tilfreds med og stolt over.
Skattereformen er en vigtig del af regeringens politik, men den er
ikke det hele, og jeg synes lidt, at debatten har vist, at skattereformen næsten er blevet det hele, for vi har i hvert fald i diskussionen
været inde over både beskæftigelses-, social- og næsten også integrationspolitik. Skattereformen betyder selvfølgelig rigtig meget: den
betyder noget i forhold til jobskabelsen, i forhold til de job, der skal
være, og den betyder noget i forhold til det beskæftigelsesfradrag,
man får, når man tager et arbejde. Skattereformen sikrer rent faktisk
også, at vi på længere sigt får 16.000 nye job, og når man sammenholder det med regeringens andre initiativer, en stor del af det vedtaget sammen med Enhedslisten, herunder kickstarten og investeringsvinduet vedtaget af en bred vifte af Folketingets partier, skaber det
11.000 job i år og knap 20.000 næste år. Så kan man altid spørge sig
selv, om det er nok. Det er det vel ikke, for vi kan stadig væk se, at
der er over 160.000 arbejdsløse i Danmark, og det er klart, at det også betyder, at vi skal se på, hvad vi kan gøre for de mange arbejdsløse. Men man skal bare huske på, at når de her mange job er skabt,
betyder det faktisk, at arbejdsløshedstallene ikke er blevet højere,
end de er.";Jonas Dahl
223436;Time;"Det betyder selvfølgelig også, at vi skal holde os for øje, hvad vi
fremadrettet kan gøre, og det er jo også det, regeringen har gjort, senest med investeringsvinduet, som faktisk også var en del af den debat, der var omkring skattereformen, og som så sikrede bred politisk
opbakning. Men det er jo netop med til at sikre, at vi får gang i beskæftigelsen i Danmark, det er noget, vi har brug for, ikke mindst i
forbindelse med de internationale konjunkturer, noget, som visse
partier her i dag har forsøgt at benægte, men jeg synes ærlig talt, det
er en smule useriøst at benægte, at de internationale konjunkturer har
betydning for dansk økonomi, for det har de selvfølgelig.
Når alt gøres op, når man tager de positive elementer, men selvfølgelig også de negative, synes jeg, der er nogle, der har brugt meget tid på at fortælle, hvad de ikke vil være med til af finansiering.
Som SF'er har jeg det rigtig godt med store dele af finansieringen,
der er selvfølgelig også ting, man kunne have foretrukket så anderledes ud, og det tror jeg heller ikke der er nogen der har været i tvivl
om, og det har også afspejlet sig i debatten i SF, men jeg synes ærlig
talt også, at vi skal ranke ryggen en smule og sige, at vi faktisk har
lavet en bred politisk aftale. Der har været brede politiske drøftelser
inden, men det er måske også et udtryk for, at stort set alle Folketingets partier faktisk har haft en forståelse for, at vi skulle lave en skattereform, som sænkede skatten på arbejde.
Nu står vi så med det resultat, som et ret stort flertal er blevet enige om, og fra i hvert fald SF's side kan vi give vores bredeste opbakning til det. Jeg er tilfreds med, at vi sikrer, at almindelige lønmodtagere, enlige forsørgere og de fattigste pensionister uden store midler
får et løft, de har brug for det, og det havde de ikke fået under en
borgerlig regering, men det får de nu under en ny regering med Socialdemokratiet, SF og De Radikale. Det er jeg tilfreds med, og derfor vil jeg også glæde mig til den videre udvalgsbehandling. Jeg vil
også gerne sige, at jeg også er glad for, at SF selvfølgelig bakker op
om aftalen.";Kl. 16:29
225568;Time;;Kl. 16:31
225582;title_name;"Der er et antal korte bemærkninger. Først er det hr. Frank Aaen.

35";Formanden
225661;Time;;Kl. 16:31
225678;name_party;":
Jeg har hørt regeringen sige, at når de valgte at lave en aftale med
Venstre og Konservative i stedet for at lave en aftale med Enhedslisten, var det, fordi de fik mest af regeringens politik igennem sammen med Venstre og Konservative. Kunne vi ikke lige få eksempler
på, hvad det er, man har fået ud af at gå sammen med Venstre og
Konservative i stedet for at vælge Enhedslisten?";Frank Aaen
226070;Time;;Kl. 16:31
226084;title_name;Ordføreren.;Formanden
226105;Time;;Kl. 16:31
226122;name_party;":
Jeg har kun set det refereret i pressen, altså den skitse, som jeg så
kan forstå man har diskuteret med Enhedslisten. Men der har været
et forhandlingsforløb med Enhedslisten. Man kunne jo ikke nå til en
aftale, og derfor nåede regeringen til en aftale med V og K. Jeg synes, man skal forholde sig til den politiske aftale, vi forhandler om i
dag, og det er sådan set den aftale, der kunne opnås politisk opbakning til.
Som jeg har forstået det, havde Enhedslisten faktisk inden da muligheden for at sige ja til en aftale, som lå på bordet. Det valgte man
ikke at gøre, og derfor var der ikke nogen politisk aftale. Det er der
med Venstre og Konservative, og den aftale bakker vi selvfølgelig
op fra SF's side.";Jonas Dahl
226844;Time;;Kl. 16:32
226858;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
226883;Time;;Kl. 16:32
226900;name_party;":
Altså, kan vi ikke bare snakke sådan lidt indhold og politik i dag?
Der lå en skitse til en aftale, som alle var klar over kunne gøres færdig i løbet af den pågældende weekend. Jeg har så hørt regeringen
sige, at da man fik mulighed for sammen med Venstre og Konservative at gennemføre mere af regeringens politik, end man kunne med
det, der lå i aftaleskitsen, der var lavet sammen med Enhedslisten,
gjorde man det.
O.k., det er politik. Det har jeg ikke noget problem med. Det er
bare en dum politik, men det er politik. Men så er det bare jeg siger:
Hvad var det, regeringen fik mere igennem af af sin egen politik
sammen med V og K, end den fik i den skitse, der var lavet sammen
med Enhedslisten?";Frank Aaen
227613;Time;;Kl. 16:33
227627;title_name;Ordføreren.;Formanden
227648;Time;;Kl. 16:33
227665;name_party;":
Sådan som jeg har forstået det, var der ikke nogen endelig aftale
med Enhedslisten. Det kan godt være, hr. Frank Aaen har en anden
opfattelse af det. Nu har jeg ikke siddet i det samme forhandlingslokale som hr. Frank Aaen, så jeg synes, det er lidt svært for mig at stå
her og tage en diskussion pr. stråmand.
Men jeg vil gerne sige, at noget af det, som jeg har forstået – når
man ser på tallene i forhold til den aftale, der lå med Enhedslisten –
er, at de fattigste pensionister faktisk får mere med den aftale, der
ligger på bordet her i dag. Social- og sundhedsassistenten får mere i
forhold til den aftale, der lå med Enhedslisten. Det er to konkrete
forslag, som jeg i hvert fald kan huske det i hovedet, i den aftale,
som så ikke var en aftale, for der var jo ikke en aftale. Der lå jo ikke

36

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

en underskrevet aftale. Som jeg har forstået det, var der ikke opbakning i Enhedslisten til det – det kan være, jeg tager fejl. Men faktum
er jo, at der ikke var en aftale. Jamen jeg er nødt til sige til hr. Frank
Aaen, at så kunne Enhedslisten vel bare have skrevet under på en aftale. Sværere er det vel heller ikke?

Men det, jeg vil spørge om, er, hvordan det nogen sinde kan blive
SF-politik. Hvordan kan man i SF finde frem, at det er retfærdigt, at
det er førtidspensionister, arbejdsløse og folkepensionister, der skal
betale for skattelettelser? Hvordan kan det nogen sinde blive SF's
politik?";Jonas Dahl
229122;Time;;Kl. 16:34
229133;Time;;Kl. 16:36
229147;title_name;Ordføreren.;Formanden
229172;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.;Formanden
229233;Time;;Kl. 16:34
229244;Time;;Kl. 16:36
229274;name_party;":
Nej, men altså, man kan jo ikke både have den argumentation, at
grunden til, at man fra regeringens side laver en aftale med højrefløjen frem for med Enhedslisten, er, at man sammen med højrefløjen
får mere af sin politik igennem, og når vi så spørger om, hvad det er
for noget mere politik, man fik igennem, vil man ikke sige det. Der
er jo hul i argumentationen.
Så siger ordføreren, at han ikke var til stede. Men ordføreren er
da trods alt ordfører i den diskussion, vi har her i dag. Det må da være muligt for ordføreren for SF at sige, hvorfor SF foretrækker den
skatteaftale, man har indgået med højrefløjen, frem for det, man havde forhandlet sig frem til sammen med Enhedslisten. Det er jo et ret
simpelt spørgsmål, og når argumentet som sagt er, at man sammen
med højrefløjen fik mere af sin egen politik igennem, og at det derfor var en bedre aftale, må man fra SF's side jo også kunne svare på,
hvorfor den var bedre.";Johanne Schmidt-Nielsen
230222;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen skulle tage at
høre efter. Jeg svarede sådan set allerede i anden runde på hr. Frank
Aaens spørgsmål om det her med de fattigste folkepensionister, som
faktisk får mere ud af den aftale, der er lavet med Venstre og Konservative, og social- og sundhedsassistenterne får også mere. Det
svarede på jeg på i første runde, jeg ville gerne svare på det i anden
runde, og nu svarer jeg også på det i tredje runde. Men jeg synes måske, at det så er rimeligt, at fru Johanne Schmidt-Nielsen er lidt nærværende.
Med hensyn til diskussionen om de arbejdsløse og diskussionen
om førtidspensionisterne er det jo faktisk også sådan i den aftale, der
ligger, at de fattigste førtidspensionister, der er på den gamle ordning, jo faktisk får mulighed for at få et ganske markant løft ved at
komme over på den nye ordning. Det ved fru Johanne Schmidt-Nielsen også udmærket, altså at der rent faktisk er et løft netop i den retning.
Jeg synes faktisk, det er vigtigt netop at sikre, at nogle af dem,
der har allermindst, og det er netop de fattigste førtidspensionister,
faktisk får et løft. Jeg synes, det er vigtigst at sikre, at de fattige folkepensionister faktisk får et ganske markant løft, også et mere markant løft end det, de kunne have fået med den aftale med Enhedslisten, der lå på bordet.";Jonas Dahl
231570;Time;;Kl. 16:35
231584;title_name;Ordføreren.;Formanden
231605;Time;;Kl. 16:35
231622;name_party;":
Jeg vil gerne gentage det svar, som jeg gav hr. Frank Aaen. For det
første lå der jo ikke en aftale med Enhedslisten. Hvis der lå en underskrevet aftale med Enhedslisten, synes jeg da, at fru Johanne
Schmidt-Nielsen skulle lægge den frem. Mig bekendt ligger der ikke
en underskrevet aftale med Enhedslisten. Sådan som jeg har forstået
det, kunne Enhedslisten også tidligere i løbet af den forhandlingsuge, der var, have sagt ja tak til en aftale. Hvis man havde gjort det,
havde der været en aftale, men der var jo ikke nogen aftale.
Så ligger der et forhandlingspapir, som Enhedslisten har valgt at
lægge frem. Der må jeg bare nævne – det var også det svar, jeg gav
hr. Frank Aaen – to eksempler fra det, nemlig at de fattigste pensionister faktisk ville have fået mindre, lige så vel som social- og sundhedsassistenten havde fået en mindre skattelettelse end den, de nu
får med den aftale, som vi behandler i dag, og som blev lavet sammen med Venstre og Konservative.";Jonas Dahl
232603;Time;;Kl. 16:36
232614;Time;;Kl. 16:38
232628;title_name;Hr. Finn Sørensen, kort bemærkning.;Formanden
232673;Time;;Kl. 16:38
232693;name_party;":
Så må jeg jo prøve at spørge på en lidt anden måde. Hvordan har
ordføreren det som erklæret socialist med, at man siger ja til en skattereform, som betyder, at det er arbejdsløse med eller uden a-kasseforsikring, altså a-kasse-forsikrede og kontanthjælpsmodtagere, det
er mennesker på sygedagpenge, det er førtidspensionister, en stor
gruppe førtidspensionister, det er en stor gruppe folkepensionister og
andre mennesker på overførselsindkomster, der kommer til at betale
for en voldsom lettelse i topskatten, som ordføreren jo før valget var
meget uenig med VKO-flertallet i at der skulle være råd til? Hvordan har ordføreren det som erklæret socialist med det?";Finn Sørensen
233372;title_name;Fru Johanne Schmidt-Nielsen.;Formanden
233411;Time;;Kl. 16:38
233421;Time;;Kl. 16:36
233451;name_party;":
Så kom der et eller andet, der minder om et svar: Man synes, det var
bedre at tage 3 mia. kr. fra førtidspensionister, folkepensionister og
arbejdsløse. Det ville man gerne gøre, fordi man så fik hævet ældrechecken lidt mere. At man så samtidig tager fra omkring 100.000
folkepensionister, nemlig fra dem, som ikke er helt fattige nok til at
få hævet grundbeløbet, og som samtidig ikke tjener helt nok til at
kunne tjene på en hævet topskattegrænse, kan jeg forstå ikke tæller i
SF's regnestykke. Det undrer mig.";Johanne Schmidt-Nielsen
233979;title_name;Ordføreren.;Formanden
234000;Time;;Kl. 16:39
234017;name_party;":
Jeg synes faktisk, at der er noget positivt i, at man hæver topskattegrænsen i stedet for at diskutere topskattesatsen. Det er dér, der er en
meget stor forskel i forhold til debatten om topskat. Jeg synes faktisk, at det er rimeligt, at vi nu ser på, hvordan dem, der ligger i mellemindkomstgruppen, som faktisk i dag havner i topskatten, fremadrettet vil undgå topskatten. Det synes jeg faktisk er en fornuftig
prioritering. Hvis vi nu ser på det, er det to tredjedele af den her

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

skattereforms provenu, der bliver brugt på at lette i lav- og mellemindkomstgrupperne. Det er dem, der får mest ud af det, for der drejer
det sig om, at vi letter i arbejdsmarkedsbidraget. Det drejer sig om,
at vi rent faktisk giver den forøgelse, som gør, at man får noget ud af
det. Det synes jeg er et vigtigt element i det.
I forhold til hele dagpengediskussionen vil jeg sige, at jeg er helt
med på, at den er oppe i tiden. Det er jo også derfor, at SF har meldt
ud for 1½ uge siden, at vi anerkender fuldt ud, at der er en diskussion i forhold til dagpengene. Det er også baggrunden for, at vi har
sagt, at her er et problem, som vi også i regeringen bliver nødt til at
se på frem mod den 1. januar. Jeg har sådan set hørt Enhedslisten sige nogenlunde det samme. Så kan vi altid stå her og give store løfter,
men jeg tror, at et vigtigt skridt i det er en fælles forståelse og en
fælles anerkendelse af, at der er en udfordring med hensyn til dem,
der nu mister dagpengene, og dem har vi en fælles interesse i rent
faktisk at sikre fremadrettet. Den bedste måde at sikre dem på er et
eller andet sted, at vi hjælper dem i gang på arbejdsmarkedet, og det
er faktisk noget af det, der sker med den her skattereform.";Jonas Dahl
235768;Time;;Kl. 16:40
235782;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
235810;Time;;Kl. 16:40
235830;name_party;":
Jeg er jo nødt til at spørge igen, for jeg synes ikke, at ordføreren svarede på et meget menneskeligt spørgsmål om, hvordan ordføreren
egentlig har det som erklæret socialist med en sådan politik, hvor de
udsatte grupper – grupper, som har mindst i det her samfund – får
lov til at betale for skattelettelser, og at man oven i købet bruger rigtig mange milliarder kroner på lempelser i topskatten.
Jeg må prøve igen på en anden måde i håb om at få et svar, når
ordføreren ikke vil fortælle lidt om, hvordan han egentlig har det
med det her. Kan jeg så ikke få at vide: Hvorfor var det så magtpåliggende at indgå et forlig med de borgerlige partier om det her, når
man nu kunne have fået et forlig med Enhedslisten, hvor det ikke var
de grupper, der kom til at betale?";Finn Sørensen
236609;Time;;Kl. 16:41
236623;title_name;"Ordføreren.

adrettet på det, og at man får 48.000 kr. mere, ikke mister købekraft
og får en reel lønstigning, behøver man faktisk ikke at krybe helt så
lavt, som man måske gerne vil fra Enhedslistens side.";Formanden
236839;Time;;Kl. 16:42
236853;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
236905;Time;;Kl. 16:42
236926;name_party;":
Hvis du og jeg havde fået lovning på 50 kr. mere i timen og du så
stak af med dem alle sammen og jeg ingen fik, eller hvis det bare
drejede sig om 40 kr. og jeg ikke fik noget, kunne det måske godt
fornemmes som at gå baglæns.
Er 1.190 mio. kr. fra førtidspensionister, 940 mio. kr. fra dagpengemodtagere, 650 mio. kr. fra folk på efterløn, 550 mio. kr. fra kontanthjælpsmodtagere og 100 mio. kr. fra folk på andre overførselsindkomster sendt ud til privatforbrug en garanti for flere penge til
velfærd?
Jeg nævnte bare det beløb fra jeres eget oplæg, som nu er skrabet
ind i forbindelse med opstramninger på overførselsindkomster. De
penge bliver sendt ud til privatforbrug, fortrinsvis til den gode middelklasse. Giver det flere penge til velfærd, at man hælder dem ud
som skattelettelser?";Christian Juhl
237729;Time;;Kl. 16:43
237743;title_name;Ordføreren.;Formanden
237764;Time;;Kl. 16:43
237781;name_party;":
Et led i den aftale, vi behandler i dag, er faktisk, at der er 2,7 mia. kr.
i overskud, eller hvad man nu skal kalde det, som rent faktisk kan
bruges på øget velfærd. Det er også derfor, at Ginikoffiecienten, når
man gør det her op, lander på de her 0,06, netop, fordi der rent faktisk er penge her, som bliver brugt til velfærd.
Så ikke nok med at den fattigste folkepensionist får en ekstra ældrecheck og får flere penge på lommen, der er faktisk også mulighed
for at styrke velfærden ved at give et tiltrængt løft nogle steder, hvor
der faktisk er behov for det. Det er noget, som måske også vil komme både førtidspensionister og de ældre pensionister til gode.";Jonas Dahl
238457;Time;;Kl. 16:44
238468;Time;;Kl. 16:41
238485;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at spørgeren ikke kan svare på det her
spørgsmål – vi kan jo tage det efterfølgende – men var Enhedslisten
parat til at indgå en aftale? kan jeg jo retorisk spørge retur, for det
var jo sådan, at der var et forhandlingsforløb. Det skulle man ikke
følge meget med i dagspressen for at kunne se, og hr. Lars Løkke
Rasmussen var taget en tur til Rio, så der var sådan set åbnet for ballet for Enhedslisten, hvis Enhedslisten var interesseret i at indgå en
aftale. Det var Enhedslisten jo ikke. Enhedslisten valgte ikke at bide
til bolle, da muligheden var der for at lave en aftale. Jeg synes, at det
er ærgerligt. Enhedslisten havde muligheden for at bide til bolle,
men man valgte ikke at gøre det. Jeg skal ikke kloge mig på Enhedslistens dispositioner, men jeg er helt sikker på, at vi måske får et svar
på det fra hr. Frank Aaen senere, for forklaringen på det kan Enhedslisten bedst selv give.
Med hensyn til diskussionen om det at få mindre vil jeg også bare
sige, og jeg tror, at det var den socialdemokratiske ordfører, der også
gjorde lidt ud af det tidligere, at der ingen er, der får mindre. Så kan
man diskutere, om 48.000 kr. i stedet for 60.000 kr. – sådan tror jeg
tallene nogenlunde er – er at få mindre mere eller mere mere. Det er
der andre der har kloget sig på fra den her talerstol og ikke er sluppet
specielt godt fra. Men jeg synes immer væk, at hvis man ser frem-

37";Jonas Dahl
239917;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
239946;Time;;Kl. 16:44
239967;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jonas Dahl, at det jo ikke ændrer på, at man hælder
3,2 mia. kr., man har taget fra folk på overførselsindkomster, ud til
skattelettelser – 3,2 mia. kr.
Jeg har mødt folk fra den bedre middelklasse, som er flove ved at
skulle have skattelettelser nu, og som har sagt: I en situation som
den her er det altså ikke os, der skal have penge, vi har fået så rigeligt gennem de sidste 10 år, og tak for det, vi er flove ved det her, og
vi vil gerne betale vores skat med glæde. Kunne man ikke forestille
sig, at vi sænkede skatten på arbejde, friholdt folk på overførselsindkomster og lod halv- og helmillionærer betale i stedet for?
Så har jeg forstået, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd siger, at
hvis man vil tænke i beskæftigelse og skal vælge imellem skattelettelser og offentlige investeringer, skal man absolut vælge offentlige
investeringer, fordi skattelettelser er noget rigtig dårligt noget. Effekten er fem gange så stor ved at lave offentlige investeringer frem
for ved at give skattelettelser, hvis det er beskæftigelse, man tænker
på.

38

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Hvorfor i alverden skal I så smide så mange milliarder kroner ud
til skattelettelser i en situation, hvor vi har brug for effektiv, hurtig
beskæftigelse? Det stod også i dit eget fjerde punkt: arbejdspladser
her og nu.";Christian Juhl
241305;Time;;Kl. 16:45
241319;title_name;"Vi skal lige huske det med tiltaleformerne, vi bruger ikke du-tiltaleformen i Folketinget, i hvert fald ikke så længe vi har den nuværende forretningsorden.
Ordføreren.";Formanden
241497;Time;;Kl. 16:45
241514;name_party;":
Det går jeg ikke ud fra at vi får lov til at diskutere i dag. (Formanden: Nej, det bliver ikke i dag).
Hvad angår diskussionen, var der både forslag om millionærskat
og alt muligt. Jeg tror ikke, det kræver mange studiekredse at finde
ud af, at det var noget af det, som SF gik til valg på. Det var noget af
det, der ikke var opbakning til. Så kan vi da godt tage en filosofisk
diskussion af det, den tager jeg gerne med hr. Christian Juhl. Men
faktum var jo, at der ikke var politisk flertal for det, og det er nu engang nødvendigt, for at man kan gennemføre sin politik.
Det var også baggrunden for, at der var nogle forhandlinger med
Enhedslisten. Det havde givet et politisk flertal for at lave den aftale,
som var skitseret i den forbindelse. Det kunne man ikke nå til enighed om. Så kan man synes, at det var skidt eller godt. Det synes jeg
sådan set ikke nytter meget at diskutere. Jeg synes måske heller ikke,
at den her debat kommer så meget videre af det.
Men jeg vil godt lige tage fat i et enkelt element, som hr. Christian Juhl tog fat i, for man kan altid diskutere, hvem der skal have mere eller mindre. Men alt andet lige får en person på dagpenge jo også
48.000 kr. mere, hvis vi ser frem til 2023, hvor den her mindre regulering sker. Så kan vi diskutere, om det er nok. Jeg tror sådan set ikke, at der er nogen, der vil være på dagpenge fra i dag og frem til
2023, for det er ikke ladsiggørligt, så skal vi godt nok lave mange
midlertidige forlængelser med Enhedslisten – det kan da godt være,
at vi kommer til at diskutere det – men jeg tror ikke lige, at det er det
scenarie, vi leger i.
Jeg tror, at det, der er det helt afgørende, er, at vi får hjulpet folk i
arbejde. Det tror jeg sådan set hr. Christian Juhl er fuldstændig enig
i. Der er ikke nogen, der ønsker at være på overførselsindkomst: der
er ikke nogen, der har et hedt ønske om at være på overførselsindkomst, fordi de ikke gider at arbejde. Jeg tror faktisk, at de fleste
mennesker gerne vil have et arbejde. Derfor er udfordringen netop
også at skabe arbejdspladser.
Det er det, vi har gjort med den investeringspakke, som Enhedslisten var med til at diskutere. Det er også det, vi gør med kickstarten
af dansk økonomi, hvor Enhedslisten også har været med. Det gør
vi, fordi vi netop skal skabe nogle arbejdspladser, og det er jo faktisk
også det, der ligger i den her skattereform.";Jonas Dahl
243896;Time;;Kl. 16:47
243910;title_name;"Fru Liselott Blixt, en kort bemærkning.

Det er de mennesker, som man har tordnet om de sidste par år,
når vi har diskuteret sundhedspolitik, og hvem der får øgede afgifter,
og hvem der har råd til at betale for sund mad. For det er jo de mennesker, der har kroniske lidelser, og de psykisk syge eller dem, der
ikke selv kan komme i gang og komme i noget beskæftigelse, det
handler om i den her skattereform.
Det er dem, der er taberne. Og det var dem, som man førhen beskyttede, og som ordføreren selv har prøvet at beskytte, når det drejede sig om det. Hvor er de henne? Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren svare på, om den her aftale vil skabe større eller mindre lighed mellem dem, der er på overførselsindkomster, og dem,
der er i arbejde.";Formanden
244672;Time;;Kl. 16:48
244686;title_name;Ordføreren.;Formanden
244707;Time;;Kl. 16:48
244724;name_party;":
Jamen hvis man ser på Ginikoefficienten, ser man, at den jo ligger
nede på 0,06, hvis vi også tager højde for velfærdsdelen.
Jeg tror egentlig, at det, der betyder noget for et sygt menneske,
som var det, Dansk Folkepartis sundhedsordfører tog udgangspunkt
i, er, om man kan få behandling for sin sygdom. Der betyder det rent
faktisk noget, at vi løfter velfærden, og det gør vi jo med den her aftale. Så vil vi også gerne tage en diskussion om overførslerne, men
det, der bare står tilbage, er jo netop, at når det drejer sig om det at
være syg, drejer det sig om at kunne få behandling, og det drejer sig
om, at vi rent faktisk kan løfte velfærden, og det gør vi faktisk med
den her skattereform.";Jonas Dahl
245434;Time;;Kl. 16:49
245448;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
245477;Time;;Kl. 16:49
245498;name_party;":
Nu sprang hr. Jonas Dahl over det, som jeg faktisk spørger til, og det
tror jeg også godt at ordføreren er klar over, for den her debat har vi
haft tidligere: Hvem er det, der bliver ramt, når man laver afgiftsforhøjelser på dagligvarer som vin, cigaretter osv.? Det her handler ikke
om folk, der skal i behandling. Det her handler mange gange om
dem, som har været i behandling, men som ikke kan komme videre.
Jeg mener også, at ordføreren er klar over, at der er nogle psykisk
syge, som ikke rigtig kan komme videre, fordi de har en meget svær
psykisk sygdom, og at der er nogle, som har en kronisk lidelse, som
de bliver ved med at skulle leve med, og at der er folk, som får en
funktionel lidelse, som er svær.
Jeg kan se, at der er løftede øjenbryn fra talerstolen, men vi har
siddet sammen i Sundhedsudvalget, så jeg ved, at ordføreren ved,
hvad jeg taler om. Og det er altså de mennesker, som man tager som
gidsler i forbindelse med den her skattereform. Er man stolt af det
som SF'er? Det er det, jeg gerne vil vide, og som jeg vil have ordførerens svar på.";Liselott Blixt
246575;Time;;Kl. 16:50
246586;Time;;Kl. 16:47
246607;name_party;":
Man kan jo undre sig over, hvordan humøret skifter, når man hører
ordførerens udtalelser. For ikke så lang tid siden udtalte hr. Jonas";Liselott Blixt
246750;title_name;"Jeg har selv været dybt frustreret og vred de seneste dage, efter at man har lavet den her skatteaftale. Nu er man pludselig en glad
og stolt SF'er, der har været med til at lave en aftale, som netop forringer det for mange mennesker.";Dahl
246998;title_name;Ordføreren.;Formanden
247019;Time;;Kl. 16:50
247036;name_party;":
Jeg vil sige, at mine rynkede øjenbryn mere drejer sig om, at jeg synes, at vi bevæger os ud i en lidt anden debat end den, der drejer sig
om de her konkrete seks forslag i skattereformen. Vi kan godt diskutere psykisk syge, så lad os tage den diskussion. Jamen det er det,

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Dansk Folkepartis sundhedsordfører spørger til. Jeg synes sådan set,
at der er et behov for at løfte folk med psykisk sygdom. Det var faktisk baggrunden for, at regeringen lavede en finanslovaftale sidste år
sammen med Enhedslisten, som ganske markant løftede psykisk syge: man tog fat om hele psykiatrien. Det var måske noget, man skulle gjort i de 10 år, Dansk Folkeparti havde indflydelse. Det gjorde
man så ikke i tilstrækkeligt omfang. Det synes jeg da er selverkendelse.
Men jeg vil gerne tage fat i en anden del af det, der bliver spurgt
ind til, nemlig det her med sundhed, for jeg har jo også været hjemme og grave lidt i gemakkerne. Der fandt jeg den her aftale mellem
regeringen og Dansk Folkeparti – det var så den daværende VK-regering – om forårspakke 2.0. Og der står her under hovedindhold og
baggrund for aftalen, at man skal sænke skatten på arbejde på den
sidst tjente krone, og:
»Det skal være dyrere at forbruge og producere varer, som er til
skade for miljø, klima og sundhed.«
Jeg synes altså, at hykleriet nogle gange er lidt stort, for når det
er sådan, at man gør det selv, er det fremragende og godt og visionært, og når nu regeringen har set på hele diskussionen om sukkerafgiften, som i øvrigt er en del af finanslovaftalen, er der nærmest ikke
grænser for, hvad det er til skade for. Man skal jo huske, hvad man
selv har vedtaget.";Jonas Dahl
248720;Time;;Kl. 16:51
248734;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
248792;Time;;Kl. 16:51
248819;name_party;":
Tak. Da den her skatteaftale blev indgået, var der jo en del presseomtale af det, og det har der sådan set været lige siden, kan man sige. Nu er vi valgt begge to i det østjyske, både ordføreren og jeg
selv, og jeg noterede mig, at hr. Jonas Dahl selv var på hjemmebanen, bl.a. i Randers, og skulle forsvare over for Socialistisk Folkepartis lokale vælgerforening, hvorfor man egentlig valgte at gå med i
det her skatteforlig, som er alt andet end solidarisk.
Det er sådan, at man med de her tilbageholdelser af fremskrivninger af sociale overførselsindkomster overflytter over 3 mia. kr., det
er over 3 mia. kr., som bliver finansieret på den måde, så man kan jo
ikke sige, at det er en socialt afbalanceret skattepakke, som SF lægger mandater til i dag.
Jeg vil gerne høre ordføreren helt præcis: Er det den politik, som
SF gik til valg på, da vi havde valgkampen for 12 måneder siden?";Hans Kristian Skibby
249718;Time;;Kl. 16:52
249732;title_name;Ordføreren.;Formanden
249753;Time;;Kl. 16:52
249770;name_party;":
Hvad angår de der møder, der var i Randers, vil jeg sige, at jeg løbende deltager i medlemsmøder i min valgkreds, og hjemme i min
fødeby deltager jeg med særlig stor interesse, fordi jeg synes, at det
er dejligt at komme tilbage til Randers. Men lad os spare folk for lokaldiskussioner fra det østjyske.
Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, og det kræver ikke
mange studiekredse – det var også det, jeg svarede Enhedslistens
spørger tidligere – at finde ud af, hvad det var, SF gik til valg på.
Men det er sådan, at når man laver en politisk aftale, og det burde
Dansk Folkeparti også vide, indgår man også nogle kompromiser.
Der er svære kompromiser, og der er knap så svære kompromiser.
Det var ikke så svært et kompromis for SF at gå med til at hæve
bankskatten, det har vi sådan set snakket om i årevis. Det er da klart,
at det at se på overførselsindkomsterne da tilhørte den sværere del af

39

det. Nogle gange er det også et spørgsmål om, at hvis man rent faktisk vil sænke skatten på arbejde, er man også nødt til at tage de svære diskussioner, for så skal pengene komme et sted fra. Der var forskellige løsningsmuligheder. Og jeg vil sige det sådan, at det mindst
ringe for mig var at se på overførselsindkomsterne. Det var også SF's
vurdering, det var baggrunden for, at det var med.
Så kan man altid diskutere, om man skulle have gjort noget andet, det er jo fint nok at gøre det. Men jeg må også bare konkludere,
at i dag var det ikke helt skævt ramt, for hovedparten af den skattereform, vi behandler i dag, var sådan set det, der lå i regeringens udkast til en skattereform. Så er der ændret nogle enkelte ting i boligbeskatningen, men resten af skattereformen er faktisk kørt igennem.";Jonas Dahl
251486;Time;;Kl. 16:54
251500;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
251535;Time;;Kl. 16:54
251562;name_party;":
Jo, det er da rigtigt.
Men nu siger ordføreren jo også, at det her er en fuldt finansieret
skatteaftale. Der har vi tidligere prøvet på at få nogle svar fra nogle
af dem, der har været oppe som ordførere, bl.a. på det om, at man
forventer at få 1 mia. kr. i besparelse fra EU, Danmark kræver simpelt hen at få en refusion. Det er et helt andet emne, det erkender jeg
blankt, og jeg håber, at ordføreren ved noget om det.
Men det, vi jo kan se, er, at Kommissionen siger: Jamen Danmark får ikke nogen rabat. Vi kan se frem til at skulle betale 2 mia.
kr. mere om året frem til 2020. Alligevel har man fra regeringsflertallets side i forbindelse med den her skatteaftale valgt at sige: Jamen vi forventer, at der kommer en reduktion på 1 mia. kr., og det er
så den, vi bl.a. bruger på skattelettelser til dem med de højeste indtægter i Danmark.
Derfor vil jeg spørge ordføreren helt nede på jorden: Hvordan
kan det dog være en fuldt finansieret skattereform, når det er en så
stor, velvoksen, halvfed, kornfed fugl, vi har på taget, og når Kommissionen selv siger, at den her milliard får Danmark ikke? Der er
ikke forhandlinger om, at Danmark skal have en refusion af EU-bidraget, som i dag er på næsten 20 mia. kr.";Hans Kristian Skibby
252788;Time;;Kl. 16:55
252802;title_name;Ordføreren.;Formanden
252823;Time;;Kl. 16:55
252840;name_party;":
Jamen hvis det nu er en kornfed fugl, for nu at bruge spørgerens udtryk, er jeg da fuld af fortrøstning og har tiltro til, at man kan finde
en lille milliard kroner.
Men det er klart, at de tal ligger til grund for den aftale, der er
indgået, fordi det selvfølgelig er regeringens klare overbevisning, og
det tror jeg at skatteministeren kan bekræfte senere, at Danmark
selvfølgelig henter 1 mia. kr. i rabat. Ellers havde vi selvfølgelig ikke lavet en aftale, hvor den var en del af den. Derfor har jeg da også
en forventning om, at når den her skattereform bliver indfaset, vil
den milliard selvfølgelig også være til rådighed.";Jonas Dahl
253481;Time;;Kl. 16:55
253495;title_name;"Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.

40

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Formanden
253588;Time;;Kl. 16:56
253608;name_party;":
Jeg tror, debatten havde været lidt mere interessant, hvis SF havde
sendt fru Özlem Sara Cekic herned som ordfører i stedet for hr. Jonas Dahl, men hende må vi så undvære.
Jeg synes, at det her med god regeringsskik er lidt interessant.
Det har regeringen jo udtalt sig om, og den har skrevet en hel side
om god regeringsskik. På trods af det vælger man at sende det her ud
i høring i sommerferieperioden. Nu sad jeg selv hjemme og havde
nogle spørgsmål til ministeren på høreapparatområdet, men dem
kunne jeg ikke få svar på, for der var jo ferie og ministrene var på
ferie. Det er da fuldstændig dobbeltmoralsk, at man så selv vælger at
gøre det på den måde.
Når nu hr. Jonas Dahl siger, at man er nødt til at indgå nogle
kompromisser, kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om det er
meningen, at man skal gå på kompromis med hele sin politik, fordi
man sidder i regering.";Karina Adsbøl
254499;Time;;Kl. 16:56
254513;title_name;Ordføreren.;Formanden
254534;Time;;Kl. 16:56
254551;name_party;":
Jamen det er klart, at når man går med i en regering, skal man forholde sig. Det kan jo være, Dansk Folkeparti skal forholde sig til at
gøre det en dag, jeg håber det ikke, men hvis det skulle ske en dag,
tror jeg, at Dansk Folkeparti også vil skulle forholde sig til f.eks. sin
EU- eller flygtninge/indvandrerpolitik.
I forbindelse med diskussionen om bankskat, aktionærlov, beskatning af fri bil, udstationerede medarbejdere, som nu kommer til
at bidrage noget mere, og om generelt at sikre, at vi rent faktisk tager
fat om nogle af de ting og tager nogle diskussioner om nogle af de
vanskelige ting, f.eks. en differentiering af børnepengene, vil jeg sige, at det alt sammen er ting, som SF har sagt tidligere, og alt sammen er ting, som vi faktisk får gennemført nu. Det brugte jeg sådan
set også en del tid på at sige i min ordførertale – nu fandt jeg den
lige frem igen, for det kunne jo være, jeg havde sprunget noget over,
men det har jeg så heldigvis ikke.
Jeg tror måske ikke, der er så mange borgerlige partier, der umiddelbart ville have bakket op om det. Men nu har vi jo lavet en bred
aftale, og jeg vil sådan set også gerne kvittere Venstre og Konservative for, at de også bakker op om, at vi nu får indført en bankskat og
en aktionærskat. Det er noget, som jeg da er glad for at vi nu har så
bred en politisk opbakning til i Folketinget.";Jonas Dahl
255916;Time;;Kl. 16:58
255930;title_name;"Fru Karina Adsbøl.

Der står jo godt nok også, at man vil lytte til alle høringssvar og
sådan nogle ting, men det virker ikke, som om det ligesom er kommet helt ind på øverste etage, kan man sige uden at lyde alt for kritisk. Men hvordan forholder ordføreren sig til Ældre Sagens høringssvar?";Formanden
256232;Time;;Kl. 16:59
256246;title_name;Ordføreren.;Formanden
256267;Time;;Kl. 16:59
256284;name_party;":
Det var et sjældent set ukonkret spørgsmål om et høringssvar. Vi behandler seks lovforslag, men af det, som jeg umiddelbart kan udlede
af det, spørgeren spørger til, så drejer det sig egentlig om lovforslag
nr. L 200. Hvis det er det lovforslag, er det sådan set ikke et lovforslag, som vi behandler nu. Det står også oppe på tavlen, hvis man nu
kiggede efter.
Men i forhold til diskussionen med Ældre Sagen har der faktisk
været opbakning til netop den del om ældrechecken. Det er jo så også noget af det, der skal behandles senere, og jeg er da helt sikker på,
at man der kan få en fin diskussion.
Jeg synes sådan set helt grundlæggende, at det er vigtigt, at vi
rent faktisk tager hånd om de allerfattigste pensionister. Det er jo
faktisk det, vi gør med det her. Der sker det – det er måske også det,
der er en del af skuffelsen, og jeg ved ikke, om det er derfor, fru Pia
Kjærsgaard valgte at trække sig som formand, eller om det skyldtes
andre frustrationer: det kan vi måske diskutere senere – at der rent
faktisk nu kommer et yderligere løft af ældrechecken. Det glæder
mig sådan set. Jeg er da glad for, at vi rent faktisk nu tager hånd om
de allerfattigste pensionister. Det er jeg faktisk stolt af. Så vidt jeg
har set svaret fra Ældre Sagen, er det faktisk også noget af det, de
har kvitteret for.";Jonas Dahl
257605;Time;;Kl. 17:00
257619;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
257674;Time;;Kl. 17:00
257698;name_party;":
Tusind tak. Nu havde vi jo før den radikale ordfører på, og jeg blev
så klog, så jeg kunne forstå, at det er forkert, at ordføreren har sagt,
at regeringens arbejdsudbudspolitik vil trykke lønnen. Den vil ganske rigtigt trykke lønnen, men man skal kalde det stabil lønudvikling.
Derfor vil jeg gerne høre SF's ordfører, om SF er enig i, at det er
regeringens politik, at almindelige hårdtarbejdende danskere skal have færre lønkroner i posen, fordi man med skattereformen vælger at
øge arbejdsudbuddet ved at presse og forringe forholdene for de arbejdsløse. Er det virkelig SF's vision for fremtidens Danmark?";Nikolaj Villumsen
258320;Time;;Kl. 17:01
258331;Time;;Kl. 16:58
258351;name_party;":
Det er faktisk lidt interessant at se regeringspartiernes ordførere på
talerstolen, for det er jo lige før, at de hopper af glæde, klapper og
smiler – hele deres kropssprog viser virkelig, at det er sådan en god
aftale, de her har indgået. Det kan man jo også se ude i deres bagland. Det er helt vildt, som det er.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ordføreren har
læst Ældre Sagens høringssvar. Hvordan forholder ordføreren sig til
den gruppe folkepensionister, der fuldt ud vil blive ramt af det her,
fordi de ikke kan modtage den regulering, som andre kan, og derfor
ligesom falder ned imellem to stole? Jeg ved ikke, om ordføreren har
læst det.";Karina Adsbøl
259026;title_name;Ordføreren.;Formanden
259047;Time;;Kl. 17:01
259064;name_party;":
Jeg forstod den radikale ordfører sådan, at hr. Nikolaj Villumsen og
den radikale ordfører havde en diskussion om ordvalget. Jeg nævner
det, selv om jeg ikke skal gøre mig til mellemmand i den sag. Jeg
hørte sådan set også den radikale ordfører sige, ligesom jeg har hørt
den radikale gruppeformand sige, at det ikke er radikal politik at lave
decideret løntrykkeri, og at det heller ikke er SF's politik at lave løntrykkeri.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Det, der sådan set er SF's politik og, som jeg har forstået det, også den radikale og hele regeringens politik, er, at vi med den her
skattereform skaber arbejdspladser. Vi letter sådan set skatten på arbejde. Det betyder rent faktisk noget for håndværkeren og social- og
sundhedsassistenten. Hvis man ligger på grænsen for, om det overhovedet kan betale sig at tage et arbejde, kan man rent faktisk få mere ud af det. Den enlige forsørger får faktisk et klækkeligt økonomisk incitament.
Det synes jeg faktisk er et vigtigt skridt, men det er klart, at udfordringen er at skabe arbejdspladser. Det er baggrunden, for at vi
har lavet en kickstart, et investeringsvindue, mange af delene sammen med Enhedslisten. Det er baggrunden for, at vi har lavet en aftale om grøn energi. Jeg synes faktisk, der er en masse tiltag, der går i
retning af at skabe arbejdspladser. Jeg tror faktisk, at det, vi har brug
for, er at skabe arbejdspladser. Jeg fornemmer sådan set også, at hr.
Nikolaj Villumsen er enig med SF og i øvrigt også resten af regeringen i det.";Jonas Dahl
260590;Time;;Kl. 17:02
260604;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
260637;Time;;Kl. 17:04
260654;name_party;":
Hvis vi nu forestiller os, at vi skruer tiden 10 år frem, altså til 2022,
hvor den her reform vil være fuldt indfaset, kunne det sagtens være,
at en, der i dag har et arbejde, f.eks. på en industriarbejdsplads, i
2022 mister sit arbejde. Det kan være, at fabrikken lukker, eller at
der er andre former for nedskæringer, som gør, at vedkommende mister sit arbejde. Den person vil så få nogle dagpenge, som er 13.000
kr. mindre værd om året end det, der ellers ligger i dag.
Hvorfor er det interessant? Det er det, fordi vi samtidig ser en
lønudvikling, som vil gå opad. Faldet i indtægten for den person, der
mister sit arbejde 2022, vil blive større, end faldet er i dag. Dagpengedækningen vil blive mindre, i forhold til hvad den er i dag. 3F's akasse har regnet det ud. I dag er dagpengedækningen 64 pct. for en
ufaglært, i 2022 vil den være 59,7 pct.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre SF's ordfører: Hvad betyder
det for vores arbejdsmarked, som tidligere er blevet rost for at være
fleksibelt, samtidig med at vi har en tryghed? Hvad betyder det for
trygheden for de hårdtarbejdende danskere, som i dag har et arbejde,
at dagpengedækningen falder?";Stine Brix
261820;Time;;Kl. 17:02
261844;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er helt afgørende at skabe arbejdspladser.
Vi har mange, mange arbejdsløse i Danmark. Det er også derfor, det
undrer mig sådan, at regeringen vælger at lave en skattereform, der
øger arbejdsudbuddet, altså at gøre køen af folk, der søger et arbejde,
længere.
Kunne SF's ordfører ikke forklare mig, hvordan det skal skabe
job, hvis ikke det skal ske, ved at de arbejdsløse fremover kommer
til at miste penge og derfor bliver mere desperate og vil tilbyde deres
arbejdskraft til en lavere løn, så lønnen dermed går ned i Danmark?
Hvordan skal der ellers skabes arbejdspladser med den reform, som
regeringen vedtager sammen med Venstre og Konservative?";Nikolaj Villumsen
262533;Time;;Kl. 17:03
262547;title_name;Ordføreren.;Formanden
262568;Time;;Kl. 17:03
262585;name_party;":
Det her handler jo om at skabe produktivitet, det drejer sig om at
skabe vækst i Danmark, det drejer sig om at øge eksporten, det
drejer sig om at øge købekraften. Det gør man jo bl.a. med de initiativer, der ligger i skattereformen. Så jeg synes sådan set, at hr. Nikolaj Villumsen er lidt galt på den. Det, der faktisk ligger i det her, er
jo, at der på længere sigt kommer 16.000 nye job med den her skattereform. Hr. Nikolaj Villumsen indledte jo med at sige, at vi sådan
er enige om, at der skal skabes arbejdspladser. Det, man gerne vil,
når man er arbejdsløs – det kender jeg også udmærket fra min egen
kone – er at få arbejde. Det er da det, man gerne vil, når man er arbejdsløs. Det, der er behov for, er netop, at vi får skabt nogle arbejdspladser. Der er vi jo fuldstændig enige. Så derfor tror jeg, udfordringen i de kommende uger, måneder og år netop bliver at få lavet nogle initiativer, som faktisk sikrer arbejdspladser. Det gjorde vi
med energiaftalen, det gør vi med skattereformen, det gjorde vi med
sidste års finanslov. Det er det, der skal til for lige nu at holde hånden under arbejdsmarkedet. Forhåbentlig mindsker det også arbejdsløshedskøen ganske markant i årene fremover. Det er det, vi har
brug for, og det er det, de arbejdsløse gerne vil.";Jonas Dahl
263866;Time;;Kl. 17:04
263880;title_name;"Fru Stine Brix for en kort bemærkning.

41";Formanden
263933;Time;;Kl. 17:05
263947;title_name;Ordføreren.;Formanden
263968;Time;;Kl. 17:05
263985;name_party;":
Konkret betyder det, at man kun vil have 2 års dagpenge, for den tidligere regering halverede perioden sammen med Dansk Folkeparti.
Konkret vil man have 48.000 kr. mere end i dag. I det øjeblik, man
bliver arbejdsløs, vil man have 48.000 kr. mere på bundlinjen om året, i forhold til det man har i dag. Man vil også kunne købe præcis de
samme varer som i dag, som man har brug for til at forsørge sin familie, endda lidt mere end i dag. Så købekraften vil sådan set blive
bevaret.
Jeg tror, at det helt afgørende for en person, der bliver arbejdsløs,
er at bevare nogenlunde den livsstil, vedkommende har, at man rent
faktisk kan købe den mad og det brød, man kunne inden man blev
arbejdsløs. Jeg synes, at det er det, der er det afgørende.
Jeg tror sådan set, at man vil være mest interesseret i at få et nyt
arbejde, og der håber jeg at den her skattereform sammen med en
lang række andre initiativer kan være med til at skabe nogle nye arbejdspladser, så man får en kort ledighedsperiode og kan komme ind
på en ny arbejdsplads. Så kan man yde sit bidrage, for det vil man
som arbejdsløs, og samfundet vil have brug for det, for alt peger i
øvrigt på, at vi vil have behov for alle hænder, når vi ser 10 år frem i
tiden. Så jeg tror og håber på, at vi i den grad har brug for arbejdskraft til den tid. Det betyder også, at arbejdsløsheden er så lav, at der
vil være brug for en et andet sted, hvis virksomheden lukker.";Jonas Dahl
265417;Time;;Kl. 17:07
265431;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
265456;Time;;Kl. 17:07
265473;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er behov for at skabe arbejdspladser.
Jeg håber, at regeringen bliver langt mere ambitiøs end det, vi hidtil
har set. Altså, forholdet mellem, hvor mange arbejdspladser der skabes og antallet af arbejdsløse, er i den grad stigende, synes jeg.
Ordføreren sagde noget interessant, som vi er meget enige om:
Det er vigtigt for de arbejdsløse i en eller anden forstand at kunne
opretholde det liv, de har. Det er netop det, der svækkes, når dagpengedækningen mindskes så markant. Når man har en højere løn, end

42

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

man har i dag, og den løn accelererer i forhold til udviklingen af
dagpengene, bliver det vanskeligt at opretholde det liv, man har i
dag. Lad os sige, man har købt et hus, men man kan ikke længere
betale afdragene på det, fordi faldet bliver så drastisk, når man mister sit arbejde. Det er der, hvor regeringen virkelig gambler med noget, der er enormt vigtigt, og som vi roses og beundres for i hele verden, nemlig trygheden ved vores arbejdsmarked, som gør, at der er
en fleksibilitet.
Jeg tror nemlig ikke, vi vil se, at folk ikke bliver arbejdsløse i
fremtiden. Det vil vi også se i 2022, men hvis vi har et sikkerhedsnet, der griber dem, så de hurtigt kan komme videre, så sker der måske ikke den store sociale katastrofe ved det. Så hvorfor er det, at regeringen gambler med flexicuritymodellen på den måde, man gør
nu, hvor man i den grad udhuler dagpengene?";Stine Brix
266934;Time;;Kl. 17:08
266948;title_name;"Ordføreren.

den anden grund. Det ser vi altså lidt forskelligt på i Liberal Alliance
og SF.";Formanden
267050;Time;;Kl. 17:11
267064;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
267095;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, men det var sådan set ikke for at gå ind i en større ideologisk diskussion, jeg spurgte. Jeg ønsker bare få et svar på, hvorfor det er, når
man får mindre i overførselsindkomst, at der kommer flere i arbejde,
hvilket regeringen jo i sit lovforslag skriver at der gør.";Kl. 17:11
267401;Time;;Kl. 17:11
267415;title_name;Ordføreren.;Formanden
267436;Time;;Kl. 17:11
267447;Time;;Kl. 17:08
267464;name_party;":
Vi er enige om, at det her i allerhøjeste grad drejer sig om rent faktisk at fastholde jobskabelsen og hele tiden at skabe arbejdspladser.
Men det, jeg mente med det, jeg sagde, var, at det, man kan købe i
dag for sine dagpenge, vil man også i 2023 kunne købe, faktisk lidt
mere. Det vil sige, at man i 2023 har mulighed for fuldstændig at
fastholde den købekraft, man har i dag. Man vil have mulighed for at
købe de samme varer, ting og sager. Det er sådan set det, der er det
interessante. Så på den måde kan man faktisk sige, at man fastholder
den del af det.
Det lidt mærkværdige er, at vi i de senere år har haft en lidt
mærkværdig lønudvikling, fordi den har svinget så meget. Det gør så
nu, at overførselsindkomsterne i de her år stiger mere end lønnen.
Der er historiske årsager til det, det kan vi senere tage en diskussion
om. Jeg tror sådan set, at det centrale – ligegyldigt hvordan vi vender
og drejer det, og ligegyldigt hvor høj eller lav dagpengesatsen er – er
at skabe nogle arbejdspladser og sikre, at de, der er røget ud i ledighed, rent faktisk kan få et job igen. Der giver skattereformen faktisk
et vigtigt bidrag.";Jonas Dahl
268612;Time;;Kl. 17:10
268626;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
268687;name_party;":
Der er to elementer i det. Der er en isoleret del, der ligger på overførselsindkomsterne. Så er der den del, der i sidste ende drejer sig
om, at der er nogle, der kommer til arbejde mere, og at vi får brug
for flere hænder i årene fremover. Den demografiske udvikling viser
med al tydelighed, at vi får brug for flere hænder i de kommende år.
Det er jo sådan set også derfor, at vi bliver nødt til at øge arbejdsudbuddet, at vi bliver nødt til at få unge hurtigere igennem uddannelsen, og at vi bliver nødt til at have folk til at arbejde i flere år. Det er
sådan set en del af det og et element i hele den politik, som regeringen har lagt frem både i forhold til at komme hurtigere igennem en
uddannelse, i forhold til at højne uddannelsesniveauet og i forhold til
at sænke skatten på arbejde, og det jo det, der er det helt afgørende,
og det er det, vi gør med den her skattereform.";Jonas Dahl
269583;Time;;Kl. 17:12
269597;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører, og vi siger
tak til ordføreren. (Jonas Dahl (SF): Lampen er gået ud.) Er lampen
for taletid gået ud? Nå, jeg prøver at holde øje med tiden.
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten. (Frank";Formanden
269868;name_party;: Så har jeg ubegrænset taletid, kan jeg forstå.) Nej. (Munterhed).;Aaen
269945;Time;;Kl. 17:12
269956;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne gøre det lidt mere lavpraktisk og spørge hr. Jonas Dahl,
om han ikke kan forklare, hvorfor det er, at der kommer flere i arbejde, når man regulerer overførselsindkomsterne med en lille smule
mindre.";Kl. 17:10
270203;Time;;Kl. 17:10
270217;title_name;Ordføreren.;Formanden
270238;Time;;Kl. 17:10
270255;name_party;":
Jeg tror i høj grad, at det har noget at gøre med det, som vi også lægger op til med skattereformen, nemlig at vi rent faktisk giver et incitament til, at man som enlig forsørger får f.eks. et øget beskæftigelsesfradrag. Det betyder rent faktisk, at det økonomiske incitament
bliver større. Jeg synes også, det er vigtigt, og det er måske det, hr.
Joachim B. Olsen og jeg er uenige om, at have et sikkerhedsnet, som
rent faktisk griber dem, der falder ud af jobmarkedet af den ene eller

(Ordfører)";Jonas Dahl
270771;name_party;":
Det er jo ikke helt uden grund, at Venstre og Konservative er glade
for den skattereform, vi behandler i dag, for den ligger jo i logisk
forlængelse af de skattereformer, der er gennemført de sidste 10 år
sammen med Dansk Folkeparti: skattelettelser til de rigeste, ingen
eller meget små skattelettelser til dem, der ikke tjener så meget, og
de, der er arbejdsløse eller på efterløn eller andet, er konsekvent blevet snydt for skattelettelser. Det er sådan set den linje, der også er i
det, vi behandler i dag – de seks lovforslag, vi behandler i dag, plus
det, der kommer bagefter – at det er så hammer asocialt. Det jo også
derfor, der er ganske mange, der er blevet vrede på regeringen, for
man troede vel nok, at når vi fik en ny regering, ville der også komme en ny fordelingspolitik her i samfundet. Men den fordelingspolitik, der behandles i dag, og som altså er aftalt med Venstre og Konservative, er lige så skæv som den, vi har set før.
Det er jo også meget sigende – og måske også lidt sigende for
den måde, som Enhedslisten har en rolle at spille i dansk politik på,
og vi ville gerne have haft en større rolle at spille end den, regeringen endte med at tildele os – at det, der fik Venstre til lige pludselig
at rejse hjem fra Rio og stå op af hængekøjen, jo var, at man fik en

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

mail om, at der nu var ved at blive lavet en aftale med Enhedslisten.
Og så kan jeg selvfølgelig godt forstå, at Venstre og Konservative
straks kommer på banen og siger, at det er vigtigere end noget andet,
næsten, i det her samfund at sørge for, at Enhedslisten ikke får indflydelse.
Det svarer lidt til dengang i 2001, hvor vi fik regeringsskiftet og
det første, Venstre og Konservative gjorde, var at gå ind i regeringscomputerne og lave en søg Enhedslisten, trykke på delete, og så fjernede de alle de udmærkede reformer, Enhedslisten havde været med
til at lave om f.eks. vedvarende energi og om, hvordan man hjælper
folk, der er blevet arbejdsløse, kommet op i årene osv. En lang række reformer blev bare fjernet på et sekund. Nu har man bare været
lidt hurtigere, for her skyndte man sig at lave en søg Enhedslisten og
delete, før aftalen var endeligt indgået. Det er ikke forunderligt, at
Venstre og Konservative gjorde det.
Det er ikke forunderligt, at hr. Lars Løkke Rasmussen fra Rio ligesom sagde: Det med Enhedslisten må vi forhindre. Det, der er det
forunderlige, og det, som vi har spurgt til nogle gange i løbet af dagen, er, hvorfor regeringen valgte Venstre og Konservative frem for
Enhedslisten. Altså, vi har jo spurgt til det. Hvorfor var det vigtigt at
lave det med Venstre og Konservative og ikke med Enhedslisten?
Alle de ting, som vi i dag har hørt fra regeringens ordførere om,
hvad der er godt i det, man nu gennemfører, er jo alle sammen ting,
der var med i den aftale med Enhedslisten, der lå på bordet.
Der er nogle, der har spurgt: Var der en aftale? Nej, der var ikke
noget, vi havde skrevet under. Det er jo i øvrigt ikke sådan, at man
skriver aftaler under: man laver en aftale. Og det, vi havde lavet
sammen med regeringen, var en aftale, der var så langt henne i processen, at vores pressefolk diskuterede, hvordan det skulle præsenteres. Der var uden nogen tvivl noget, der kunne være blevet til en aftale, som også kunne være blevet til lov i dag. Men af en eller anden
underlig grund syntes man, det var bedre at lave en aftale med Venstre og Konservative.
Alt det, der lå om at lave forbedringer for de fattigste førtidspensionister, det med at give ekstra skattefradrag til enlige, der kommer
i arbejde, det med, at de fattigste folkepensionister skulle have nogle
forbedringer, alt det, der er blevet sagt er godt i den aftale, der ligger
– og der er nogle enkelte ting heri, der er gode, det vil vi ikke udelukke – var jo med i den aftale, som vi havde lavet skitsen til med
regeringen.
Den største forskel på det, der behandles i dag, og det, som vi var
med til at aftale eller ville have aftalt, var, at de arbejdsløse ikke
skulle betale, at efterlønnerne ikke skulle betale, at de fattigste førtidspensionister ikke skulle betale, at de 100.000 folkepensionister,
der rammes, ikke skulle betale og slet ikke skulle betale for ekstra
store skattelettelser til de rigeste. Forbedringerne var der, og nogle af
forbedringerne var lidt mindre end dem, det er blevet til i dag, hvis
man snakker om f.eks. skattelettelser til SOSU-assistenter og andre,
men der var forbedringer for alle dem, som man i dag siger skulle
have forbedringer. De blev vel at mærke jo i virkeligheden ikke typisk betalt – og det skal vi lige huske – af de samme personer, når de
blev arbejdsløse. Altså nogle af dem, der i dag får en skattelettelse,
skal jo så samtidig se, at de får forringet dagpengesatsen, når de bliver arbejdsløse.";Frank Aaen
275564;Time;"Det er derfor, jeg har spurgt om det flere gange, og nu vil jeg håbe, at skatteministeren kan svare, når han kommer på talerstolen, eller at nogle af de ordførere fra S, SF og Radikale, der ikke mener, at
de har forklaret sig godt nok, kan tage en anden runde i debatten og
fortælle, hvad det var, der var bedre ved at lave aftalen med V og K
end det, der lå på bordet sammen med Enhedslisten. Altså, vi har jo
ikke kunnet få noget svar. Vi har kun kunnet få svar på de ting, som
er gode i det, der ligger nu. Ja, men de var også med på bordet i aftalen sammen med Enhedslisten. Men vi har ikke kunnet få noget svar

43

på, hvad man fik af ekstra godt sammen med Venstre og Konservative. Hvorfor var det bedre at lave en aftale med Venstre og Konservative end at lave den med Enhedslisten?
Jeg synes faktisk, at regeringen har et ansvar for at fortælle os,
hvad det var, der gjorde, at man valgte det, og hvorfor man siger, at
man fik mest igennem af regeringens egen politik sammen med Venstre og Konservative. O.k., det må regeringen jo vurdere er tilfældet,
men så må de også kunne fortælle, hvad det var, de mere fik igennem sammen med Venstre og Konservative. Og hvis ikke man kan
forklare det heroppefra, har man jo en dårlig sag – det synes jeg så
man har i forvejen. Men af hensyn til den demokratiske debat i landet bør man kunne forklare, hvorfor det var, man valgte V og K.
Muligvis er det Radikale Venstre, som kan hjælpe os lidt, for Radikale Venstre har dog trods alt været ærlige i debatten om alt det
her med arbejdsmarkedspolitikken, afkortningen af dagpengeperioden og det, der jo i virkeligheden også ligger her, nemlig at når man
bliver arbejdsløs, bliver man ikke bare straffet ved, at man ikke får
løn, men så får man også en dårligere dagpengesats, og man mister
også et skattefradrag, nemlig beskæftigelsesfradraget. Der har man
jo været ærlig og sagt, at det er, fordi det skal presse lønningerne.
Men så synes jeg, det er en god idé, at ordføreren går op og bekræfter, at det, der er kernen i Radikale Venstres politik, er, at man gør
det dårligere for de arbejdsløse: en dårligere dagpengesats, en kortere dagpengeperiode, de mister et skattefradrag, som man får i dag,
hvis man er i arbejde. Og alle disse ting har en fælles linje, nemlig at
presse de arbejdsløse og på den måde presse lønningerne.
Hvis det er det, Radikale Venstre og regeringen mener med, at de
er kommet igennem med mere ved at lave en aftale med Venstre og
Konservative, end de kunne være kommet igennem med sammen
med Enhedslisten, vil jeg sige, at det jo er korrekt, at vi ikke lavede
et grundlag for en aftale, der gjorde dagpengsatsen dårligere, for det
er imod vores opfattelse. Og det er også den ideologisk klareste forskel på det, der ligger i dag, og det, som Enhedslisten var med til at
ville lave, nemlig at vi ikke synes, at man skal have dårligere dagpengevilkår.
Men jeg vil spørge hr. Farooq, om vi ikke kan få bekræftet heroppefra igen, at der er en ganske klar linje i Radikale Venstres økonomiske politik i forhold til at afkorte dagpengeperioden, i forhold til
at formindske dagpengenes værdi, og i forhold til at man skal miste
et skattefradrag, når man bliver arbejdsløs, altså, at der er en klar
holdningsmæssig linje i det, som går ud på at presse lønningerne, og
at det er det, der er Radikale Venstres politik.
Så vil jeg bare bede om at få et svar, også fra regeringen, på det
med at skaffe folk i arbejde, for alle har jo sagt, at det er vigtigere, at
folk får et arbejde, end at de får dagpenge, at det er vigtigere, at folk
får et arbejde, end at de får en højere dagpengesats. Det er en god idé
at sørge for, at folk kommer i arbejde: det er helt o.k., det er vi er
med på. Men hvad er det så af det, vi diskuterer i dag, der får folk i
arbejde? Der er det her med et investeringsvindue, men det er vi jo
enige i: det var Enhedslisten med til at vedtage. Hvad er det så i øvrigt i det, der ligger i dag, der skal skaffe folk i arbejde? Det synes
jeg også vi bør have et svar på, når man synes, det er så helt berettiget og vigtigt at få folk i arbejde. Altså, jeg vil bede hr. Farooq om at
komme op og fortælle, hvorfor det giver flere arbejdspladser at forringe dagpengene. Kan vi ikke få det at vide, så vi kan få lidt debat?
Hvad er begrundelsen for, at det at gøre forholdene ringere for de arbejdsløse skulle give flere i beskæftigelse?";Kl. 17:17
279947;Time;"Jeg skal ikke sige så meget mere. Vi stemmer i alt væsentligt imod de forslag, der ligger her i dag, fordi vi er imod den skattereform,
som regeringen har aftalt med Venstre og Konservative. Vi er sådan
set ikke spor i tvivl om, at S og SF helst havde lavet aftalen med Enhedslisten, og det er jo også derfor, vi kom så langt, som vi gjorde, i
forhandlingerne. Men – og det er særlig til Radikale Venstre, men i

44

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

virkeligheden også til de øvrige regeringspartier – hvad var det, regeringen mente med, at den fik mest af sin egen politik igennem ved
at lave aftalen med Venstre og Konservative i stedet for lave den
med Enhedslisten?";Kl. 17:22
280632;Time;;Kl. 17:23
280646;title_name;"Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Hr. Hans Kristian
Skibby.";Formanden
280728;Time;;Kl. 17:23
280755;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren om det
her. For jeg synes faktisk, at ordføreren har brugt hele sin taletid på
at stille spørgsmål til De Radikale, og det var måske nemmere at gøre det, når De Radikale var på talerstolen, frem for at gøre det omvendt.
Jeg synes jo måske, at ordføreren manglede noget af den helt vigtige substans i det her, og det er sådan set Enhedslistens egen rolle.
For Enhedslisten har jo fået en ny rolle efter det valg, vi havde for et
års tid siden, og det er, at man har et flertal sammen med en regering. Og i alle de forhandlinger, der har været om skattereformen
frem til den 22. juni, hvor der blev indgået det her forlig, som Enhedslisten ikke var med i, var Enhedslisten jo med ved bordet hele
vejen igennem. Det lå sådan i kortene, at der skulle være en aftale.
Den var på trapperne, og alle medier snurrede derudad, både dem,
der var elektroniske, og dem, der ikke var det. De sagde, at nu er der
noget på trapperne. Så er problemet jo sådan set, at man i Enhedslistens folketingsgruppe ikke selv kan finde ud af at indgå et forlig og
stå ved det. Nej, man skal indkalde sin hovedbestyrelse i weekenden,
og så skal man have 25 mennesker, som sidder i et valgt organ under
Enhedslistens eget parti, til at bestemme, om partiet skal sige ja eller
nej til den foreliggende aftale. Så hånden på hjertet, vil jeg sige til
hr. Frank Aaen: Ville det ikke være bedre for Enhedslisten, hvis man
søger indflydelse, at man gjorde det sådan, at folketingsgruppen var i
stand til både at forhandle og indgå en aftale frem for at skulle trække det hele i langdrag?";Hans Kristian Skibby
282378;Time;;Kl. 17:25
282392;title_name;"Ordføreren.

le de folkevalgte mandater i Folketinget for Enhedslisten ned. Er det
ikke topstyring? Er det ikke udemokratisk? Det synes vi i Dansk
Folkeparti at det er. Vi synes sådan set, at når folk giver os mandat
til at komme ind i Folketinget og være et politisk parti med et eller
andet antal mandater, så må det da også være dem, der er valgt til
Folketinget, som skal forhandle og forsvare og indgå i de forlig eller
også forkaste de forhandlinger, man er med i.
Enhedslisten har jo gjort sig selv til taberne i den her sag ved at
have sådan en forkvaklet organisation, hvor man ikke har styr på det,
andet end at man skal til at ringe rundt og skrive rundt til 25 vildtfremmede mennesker. Vi andre kender dem jo ikke. Vi har set et billede af dem en gang om året, når der er årsmøde og de vælges. Vi
kender ikke de mennesker. Alligevel skal de sidde og have majoriteten, hvad angår det, der skal foregå herinde på Christiansborg. Jeg
synes da, at Enhedslisten burde have noget selvransagelse og sige:
Den måde kan man jo ikke være et parlamentarisk grundlag for en
regering på. Der er det altså nødvendigt, at man tør tage ansvar og
stemme ja eller nej og ikke skal trække det i langdrag.";Formanden
283599;Time;;Kl. 17:27
283613;title_name;Ordføreren.;Formanden
283634;Time;;Kl. 17:27
283651;name_party;":
Man kan bare kigge ind på vores hjemmeside, og så kan man da se,
hvem der sidder i vores hovedbestyrelse. Det er ikke noget problem.
Jeg kan sende et link, hvis der skulle være besvær med at finde
hjemmesiden. Jeg kan jo forstå, at Dansk Folkeparti har en anden
holdning, end vi andre har. Der er det den afgående formand, der udpeger den nye formand. O.k., det er en måde at gøre det på. Vi har
altså den opfattelse hos os, at det er vores organisation, det vil sige
vores årsmøde og den ledelse, som årsmødet vælger, der lægger den
politiske linje i Enhedslisten. Og hvis der skulle være bare den mindste antydning af, at det var, fordi vi har en demokratisk proces, at der
ikke blev en aftale med Enhedslisten, så må jeg bare sige, at det intet
har på sig. Vi havde en demokratisk proces, og vi var klar til at indgå
den aftale, som var lavet med regeringen, indtil regeringen fandt ud
af, at den hellere ville lave politik sammen med Venstre og Konservative.";Frank Aaen
284625;Time;;Kl. 17:28
284636;Time;;Kl. 17:25
284653;name_party;":
Jeg takker for omsorgen for Enhedslistens ve og vel og vores mulighed for at få politisk indflydelse. Jeg kan bare berolige med, at det,
der lå på bordet, var godkendt i vores folketingsgruppe, og vi havde
indkaldt hovedbestyrelsen for at vedtage det. Der er heller ikke nogen tvivl om, at man ville have vedtaget det.
Det kan godt være, at man i Dansk Folkeparti og andre topstyrede partier synes, at det er besværligt med demokrati. Det vil jeg ikke
udelukke. Vi har det sådan, at vi synes, det er rigtig godt at have et
meget levende demokrati. Det har vi i Enhedslisten, og vi sørger for,
at de ting, vi vedtager og indgår aftale om, bliver behørigt godkendt i
vores bagland.";Frank Aaen
285344;Time;;Kl. 17:26
285358;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
285393;Time;;Kl. 17:26
285420;name_party;":
Tak. Men det er jo en sjov form for omdefinering af, hvad topstyring
er. Topstyring i Enhedslisten er jo den, at en ikkefolkevalgt hovedbestyrelse på 25 fuldstændig ukendte mennesker kan gå ind og trom-";Hans Kristian Skibby
285638;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
285692;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes nu egentlig, at det havde været passende, hvis den radikale
ordfører var blevet og havde svaret på de spørgsmål, som hr. Frank
Aaen stillede ham. Men så skal jeg prøve at gå lidt videre og stille et
spørgsmål, som han måske kunne have stillet ordføreren. Vi ved –
og det er sådan set empirisk bevist, også i Danmark – at et et øget
arbejdsudbud fører til øget beskæftigelse, bl.a. som hr. Frank Aaen
også har været inde på, fordi der er et vist løntryk. Det er rigtigt, at
det ikke sikkert, at det er et lønfald, men det holder lønningerne i ro.
Det bevirker, at vores konkurrenceevne bliver bedre, og at der kommer nogle i beskæftigelse, altså, der kommer flere i beskæftigelse –
det er da egentlig meget solidarisk. Det er jo egentlig den måde, som
markedet er solidarisk på, altså ved at man forbedrer konkurrenceevnen. Og så er der nogle, der kommer ind og får en højere levestandard og kan klare sig selv. Hvad er det egentlig, man har så meget
imod det? Er det ikke en værre skæbne at blive i langtidsarbejdsløshed med de sociale problemer, der uundgåeligt følger med at være i
langtidsarbejdsløshed?

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Kl. 17:28
286881;Time;;Kl. 17:29
286895;title_name;Ordføreren.;Formanden
286916;Time;;Kl. 17:29
286933;name_party;":
Jo, men er det nu bevist, at jo flere, der søger arbejde, jo flere arbejdspladser er der? Det vil jeg da gerne have et svar på. Altså, hvorfor er der så ikke flere i arbejde i Spanien og i Grækenland? Det er
jo præcis sådan, at lande med lav arbejdsløshed sådan set er de rigeste, og lande med den højeste arbejdsløshed sådan set er de fattigste.
Så det er sådan set det modsatte af det, hr. Joachim B. Olsen antyder.";Frank Aaen
287362;Time;;Kl. 17:30
287399;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
287428;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det skyldes jo, at ordføreren blander nogle forskellige ting sammen.
Altså, der er mange ting, der påvirker arbejdsløshed, f.eks. kan der
komme økonomiske kriser osv., men det helt fundamentale er, at når
du har et større arbejdsudbud, når der er mere konkurrence om arbejdet, har det en påvirkning på lønningerne – det er også derfor, at lande kommer ud af kriser på et tidspunkt. Men det, det bevirker, er, at
der er nogle folk, der kommer ind på arbejdsmarkedet. Hvorfor er
det ikke godt? Er det ikke en værre skæbne at være uden arbejde
igennem mange år, end det er ikke at få chancen for at komme ind
på arbejdsmarkedet? Og det er empirisk bevist, der er masser af undersøgelser. Man kan finde en inde på SKATs hjemmeside – nu kan
jeg ikke lige huske, hvad den hedder, men den ligger inde på SKATs
hjemmeside – som empirisk beviser, at øget arbejdsudbud også i
Danmark har ført til højere beskæftigelse.";Kl. 17:30
288371;Time;;Kl. 17:31
288408;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
288431;Time;;Kl. 17:31
288448;name_party;":
Jeg er ikke spor i tvivl om, at man kan finde indtil flere doktordisputatser, der viser, at jo flere, der søger arbejde, jo flere arbejdspladser
kommer der. Jeg har bare aldrig nogen sinde set andet end teoretiske
overvejelser om, hvorfor det er sådan – jeg har aldrig nogen sinde
set det i praksis. Lad mig bare sige igen, at hvis det er sådan, at øget
arbejdsudbud skulle føre til mere beskæftigelse, fordi det presser
lønningerne, hvorfor er det så ikke sådan, at de lande, der har den
laveste løn, har den højeste beskæftigelse? Hvordan kan det være, at
et land som Danmark, der har høj løn, har den højeste beskæftigelse?
Altså, kommer der aldrig nogen sinde sådan lidt en overvejelse ind
over om, hvorfor dem, der har meget velfærd, et relativt højt skattetryk og relativt høje lønninger, hører til blandt verdens rigeste lande,
mens dem, der ikke har noget velfærd, dem, der stort set ikke betaler
skat, og som har meget lave lønninger, er blandt de fattigste i verden? Det kunne man måske lige strejfe bare et sekund og overveje,
f.eks. hos Liberal Alliance, at det hænger sådan sammen og ikke på
den måde, som vi lige har hørt.";Frank Aaen
289596;Time;;Kl. 17:32
289633;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det netop ordføreren for Liberal Alliance,
hr. Ole Birk Olesen.

45";Bertel Haarder
289739;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
289772;name_party;":
Dette er en dag, hvor man som liberal, dvs. som en person, der værdsætter frihed og velstand i Danmark, må rose, men desværre også
skose flertallet i dette Folketing.
Flertallet skal roses for dets erkendelse af, at beskatningen af
danskernes arbejdsindsats er for høj, og for indrømmelsen af, at det
ikke er rimeligt, at folk med almindelige lønninger betaler rundt regnet 66 pct. af den sidst tjente krone i indkomstskat, moms og afgifter, og således arbejder fra mandag morgen til torsdag middag for
det offentlige, mens de først fra torsdag middag og indtil fyraften
fredag kan få lov til at arbejde for dem selv og deres kære. Det er
ikke rimeligt, og det forstår man på skatteministerens tale om at tilgodese det arbejdende Danmark, der smører leverpostejmadpakker,
og på, at alle tre regeringspartier i dag er enige om det.
Flertallet skal også have et klap på skulderen, fordi det medgiver,
at Danmark bliver et fattigere land, end Danmark kunne have været,
på grund af al den skat, danskerne betaler. Ja, siger flertallet i dag,
der er dynamiske effekter af lavere skat. Det benægtede to af de partier, der er med i dette skatteforlig, for mindre end et år siden, nemlig dengang, hvor man ikke sad omgivet af embedsmænd i ministerierne, og hvor man ikke var forpligtet på at få statens finanser til at
stemme. Her taler jeg naturligvis om Socialdemokraterne og SF.
Jeg tror ikke, at jeg har fingre nok på to hænder til at tælle alle de
paneldebatter i valgkampen, jeg har deltaget i sammen med fremtrædende repræsentanter for de to såkaldte arbejderpartier, hvor de har
hævdet, at folk i arbejde ikke ville arbejde mere med lavere skat,
men nok snarere ville arbejde mindre. Den påståede hængekøjeeffekt fyldte meget i argumentationen fra Socialdemokraterne og SF,
før medlemmer af de to partier fik ministerposter. Her er et eksempel
fra pressen. Regeringens nuværende justitsminister, Morten Bødskov, udtalte som finansordfører for Socialdemokraterne disse ord:
»De dynamiske effekter (...) er der jo ikke. Folk prioriterer tid til
familie, venner og netværk. Skattelettelserne er penge ud af vinduet,
som kunne være blevet brugt meget bedre på øget velfærd.«
Det var altså dengang, han endnu ikke selv var minister.
Nu skal man jo som bekendt glæde sig mere over en omvendt
synder end over 99 retfærdige, men det er altså svært at glæde sig
over, at vi har en regering med to partier, hvis ledende personer er
villige til at påstå hvad som helst i en politisk debat, uanset hvor
utroværdigt det ifølge alle førende eksperter er, for så bare at indtage
det modsatte standpunkt, når det af strategiske grunde passer bedre
ind i deres eget kram.
Socialdemokraternes og SF's besinden sig på virkeligheden er
ganske vist positiv, givet at alternativet ville være, at de fastholdt deres fantasier fra oppositionstiden og lod dem være pejlemærker for
regeringens økonomiske politik. Men hold da op, hvor det dog også
udstiller, hvilke slyngler man i de to partier var i den offentlige debat, mens man ikke havde regeringsmagten. Det er en viden, som jeg
håber at alle vælgere og alle iagttagere af dansk politik vil benytte
sig af, når Socialdemokraterne og SF ved et valg senest i 2015 er
blevet smidt på regeringsporten og formentlig igen føler sig fristet af
deres gamle, går den, så går den-metode.
Det var ros nok. Nu er det tid til at skose. Her står man så i flertallet bestående af Socialdemokraterne, Venstre, SF, De Konservative og De Radikale og ved, at den er gal med skatten i Danmark. Man
ved også, hvorfor skatten er så høj, nemlig fordi Danmark har verdens mest forslugne offentlige sektor. Ingen andre lande har en offentlig sektor med så mange ansatte og så stort et pengeforbrug som
Danmark. Ingen andre lande har så mange i den arbejdsdygtige alder, som ikke arbejder, men lever af en overførselsindkomst fra det
offentlige. Det er derfor, skatten er så høj i Danmark. Det er derfor,
Danmark har verdens højeste skattetryk.

46

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

Tager flertallet så konsekvensen af det ved at udvise lidt sparsommelighed med skatteydernes midler, så skatten kan lettes? Nej,
tværtimod. Forligspartierne slår nemlig fast, at de ekstra penge, der
kommer i statskassen, når danskerne kvitterer for den lavere beskatning af deres arbejdsindkomst ved at arbejde mere, skal medvirke til
at betale for, at udgifterne til den offentlige sektor kan stige med 0,8
pct. årligt. Det står direkte i aftalen. Verdens største offentlige sektor
skal altså være endnu større.";Ole Birk Olesen
294287;Time;"Pengene til at lette skatten på arbejde finder man derfor i stort
omfang ved at hæve andre skatter end indkomstskatterne. Man hæver afgifterne på biler og en masse forbrugsvarer, så danskerne med
et uændret forbrug vil komme til at betale 2,5 mia. kr. mere i afgifter. Det gælder vægtafgift, grøn ejerafgift og afgifter på vand fra hanen, glødelamper, elektriske sikringer, kaffe, te, cigaretpapir, røgfri
tobak, vin, øl, alkoholsodavand, mættet fedt, chokolade, is og mineralvand.
Allerede i dag strømmer danskerne til indkøbsmekkaer syd for
grænsen for at købe enorme mængder af f.eks. alkohol, slik, sodavand og smør. Det er bl.a. et resultat af, at regeringen forhøjede afgifterne med 5 mia. kr. i sin første finanslov for ikke meget mere end
et halvt år siden. Nu drejes afgiftsskruen så en ekstra gang, og regeringen ved allerede, at det vil få grænsehandelen til at stige, så den
forventer ikke at få alle de 2,5 mia. kr. i statskassen, den tyske stat
skal jo også have sin del.
Man gør det dyrere at køre i dieselbil ved at forhøje udligningsafgiften på dieselbiler. Har man en bil, der kører 20 km på literen, så
bliver udligningsafgiften forhøjet med 880 kr., så man fremover skal
betale 2.580 kr. årligt. Afgiften pålægges bilejerne, helt uafhængigt
af hvor meget de kører. Således betaler en bilejer, der kører 10.000
km årligt i sin dieselbil, nøjagtig de samme 880 kr. ekstra som naboen, der kører 100.000 km årligt. Ingen skal derfor leve under den
vildfarelse, at det her handler om miljø. Det handler kun om at få
penge i statskassen.
Firmabiler får også lige noget ekstraskat smidt efter sig. Det
grønne miljøtillæg forhøjes med 50 pct., og man piller – vel at mærke med tilbagevirkende kraft – ved, hvor hurtigt beskatningsgrundlaget reduceres i takt med bilens alder. I første omgang vil de to ekstraskatter mange steder blive betalt af den medarbejder, som har fået
bilen stillet til rådighed, men hurtigt vil de blive til en omkostning
for virksomheden, når medarbejderne kræver kompensation for skatteforhøjelsen i deres løn. Danske virksomheders konkurrenceevne,
som allerede i dag lider under alt for høje omkostninger i Danmark,
vil dermed komme endnu mere under pres. Det vil derfor bidrage til,
at velstandsudviklingen og jobskabelsen bliver mindre.
Den skatteforhøjelse, der har været mest kritik af, er den nye beskatning af den løn, som danskere, der arbejder mere end 6 måneder
i udlandet, tjener. Kritikken er i den grad forståelig. Ligningslovens
§ 33 a gør det muligt for danskere at blive udstationeret i udlandet
og her arbejde på lige vilkår med arbejdstagere i de pågældende lande. En dansk ingeniører kan f.eks. arbejde til en løn, der kan konkurrere med en koreansk ingeniørs løn, fordi han ikke skal betale mere i
skat under sin udstationering i Sydkorea, end koreaneren skal. Skal
ingeniøren betale fuld dansk skat, er det omvendt ikke attraktivt for
ham at arbejde til koreansk løn. 6.000 danske lønmodtagere arbejder
i udlandet under skatteregler fra § 33 a i ligningsloven. En stor del af
dem vil nu blive trukket hjem, fordi regeringen og Venstre og Konservative vil afskaffe paragraffen.
Dermed vil der ikke alene være færre arbejdspladser til rådighed
for danskere, danskere vil også kunne gå glip af inspiration og ny viden under udlandsophold, som ikke vil blive bragt tilbage til Danmark. Så kan de jo bare emigrere, hører vi fra skatteministerens parti, SF. Ja, det kan de, og nogle vil nok også gøre det, men er der virkelig nogen i dette Folketing, som tror, at det vil gavne Danmark?

Regeringen, Venstre og Konservative finder i alt 4 mia. kr. til deres skattereform ved at forhøje forskellige skatter. Målet med skattereformen er, som der står i aftalen mellem partierne, at skaffe delvis
finansiering til, at det offentlige forbrug kan øges med 0,8 pct. om
året frem mod 2020. Det svarer til et merforbrug i 2020 på ca. 30
mia. kr. Altså, man vil bruge 30 mia. kr. mere i den offentlige sektor
i 2020, end man bruger i dag, og skattereformen skal være med til at
finansiere det. De 30 mia. kr. svarer til cirka 60.000 flere offentligt
ansatte. Det er tankevækkende, at hvis man blot kunne nøjes med at
ansætte 52.000 flere i den offentlige sektor frem mod 2020, behøvede man ikke at hæve en eneste skat for at finansiere denne skattereform.";Kl. 17:37
298598;Time;"Grunden til, at danskerne skal betale mere i skat for f.eks. vand,
mælk, ost, biler, cigaretpapir, øl, vin, kaffe, te og glødelamper er, at
regeringen, Venstre og Konservative vil skaffe penge til 60.000 flere
offentligt ansatte i 2020 i stedet for til 52.000 flere. Grunden til, at
ejere af dieselbiler og dem, der kører i firmabil, skal betale mere i
skat, er, at regeringen, Venstre og Konservative vil skaffe penge til
60.000 flere offentligt ansatte i 2020 i stedet for 52.000 flere. Og
grunden til, at det skal gøres umuligt for danskere at arbejde på lige
fod med udlændinge, når danskerne udstationeres i udlandet, er, at
regeringen, Venstre og Konservative vil skaffe penge til 60.000 flere
ansatte i 2020 i stedet for 52.000 flere.
Vi har nu haft de fleste af forligspartiernes ordførere på talerstolen, men ingen af dem har endnu svaret på, hvorfor det er så vigtigt
at få ansat 60.000 og ikke 52.000 ekstra i den offentlige sektor frem
mod 2020. Det skal blive spændende at høre, om ministeren kan give et svar, når han om ikke så lang tid indtager pladsen her.
Så skal jeg til sidst anmode regeringen, om den ikke nok vil opdele to af de lovforslag, som er sendt ud, nemlig L 194 og L 199. L
194 indeholder den lavere skat via højere topskattegrænse og et større beskæftigelsesfradrag, men den indeholder også indkomstreguleringen af børnechecken. Vi er ikke tilhængere af yderligere regulering af børnechecken. Vi er ikke tilhængere af regulering af børnechecken. Det kan vi derfor ikke stemme for. Men vi vil gerne stemme for, at man letter skatten på arbejde, og derfor synes jeg, det ville
være en god ting, hvis regeringen ville dele det op.
Yderligere skal jeg anmode om, at man opdeler L 199. Det er
simpelt hen en uskik, hvad man gør der. Der er lavet forlig om dele
af L 199, som vi sådan set er forpligtet til at stemme for, nemlig omkring feltlåsning, som gør, at virksomheder i højere grad er bundet
til deres skat. Det har vi jo indgået forlig om med regeringen, og derfor er vi forpligtet til at stemme for det, men regeringen har puljet
det sammen med andre forslag, som ikke er indeholdt i det forlig,
forslag, som vi måske, måske ikke – vi skal lige have set nærmere på
det – vil stemme for. Men det er simpelt hen bare en parlamentarisk
uskik. Det skal ikke være sådan, at når man indgår et forlig om noget, så er man også forpligtet til enten at bryde forliget eller at stemme for noget andet, som der slet ikke er indgået forlig om. Tak for
ordet.";Kl. 17:43
301090;Time;;Kl. 17:46
301127;title_name;":
Tak til ordføreren. Før vi går til den sidste ordfører ... Nej, der var en
kort bemærkning, og vi må have ordføreren tilbage på talerstolen.
Hr. Christian Juhl fra Enhedslisten har meldt sig for en kort bemærkning, men før han får ordet, vil jeg blot oplyse, at der ikke bliver aftenpause. Det skyldes, at når vi kommer til det næste forslag, er der
et nyt hold af ordførere, som forhåbentlig møder frem med velpolstrede maver.
Værsgo til hr. Christian Juhl.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Bertel Haarder
301635;Time;;Kl. 17:46
301656;name_party;":
Jeg har i dag hørt Liberal Alliance tale om, at man skulle lade være
med at ansætte 8.000 offentligt ansatte. Jeg er af den opfattelse, at
det er et dumt forslag. Et stykke arbejde i den offentlige sektor er lige så godt et stykke arbejde som i den private sektor for den, som får
sin løn. Den service, man yder i den offentlige sektor, er lige så meget værd som den service, man yder i den private sektor. Hvorfor i
alverden skulle man så i en tid med stor arbejdsløshed fyre offentligt
ansatte? Det viser sig – hvad angår beskæftigelsen – at effekten af en
1 mio. kr. eller 1 mia. kr. er fem gange større i den offentlige sektor,
end den er ved at smide dem ud i skattelettelser i den private sektor.
Jeg forstår simpelt hen ikke Liberal Alliances skattepolitik på det
område.";Christian Juhl
302446;Time;;Kl. 17:47
302483;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
302506;Time;;Kl. 17:47
302528;name_party;":
Jamen nu er der jo ikke tale om, at jeg her fra talerstolen siger, at
man skal fyre nogen. Jeg konstaterer, at regeringen og forligspartierne har en ambition om, at der skal ansættes rundt regnet 60.000 flere
i den offentlige sektor frem mod 2020. Det er i hvert fald det, man
kan få for de 30 mia. kr., som svarer til en vækst på 0,8 pct. i det
offentlige forbrug. Så siger jeg bare, at hvis man havde nogle andre
prioriteter, som f.eks. at gennemføre en skattereform uden at hæve
nogen af de skatter, der generer danskerne og generer dansk økonomi, så kunne man alternativt have fundet finansiering af de 4 mia.
kr., som man får ind fra skatteforhøjelser, ved ikke at ansætte 60.000
flere i den offentlige sektor frem mod 2020, men kun 52.000.";Ole Birk Olesen
303285;Time;;Kl. 17:48
303322;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
303353;Time;;Kl. 17:48
303374;name_party;":
Jamen så forstod ordføreren ikke spørgsmålet, for mit spørgsmål
handlede netop om at beholde pengene i statskassen og bruge dem til
offentlig service og arbejdspladser i stedet for at smide dem ud til
skattelettelser. Jeg mener såmænd godt, at man kunne ansætte
20.000, 30.000 eller måske 50.000 ekstra offentligt ansatte og opkræve den nødvendige skat, for det ville give et meget sundere samfund at leve i – et meget mere lykkeligt samfund – og også en bedre
aktivitet.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor i alverden alle de her penge skal
smides ud til skattelettelser i en tid, hvor vi har svært ved at yde den
offentlige service, vi gerne vil yde.";Christian Juhl
304035;Time;;Kl. 17:48
304072;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
304095;Time;;Kl. 17:48
304117;name_party;":
Jamen jeg er sådan set ikke i tvivl om, at Enhedslisten i princippet
kunne gå med til et Danmark, der var fuldstændig offentligt og uden
nogen private arbejdspladser. Jeg kunne godt forestille mig, at man
kunne have det som sådan et endemål ude i horisonten.
Men der er vi bare nogle, der ser anderledes på det. Vi er nogle,
der værdsætter privat initiativ og kan se, at økonomier fungerer bedre, hvis der er privat ejendomsret og fri markedsøkonomi, end hvis
der er offentlig planøkonomi. Vi sætter også pris på, at folk kan have

47

noget frihed i deres liv, herunder frihed til at disponere over deres
egen økonomi, og man kan altså ikke disponere frit over sin egen
økonomi, hvis man skal aflevere alt i skat til det offentlige, fordi alle
skal være offentligt ansat.";Ole Birk Olesen
304901;Time;;Kl. 17:49
304938;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det den sidste i ordførerrækken, hr.
Brian Mikkelsen, som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Bertel Haarder
305084;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
305117;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter regeringens skatteforslag, som vi
behandler i dag. For os er bundlinjen, at den aftale, vi lavede med
regeringen og Venstre, giver skattelettelser for 14 mia. kr., netto for
7 mia. kr. Det er til fordel for Danmark, og det er til fordel for produktiviteten, arbejdsudbuddet og konkurrenceevnen i det danske
samfund.
Den nettoeffekt bliver jo også finansieret af nogle tidsler, som ikke er groet i vores have. Vi står ved dem, men vi lægger ikke skjul
på, at vi godt ville have set en ændring af § 33 a. Vi er også meget
kede af den udmelding, der var i Politiken i går fra SF's ordfører, hr.
Jonas Dahl, hvor der nærmest lød en opfordring til at emigrere fra
det danske samfund, hvis man ikke kunne klare lugten i bageriet i
forbindelse med det her forslag.
Det er en misforståelse fra hr. Jonas Dahls side, for det blev udlagt, som om udstationerede trækker på danske ydelser og dermed
nødvendigvis må betale skat i Danmark. Det er et forslag, som desværre vil koste konkurrenceevne og tab af arbejdspladser i Danmark. Vi stemmer for det, fordi det er et led i en samlet pakke, men
det er for provokatorisk og konfrontatorisk at lægge op til en kamp
med de danske virksomheder, som kommer med reelle indvendinger
og siger, at det her kommer til at koste arbejdspladser og eksportindtægter for det danske samfund.
Skatteaftalen rummer dog også en masse positive elementer, som
er til gavn for danskerne og for arbejdspladserne i Danmark. Det er
til gavn for arbejdspladserne i Danmark, at beskæftigelsesfradraget
bliver fordoblet: 3,1 million danskere, der arbejder, vil opleve en
fordobling af deres beskæftigelsesfradrag. Det vil helt sikkert øge arbejdsudbuddet, og det vil øge incitamentet til at give den en ekstra
skalle og til at være ude på arbejdsmarkedet. Det er de ting, der skal
til, for at vi kan sikre arbejdspladserne og produktionen i det danske
samfund.
Vi fik også taget fat på topskatten. Det, at man nu får hævet den
til 467.000 kr., betyder, at 275.000 færre skal betale topskat i fremtiden. Jeg skal ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti
helst så, at man skar nogle procenter af topskatten, ligesom vi for øvrigt gjorde i den sidste skattereform, hvor vi fjernede 7,5 pct. af marginalskatten ved bl.a. at fjerne mellemskatten. Det ville være mest
effektivt med hensyn til at sikre velfærd, produktion, produktivitet
og arbejdspladser i Danmark.
Men vi er tilfredse med, at vi er med til at sikre, at 275.000 færre
danskere kommer til at betale topskat i fremtiden. Det er håndværkeren, det er metalarbejderen, det er de mennesker, som tjener penge
hjem til det danske samfund.
Vi kommer også af med iværksætterskatten, og det betyder forhåbentlig, at der kommer flere penge til investeringer i SMV-konceptet, altså at små og mellemstore virksomheder får nogle flere penge
til investeringer, udvikling, innovation og procesudvikling.
Så på bundlinjen er det alt i alt et o.k. forslag, som Det Konservative Folkeparti støtter op omkring. Vi er glade for aftalen, og vi vil
også godt kvittere for et godt samarbejde med regeringen, som på
trods af store, store overvejelser og problemer stod ved det, man
havde til hensigt. Jeg synes, det har været nogle gode og konstrukti-

48

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

ve forhandlinger, og det tegner også godt for det politiske klima i
Danmark, at man på den måde kan samarbejde på tværs af partiskel
om fornuftige resultater til gavn for Danmark. Så der skal være ros
til regeringen for forhandlingerne.
Vi har større ambitioner i Det Konservative Folkeparti – meget
større ambitioner. Vi erkender, at vi her har indgået en aftale. Det
forpligter i forhold til aftalen, men ikke mere, end at vi gerne ikke
bare vil tage fat på at kigge på tidslerne, men også har større ambitioner med hensyn til at sænke skatten på arbejde betragteligt mere for
danske beskæftigede.
Vi tror på, at skat betyder noget. Vi tror på, at skat hjælper, og
det er jo årsagen til, at man har skat i det danske samfund. Hvis man
som regering har en tendens til at ville lægge ekstra skatter og afgifter på bestemte produkter, er det, fordi man fra regeringens side siger, at man vil begrænse forbruget af de produkter. Så har det en negativ effekt. Hvis man så samtidig – som regeringen gør i sine beregninger her – erkender, at der er en dynamisk effekt af, at man
sænker skatten på arbejde, så har det selvfølgelig også en effekt, at
man sænker skatten på arbejde. Derfor skal vi videre ad det spor.
Hvis man skal have flere i arbejde og sikre beskæftigelse og produktion i det danske samfund, bliver vi nødt til at sænke skatterne på arbejde mere i Danmark.
Der, hvor den største effekt er, er i topskatten. Beskæftigelsesfradraget har også en effekt, og alle former for skatter har en effekt i
forhold til at motivere folk til at arbejde, hvis man sænker skatterne.
Derfor skal vi videre ad det spor. Vi er meget mere ambitiøse, og vi
vil også komme med konkrete forslag til det her i den kommende
samling.";Brian Mikkelsen
310133;Time;"Vi er også glade for, at vi i forbindelse med aftalen her fik fjernet
de angreb, der var på folkepensionens grundbeløb og på husejerne,
og at den aldersdiskrimination, som lå i forslaget, blev fjernet.
Så fra Det Konservative Folkepartis side støtter vi forslaget. Vi
står ved de aftaler, der er indgået, men lover også, at vi i de kommende år vil have endnu flere og større ambitioner på skatteområdet
end den aftale, som vi indgik med regeringen lige før sommerferien.";Kl. 17:55
310615;Time;;Kl. 17:55
310652;title_name;":
Der er fem, der har bedt om ordet, og jeg vil give dem ordet i den
rækkefølge, hvori de har meldt sig. Først er det hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
310801;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Jeg synes, det er interessant, at den tidsel, Det Konservative Folkeparti tager fat i, er ligningslovens § 33 a. Som ordføreren
så rigtigt sagde, har skatter en effekt. De har en effekt på den adfærd,
som mennesker udviser, og derfor synes jeg, det er interessant, at
den konservative ordfører netop som konservativ ikke tager fat på
det faktum, at der er to ting i den her skatteaftale, som er et direkte
angreb på familien, som jeg skulle mene var en vigtig institution for
netop De Konservative. Det er netop, at beskæftigelsesfradraget for
enlige mødre bliver tredoblet, det vil sige, at det altså bliver mere
økonomisk attraktivt at være enlig mor, og hvis den konservative
ordfører har ret i det, han siger – og det mener jeg at den konservative ordfører har – nemlig at skat gør noget ved den måde, folk indretter deres liv på, så vil man kunne se, at der vil komme flere enlige
mødre. Det er der faktisk også belæg for at sige i dansk historie. Så
jeg vil bare spørge: Hvordan har De Konservative det med at være
med til en skatteaftale, som på to punkter er et angreb på familien?";Kl. 17:55
311937;Time;;Kl. 17:57
311974;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
311998;Time;;Kl. 17:57
312020;name_party;":
Jeg tror nu ikke lige netop, at den sidste del her vil betyde ændrede
familiemønstre. Til gengæld tror jeg, at det vil have en større effekt,
hvis man får ændret hele børnecheckprogressionen, som for øvrigt er
en tidsel, som vi er imod af principielle grunde, ikke kun fordi der er
en forskelsbehandling mellem familier og enlige, men fordi det er
forkert, at man hæver progressionen, altså hæver marginalskatten for
familierne, ved at man nedtrapper børnechecken.
Men i den bedste af alle verdener, hvis Det Konservative Folkeparti havde 90 mandater, havde vi et anderledes samfund. Vi lever i
en verden, hvor vi ikke har haft 90 mandater, men alligevel i de 10
år, vi var i regering, fik gennemført tre skattelettelser, som var markante, fik gennemført god borgerlig politik med de mandater, vi nu
engang havde til rådighed. Hvis vi havde 90 mandater i sådan en situation, som vi er i nu, så havde skattereformen ikke set ud, som den
gør. Vi har en rød regering. Vi accepterer de parlamentariske vilkår,
og vi er glade for, at vi har fået reelle skattelettelser i den forhandling, vi har været igennem, og så har vi måttet acceptere nogle tidsler. Sådan er verden. Vi sætter os ikke bare udenfor med armene
over kors og siger: Lad de røde gennemføre deres politik. Det vil
være til skade for Danmark, og der vil vi prøve på at reparere på det,
også mens de sidder i regering – og helst selvfølgelig sidder i så kort
tid som overhovedet muligt.";Brian Mikkelsen
313477;Time;;Kl. 17:58
313514;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
313547;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det synes jeg var en lang gang udenomssnak. Altså, vil det sige, at
den konservative ordfører ikke mener, at det, at man forhøjer beskæftigelsesfradraget for enlige specifikt, ikke vil medføre, at der
kommer flere enlige? Altså, op igennem velfærdsstatens opbygning
har man gjort det mere og mere attraktivt at være enlig, og man har
gjort det mindre attraktivt at være en familie, og det har, som ordføreren også ganske rigtigt var inde på, betydet, at der er kommet flere
enlige. Økonomiske incitamenter betyder noget. Er det ikke problematisk for et konservativt folkeparti at være med til at lave en skattereform, som er et direkte angreb på familien og på ægteskabet som
institution, fordi man gør det mere økonomisk attraktivt at være enlig mor?";Kl. 17:58
314333;Time;;Kl. 17:59
314370;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
314393;Time;;Kl. 17:59
314415;name_party;":
Man gør det mere attraktivt at arbejde, og det er det vigtigste for os.
Vi vil ikke lave noget angreb på familien. For os er familien ukrænkelig, anset hvilken form man vælger at have sin familie i, og derfor
er vi også imod og har også kæmpet imod, at man har lavet den progression med hensyn til børnechecken. Den har vi været inderligt
imod, og vi har kæmpet med regeringen for at få en ligestilling mellem enlige og gifte i den henseende. For det er vigtigt, at man bevarer familien som institution – den er en base i den turbulente virkelighed, vi lever i – at der er et fast, urokkeligt punkt, og det er ens
familie. Derfor vil vi ikke være med til nogen som helst angreb på
familien. Vi vil snarere beskytte familien.
Men det er også vigtigt for os at sikre, at der er stor forskel på at
være på overførselsindkomst og være på arbejde. Derfor skal incitamentet være til stede både for den enlige og for familien til at være

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

på arbejde i stedet for at være på overførselsindkomst. Det er et bærende princip i konservativ politik, at det altid – altid – skal kunne
betale sig at arbejde frem for at være på overførselsindkomst.";Brian Mikkelsen
315597;Time;;Kl. 18:00
315634;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
315671;Time;;Kl. 18:00
315688;name_party;":
Så vidt jeg husker, var både Venstre og Konservative meget skarpt
imod regeringens skatteudspil, da det kom frem, men lige pludselig
har man så godkendt det. Hvad var det, der gjorde, at man lige pludselig ændrede holdning fra at være imod til at være for det?";Frank Aaen
315960;Time;49;Kl. 18:00
315975;Time;;Kl. 18:02
315997;name_party;":
Jeg synes, at den konservative ordfører steppede lidt rundt om at
svare på spørgsmålet fra hr. Joachim B. Olsen. Der blev talt noget
om, hvilken slags skattereform der ville komme, hvis Det Konservative Folkeparti havde 90 mandater, osv. osv., men vi fik aldrig svar
på, om de tidsler, som også blev omtalt, omfatter det her med, at
man tredobler beskæftigelsesfradraget for enlige. Er det en tidsel, eller er det et element, der også ville have været med i en skattereform, hvis Det Konservative Folkeparti havde 90 mandater?";Ole Birk Olesen
316535;Time;;Kl. 18:03
316572;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
316595;Time;;Kl. 18:03
316632;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
316655;Time;;Kl. 18:00
316677;name_party;":
Det kan siges med et klart, rungende nettobeløb, som hedder 7 mia.
kr. i reelle skattelettelser til danskerne: 275.000 mennesker, der slipper for at betale topskat, 3,1 million danskere ude på arbejdsmarkedet, der får fordoblet deres beskæftigelsesfradrag. Samtidig fik vi
fjernet de urimelige indgreb, der gjaldt boligejerne og folkepensionens grundbeløb, samt aldersdiskriminationen. Alt det fik vi trukket
i den helt rigtige retning til gavn for såvel produktionen som incitamentet til at arbejde i Danmark, og man fik f.eks. gennemført det,
som vi skal diskutere under det næste lovforslag, altså at der bliver
større forskel på at være på arbejde og på at være på forsørgelsesindkomst. Det er god borgerlig politik.";Brian Mikkelsen
317421;name_party;":
Nej, det gjorde vi også opmærksom på ved forhandlingerne. Vores
finansiering til en skattereform er lavere og færre offentlige udgifter.
Vi har en stigningstakst i de offentlige udgifter, som efter vores mening er for høj. Den måde, vi vil finansiere skattelettelser på, er ved
færre offentlige udgifter. Det har vi lagt en plan frem om, som er
meget ambitiøs, som vil tage fat på at sænke marginalskatten betragteligt i det danske samfund, og som samtidig vil gøre det lettere at
være dansker og beholde produktion og arbejdspladser i Danmark.
Det vil sige, at vi ville finansiere det ved lavere offentlige udgifter,
hvis vi havde 90 mandater.";Brian Mikkelsen
318077;Time;;Kl. 18:03
318114;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
318142;Time;;Kl. 18:03
318153;Time;;Kl. 18:01
318190;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
318217;Time;;Kl. 18:01
318234;name_party;":
Det var alligevel påfaldende, at det kom fra en hængekøje i Rio, at
man gik fra at være imod til at være for og faktisk i løbet af 4 timer
lavede en aftale. Det er derfor, jeg synes, det er lidt interessant også
for offentligheden at få at vide, hvad det var, der skete, altså fra, at
man sagde fra og ikke engang ville deltage i forhandlingerne, og jeg
ved godt, at det var Riomanden, der var mest energisk i den sag, men
alligevel, og til, at man på 4 timer kunne lave en aftale. Der må være
sket noget, ikke?";Frank Aaen
318769;name_party;":
Tak for goddag mand økseskaft-svaret. Jeg spurgte ikke ind til finansieringen. Jeg spurgte ind til et element, der er en udgift i skattereformen, nemlig tredoblingen af beskæftigelsesfradraget for enlige.
Spørgsmålet lød: Er det en tidsel i Det Konservative Folkepartis måde at se på skattereformen på, eller er det et element, som Det Konservative Folkeparti står helhjertet på mål for og også ville have haft
med, hvis Det Konservative Folkeparti selv kunne vedtage en skattereform?";Ole Birk Olesen
319265;Time;;Kl. 18:04
319302;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
319325;Time;;Kl. 18:04
319336;Time;;Kl. 18:02
319373;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
319396;Time;;Kl. 18:02
319418;name_party;":
Det er jo et godt detektivarbejde. Nu hører jeg til en af de politikere,
der skriver dagbog, så om 25 år, når jeg udgiver min bog, vil jeg fortælle om De Konservatives rolle i det spil. Men jeg kan da roligt sige, at Det Konservative Folkeparti deltog i forhandlinger hver eneste
dag, også i den uge, hvor vi indgik aftalen, nemlig fredag aften kl.
18.00.";Brian Mikkelsen
319797;name_party;":
Jeg tror godt, at hr. Ole Birk Olesen som tidligere politisk journalist
ved, at det har vi været imod fra dag et, for vi mener ikke, at man
skal favorisere bestemte livsformer, f.eks. det at være enlig i stedet
for at være en familie. Derfor har vi aldrig foreslået det og vil aldrig
selv foreslå det som et konservativt forslag. Men for at få gennemført reelle skattelettelser for netto 7 mia. kr. – 275.000 mennesker
slipper for at betale topskat, 3,1 millioner erhvervsaktive får fordoblet deres beskæftigelsesbidrag – har vi måttet acceptere nogle tidsler,
bl.a. det forslag, som hr. Ole Birk Olesen lige har nævnt.";Brian Mikkelsen
320428;Time;;Kl. 18:05
320439;Time;;Kl. 18:02
320476;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
320545;title_name;":
Så er det hr. Dennis Flydtkjær.

50

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Bertel Haarder
320630;Time;;Kl. 18:05
320653;name_party;":
Jeg ville gerne fortsætte lidt i samme boldgade, for det er da meget
bemærkelsesværdigt, at man på den måde giver køb på gode gamle
konservative værdier. Tidligere har Det Konservative Folkeparti jo
stået værn om ægteskabet, stået værn om kernefamilien, men jeg kan
forstå, at man nu giver køb på det hele, vælger at stemme for skattereformen, selv om der er store tidsler, bl.a. det med børnechecken,
hvor man favoriserer folk, der ikke er gift i forhold til folk, der er
gift. Jeg går da ikke ud fra, at det er en konservativ mærkesag, at de,
der er i et ægteskab, ikke skal have samme muligheder som andre.
Det samme gælder det, hr. Ole Birk Olesen og hr. Joachim B. Olsen
nævnte med beskæftigelsesfradrag til enlige. Er det en god konservativ mærkesag, og er det i overensstemmelse med at værne om gode
gamle værdier som kernefamilien og ægteskabet, at man nu vælger
at opfordre til det modsatte, så folk får noget ud af netop ikke at være gift?";Dennis Flydtkjær
321614;Time;;Kl. 18:06
321651;title_name;":
Ordføreren.

mer. Men hvorfor har man ikke fra starten sagt, at det her duer simpelt hen ikke, det er ikke godt nok, det er lovsjusk?";Bertel Haarder
321796;Time;;Kl. 18:08
321833;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
321856;Time;;Kl. 18:08
321878;name_party;":
Det har vi påpeget fra dag et, hvor vi deltog i forhandlingerne med
regeringen. Regeringen har påpeget via deres embedsmænd, at det
var teknisk meget svært, snart sagt umuligt, at gennemføre en sådan
ligestilling. Nu har jeg ud fra de tilkendegivelser, han kommer med,
forstået skatteministeren sådan, at man vil se på, om det ikke kan lade sig gøre at lave sådan en ligestilling. Det tager vi til efterretning,
for det er vi enige med skatteministeren i, så der ikke bliver nogen
forskel på at være gift og enlig i en sådan henseende.";Brian Mikkelsen
322425;Time;;Kl. 18:08
322462;title_name;":
Sidste spørger er hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
322511;Time;;Kl. 18:08
322522;Time;;Kl. 18:06
322544;name_party;":
Nej, lige så vel som i det forhold, som jeg nu har været i i 17 år med
min hustru, kan jeg heller ikke bestemme alting derhjemme. Det tror
jeg hun er meget, meget glad for. Sådan er det heller ikke i politik.
Vores mandater i Folketinget gør altså ikke, at vi kan bestemme alting i sådan en skatteaftale. Vi har en rød regering nu, sådan har vælgerne jo bestemt det, det var godt nok snævert, det var meget tæt,
men de røde fik et flertal, og det må vi så acceptere og så indgå de
aftaler, som kan trække det i den rigtige borgerlige retning. Sådan er
det også i mit ægteskab derhjemme, jeg kan have mange ideer, men
de udfordringer, familien har, med de børn, vi har, og med de fremtidsplaner, vi har sammen, må min kone og jeg finde ud af at løse.
Sådan er politik også, man får ikke sin vilje hundrede procent, desværre, men man jo så argumentere for det, så godt man kan, så man
får nogle flere stemmer næste gang, så vælgerne vil belønne de partier, som kæmper for de ting, man nu engang synes er rigtige.";Brian Mikkelsen
323566;Time;;Kl. 18:07
323603;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
323636;Time;;Kl. 18:07
323659;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan hr. Brian Mikkelsen har det derhjemme
med sin kone, men jeg går ud fra, at hvis hans kone tager en beslutning, som er komplet uacceptabel, om noget, som strider mod al fornuft, hvilket vi ser med hensyn til børnechecken, ville han stoppe
det. Er man ugift, og er det manden, der tjener pengene, bliver man
ikke modregnet, men er det kvinden, der tjener pengene, så bliver
man modregnet i børnechecken. Det er altså ren lovsjusk.
Jeg går da ud fra, at hr. Brian Mikkelsen også i sit private forhold
ville have stoppet det, hvis det var hans kone, der lavede noget sjusk,
som hun ikke kunne stå inde for. Hvorfor har Det Konservative Folkeparti ikke sagt klart nej fra starten, da man indgik aftalen om skattereformen. Da vidste man, hvad det her element indebar, og man
kunne vel have sagt: Vi synes, det er fint, at man får skattelettelser,
men der er nogle elementer, som vi ikke går med til, også selvom vi
ikke har mange mandater, synes vi, at det her er noget lovsjusk.
Hvorfor har man ikke sat foden ned under forhandlingerne? Alle
partier, selv regeringspartierne, kan jo se i dag, at det her er noget
værre rod: man gennemfører det alligevel med de konservative stem-";Dennis Flydtkjær
324881;name_party;":
Tak. Det interesserer mig en lille smule at høre De Konservative
snakke om, om det gennem skattepolitik er muligt at motivere folk
til at tage et arbejde. Jeg har tit tænkt over, hvad der motiverer. Jeg
har selv været arbejdsløs en del år og har tænkt på, hvad søren der
motiverer mig til at tage arbejde. Man kan spørge: Hvis man får et
lønfradrag, tager man så arbejde? Det ved jeg ikke, det kunne jo godt
ske, at man gjorde det, hvis der var et stykke arbejde. Hvis nu man
får at vide, at man kun kan få sine dagpenge 2 år, og man så falder
ud over kanten, og at man ingen kontanthjælp får, fordi man har en
gammel bil stående hjemme i garagen, så er det jo en voldsomt motiverende faktor lige pludselig ingen penge at have, vil jeg sige. Det
overdøver alt andet sammenholdt med skat efter min mening.
Den bedste faktor, jeg har fundet i mit relativt lange liv i forhold
til i hvert fald hr. Brian Mikkelsen, er et antal nye arbejdspladser –
helst et par stykker at vælge imellem, sådan at vi arbejdsløse måske
kunne have lyst til at sige: Det her vil jeg gerne have, for det lyder
spændende, og det her vil jeg så først søge, når jeg kommer rigtigt
på den med hensyn til at søge arbejde. Er det ikke udtryk for et arrogant menneskesyn, at arbejdsløse skal piskes for at blive motiverede,
mens folk i, hvad skal vi kalde det, overklassen eller den bedre del af
middelklassen skal lokkes med gulerod og skattelettelser? Det er,
som om der er to slags psykologi i De Konservatives univers: De arbejdsløse skal piskes, de rige skal lokkes. Det er den motivation, der
er. Er det ikke lidt forenklet at kigge på motivation på den måde?";Christian Juhl
326526;Time;;Kl. 18:10
326563;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
326586;Time;;Kl. 18:10
326608;name_party;":
Det er i hvert fald et forenklet spørgsmål, for vores mål er at skaffe
flest muligt arbejdspladser i Danmark, så man ikke oplever en sådan
pisket situation, som spørgeren hentyder til. Og det er derfor, at vi
skal have lavere skatter i Danmark, så der bliver lavere omkostninger i Danmark, så arbejdspladserne bliver i Danmark.
Jeg er selvfølgelig ked af at berøve spørgeren den illusion, at man
bare kan opbygge sit eget lønmarked i Danmark uden at skele til,
hvad der sker i omverdenen, men sagen er den, at hvis vi har større
produktionsomkostninger i Danmark, hvis det er dyrere at producere
i Danmark, så er der ikke arbejdspladser tilbage i Danmark. Derfor

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

bliver man nødt til at kigge på omkostningsniveauet i Danmark. Derfor er det også nødvendigt, at man kigger på skatter. Når man kigger
på skatter, behøver omkostningerne ikke at være så høje, og på den
måde hænger tingene sammen.
Med hensyn til dagpenge er det jo en helt anden diskussion. Her
bliver jeg nødt til at sige til spørgeren, at al empiri uden undtagelse –
uden undtagelse – viser, at når man nærmer sig dagpengeperiodens
ophør, kommer flere i beskæftigelse. Jeg er også ked af igen at måtte
desillusionere spørgeren: Det viser, at økonomi jo trods alt spiller en
rolle.";Brian Mikkelsen
327902;Time;;Kl. 18:11
327939;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bertel Haarder
327970;Time;;Kl. 18:11
327991;name_party;":
Jeg har ikke selv oplevet det i den rækkefølge, men jeg synes, at en
arbejdsplads er den vigtigste inspiration eller motivation, også fordi
jeg godt kan lide at arbejde. Det tror jeg de fleste mennesker kan,
uanset om de sætter penge til på det.
Det andet er: Hvis nu det private erhvervsliv nægter at sætte noget i gang, ligesom de gør i øjeblikket, de sætter sig på den flade og
vil ingenting, er tiden så ikke inde til, at det offentlige i en periode
bruger den ledige arbejdskraft og trods alt får noget ud af arbejdskraften, f.eks. service over for os ældre, bedre uddannelse i vores
skoler osv.? Jeg læste forleden dag om en undersøgelse, der siger, at
en milliard investeret i det offentlige giver fem gange så mange arbejdspladser som en milliard investeret i skattelettelser. Det var måske en tanke at investere i den offentlige sektor i en periode, hvor
den private sektor strejker.";Christian Juhl
328895;Time;;Kl. 18:12
328932;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
328955;Time;;Kl. 18:12
328977;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan spørgeren selv har det med sin privatøkonomi
derhjemme. Hvis der er et stort hul i husholdningsøkonomien derhjemme, så er den løsning, man vælger, jo ikke at bruge endnu flere
penge. Hvis der er et minus på kontoen, så er den måde, hvorpå man
får det minus mindre, jo ikke at gå ud og bruge nogle flere penge, så
minusset bliver større.
Sagen er den, at den danske stat opererer med et kæmpe statsunderskud, som måske – lad os nu se, hvordan konjunkturerne bliver
her i løbet af efteråret – vil komme op og nærme sig et trecifret milliardbeløb. Hvis man så vil bruge flere penge i den offentlige sektor,
bliver underskuddet større, og så vil spørgerens børn og børnebørn
og mine børn og børnebørn komme til at betale af på gæld, fordi vi
simpelt hen har levet over evne i de her år.
Det er så banalt, som noget overhovedet kan være. Hvis man har
et underskud, så bruger man jo altså ikke flere penge for at få det underskud gjort mindre. Det gør man ikke i spørgerens privathjem, er
jeg hundrede procent sikker på, det gør man ikke i nogen private
virksomheder, og det gør man selvfølgelig heller ikke i en statslig
økonomi.";Brian Mikkelsen
330135;Time;;Kl. 18:13
330172;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg ordet til skatteministeren.

51";Bertel Haarder
330249;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Jamen først og fremmest vil jeg sige tak for en god og
grundig debat. Jeg synes, at den har været inspirerende og også har
omhandlet et helt afgørende politisk tema og et helt afgørende politisk forlig eller en helt afgørende politisk aftale.
Det er klart, at debatten har cirklet om både de overordnede linjer
og så sandelig også om nogle af de meget konkrete elementer i skattereformen. Andet manglede da også bare.
Jeg synes nu, at det er vigtigt at holde sig for øje, hvad det egentlig er, formålet med skattereformen har været. Hvorfor er det, at regeringen har ønsket at gennemføre en skattereform? Hvad er meningen med reformen?
Jeg vil gerne fremhæve tre hovedformål. For det første har det
været afgørende for regeringen, at en skattereform skulle bidrage til
at sætte gang i hjulene her og nu, altså skabe job, ikke om mange år,
men i år og næste år.
For det andet har det været afgørende, at lønmodtagerne bliver
sikret en større andel af deres løn, altså simpelt hen får mere ud af at
gå på arbejde.
Som det tredje formål har regeringen ønsket at skabe et rum, således at vi har kunnet løfte de folkepensionister, der har mindst, og
de førtidspensionister, der er på de laveste satser.
Hvorfor har de her formål været afgørende? Jamen det har de,
fordi arbejdsløsheden er for høj. Derfor er der brug for at sætte gang
i beskæftigelsen her og nu. Det har også været afgørende at give et
skulderklap til de personer med de laveste og mellemste indkomster
i en tid, hvor der er udvist løntilbageholdenhed.
Derfor har vi med et flertal – og heldigvis kan jeg konstatere, at
det stadig består efter sommerferien – fået gennemført en reform,
som næsten fordobler beskæftigelsesfradraget og indfører et nyt beskæftigelsesfradrag for enlige. Vi indfører en job- og investeringspræmie, som i 2012 og 2013 vil skabe nye arbejdspladser. Vi sørger
for, at langt færre metalarbejdere og folkeskolelærere skal betale
topskat. Og så sikrer vi, at hele øvelsen er fuldt finansieret, fordi
Danmark i en økonomisk krisetid selvfølgelig ikke har råd til ufinansierede skattelettelser.
Finansieringen er skruet sådan sammen, at alle bidrager, inklusiv
de mest velstillede, i form af en øget beskatning på fri bil og en indtægtsgraduering af børnechecken. Også den finansielle sektor bidrager i form af en højere lønsumsafgift, ligesom vi sætter ind over for
social dumping.
Jeg er med på, at finansieringsbidragene skaber diskussionen. Det
viser høringssvarene også. Men jeg synes nu, at det er vigtigt at holde fast i, at en ansvarlig skattereform også er en fuldt finansieret
skattereform.
Skattereformen synes jeg også markerer en ny kurs i skattepolitikken. Der er sket et skift fra den tidligere regerings skattepolitik,
fra nu af er der fokus på lav- og mellemindkomster i skattepolitikken, der er fokus på, at alle skal bidrage til finansieringen, også de
velstillede og bankerne, og der er fokus på, at vi er nødt til at tage
politisk ansvar for at skabe job her og nu til de arbejdsløse. Samtidig
er der skabt rum til, at dem, der har mindst, får lidt mere.
Så synes jeg også, at debatten i dag har vist, at det er nødvendigt
at huske på, at skattereformen ikke er hele regeringens økonomiske
politik, men en vigtig brik i regeringens samlede og ansvarlige økonomiske politik.
Jeg vil gerne sige tak til aftaleparterne. Jeg synes, at vi har fået en
god og solid aftale. Og jeg er også glad for, at vi i dag har fået bekræftet, at alle aftalepartierne står bag den skatteaftale, der er indgået, og selvfølgelig bakker de lovforslag, der udmønter aftalen, op.
En god aftale er også kendetegnet ved, at man giver og tager. Det
har der også været ytringer om her fra talerstolen, både fra den ene
og fra den anden side i Folketinget. Men jeg tror sådan set, at befolk-

52

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

ningen er tilfreds med, at man bredt i Folketinget har kunnet formå
at arbejde sammen om en skatteaftale i en tid, hvor dansk økonomi
har det svært. Så jeg synes faktisk også, at der er grund til i dag at
glæde sig over, at selv om der har været valgkampstemning i det politiske miljø i ganske lang tid, er det faktisk lykkedes os her at kunne
få bragt det samarbejdende folkestyre til live og lave en bred aftale.
Det er jeg naturligvis tilfreds med.
Jeg vil gerne igen sige tak for debatten. Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling og glæder mig sådan set til at få lovforslagene vedtaget.

ne godt tænke mig at spørge skatteministeren om, hvordan man vil
få de ekstra penge ind nu, når man ikke alene ikke sparer 1 mia.,
men faktisk kommer til at betale 2 mia. kr. mere fra 2014? Er det så
3 mia. kr., som skatteministeren vil bede EU om i rabat, for at økonomien skal hænge sammen for regeringen, for pengene kommer jo
til at mangle så?";Kl. 18:13
335073;Time;;Kl. 18:21
335110;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
335139;Time;;Kl. 18:22
335150;Time;;Kl. 18:19
335187;title_name;":
Der er fem, der har bedt om ordet, og de vil igen få ordet i den orden, hvori de har meldt sig. Først er det hr. Dennis Flydtkjær fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bertel Haarder
335358;Time;;Kl. 18:19
335381;name_party;":
Så virker mikrofonen også. Jeg kan fra diskussionen om skattereformen i 2009 huske, at skatteministerens parti var meget hurtigt ude at
køre en langvarig kampagne med, at det var ufinansierede skattelettelser. Det var jo sådan, at man havde valgt at arrangere det på den
måde, at den var underfinansieret i starten for senere at blive overfinansieret. Nu har skatteministeren selv valgt nøjagtig samme model,
hvor man går ind og laver en skatteform, der er stærkt underfinansieret i starten for senere hen at hive pengene ind. Så jeg vil høre skatteministeren, om han også mener, at den her skattereform består af
ufinansierede skattelettelser.";Dennis Flydtkjær
336037;Time;;Kl. 18:20
336074;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
336103;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
2009-skattereformen var stærkt underfinansieret, og det har også
skabt anselige problemer for dansk økonomi ligesom med tidligere
reformer, ikke alene 2009-reformen, som spørgerens parti var en del
af under det tidligere flertal. Der blev leveret decideret ufinansierede
skattelettelser, som har skabt økonomiske problemer for landet. Men
lad nu det ligge. Den skattereform, som vi behandler i dag, er fuldt
finansieret, ikke alene varigt, men også år for år. Det er rigtigt, at vi
har prioriteret, at der skal være mærkbare skattelettelser til lønmodtagerne allerede fra årsskiftet, og at vi ikke mener, at der er brug for
at øge skatter og afgifter i lige så hurtigt tempo, som vi ønsker at
indfase lempelserne. Netop for at sikre en finansiering, også år for
år, har vi så valgt, som spørgeren sikkert er bekendt med, at fremrykke en beskatning på kapitalpension, som gør, at reformen er fuldt
finansieret, ikke kun varigt, men også år for år.";Kl. 18:20
337101;Time;;Kl. 18:21
337138;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Bertel Haarder
337171;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg er simpelt hen nødt til at rette en misforståelse hos spørgeren.
Der er ikke tale om, at den her skattereform er underfinansieret: den
er fuldt finansieret, både varigt og år for år. Grunden til, at den år for
år er fuldt finansieret, er, at man fremover skal betale skat af sin kapitalpension ved indbetaling, og at den så er skattefri ved udbetaling.
Det er anderledes end det, der gælder i dag. Det betyder, at staten
kommer til at få indtægter for ca. 5 mia. kr. allerede fra næste år, og
det er det, der gør det muligt at indfase fuldt finansierede år for årlempelser i skatten.";Kl. 18:21
337810;Time;;Kl. 18:22
337847;title_name;":
Der er yderligere syv, der har bedt om ordet, og det er først hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
337942;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Jeg vil sådan set stille samme spørgsmål, som jeg stillede til
SF's ordfører, hr. Jonas Dahl, men måske jeg kan få et mere konkret
svar fra skatteministeren. Når man regulerer overførselsindkomsterne mindre og dermed øger forskellen på dem, som er på overførselsindkomst, og dem, som er i beskæftigelse, hvad er det så, der gør, at
der kommer folk i arbejde?";Kl. 18:22
338340;Time;;Kl. 18:23
338377;title_name;":
Skatteministeren.";Bertel Haarder
338406;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil gerne understrege, at jeg tror, at alle, der ikke har et arbejde
og går rundt og er arbejdsløse, allerhelst vil have et arbejde. Det er
også derfor, regeringen mener, at man skal tage politisk ansvar for at
sikre, at der er job at få. Jeg synes generelt, der har sneget sig en
misforståelse ind i debatten om arbejdsudbuddet, og hvad der ellers
er blevet smidt rundt i salen her. Regeringen mener ikke, at arbejdsudbuddet skal øges i 2013: tværtimod mener vi, at der er nødt til at
blive taget politisk ansvar, for at der kan blive skabt job. Det er rigtigt, at vi på lang sigt – i en tid, hvor der bliver flere ældre og færre
til at få samfundet til at køre rundt – er nødt til at finde metoder til,
at vi alle sammen giver et ekstra nap med, men det synes jeg er en
anden diskussion.";Kl. 18:23
339251;Time;;Kl. 18:23
339274;name_party;":
Der er jo stor forskel på noget, der er underfinansieret, og noget, der
er ufinansieret. En skattereform, der er underfinansieret i starten, kan
der være mange gode grunde til, f.eks. for at skabe gang i væksten
på kort sigt og for så at hive pengene ind senere hen. Det samme har
man gjort nu, men forskellen er jo bare, at dengang var det ufinansierede skattelettelser, men det er det åbenbart fra skatteministerens
side ikke nu, selv om man har valgt at føje et EU-bidrag ind på 1
mia. kr., som Europa-Kommissionen siger man ikke vil få. Jeg kun-";Dennis Flydtkjær
339862;title_name;":
Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
339891;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var dog et om endnu mere vagt svar end det, jeg fik fra hr. Jonas
Dahl. Nu spørger jeg igen sådan helt konkret. Der står i skattereformen, at det, at man regulerer overførselsindkomsterne mindre, isoleret set betyder, at der kommer 6.200 flere i arbejde. Kan skattemini-

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

steren ikke forklare, hvad det er for en mekanisme, der bevirker, at
når folk får en mindre overførselsindkomst, kommer der flere i arbejde? Jeg ved godt, at det ikke falder i kroner og øre, og jeg ved
godt, at købekraften forbedres, men hvad er det, der gør, at når folk
får mindre i forhold til at være i arbejde, kommer der flere i beskæftigelse?";Kl. 18:24
340588;Time;;Kl. 18:24
340625;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
340648;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror, det er vigtigt, at man er opmærksom på, at hvis man skal
øge beskæftigelsen meget, så kræver det selvfølgelig, at der er hænder nok på arbejdsmarkedet, men det kræver også, at der er arbejde
at få. Og derfor går regeringens politik sådan set på to ben, og det
var det, jeg forsøgte at redegøre for i mit foregående svar.
Når regeringen ønsker at gennemføre en skattereform, der har fokus på at sænke skatten på lav- og mellemindkomster, er det, fordi vi
mener, det er vigtigere at give et skulderklap til de danskere, der får
vores samfund til at køre rundt. Og en del af finansieringen til den
øvelse handler om, at der bliver en lidt mindre regulering af visse
overførsler fra 2016 og frem. Det har været vigtigt for os, at købekraften bevares, og det har også været afgørende, at der er rum til, at
de fattigste førtidspensionister og de folkepensionister, der har
mindst, får et løft. Så det er en del af den samlede pakke, og derfor
synes jeg, at det er farligt at diskutere det spørgsmål isoleret.";Kl. 18:24
341713;Time;;Kl. 18:25
341750;title_name;":
Den næste, der har meldt sig, er hr. Ole Birk Olesen.

53";Bertel Haarder
341820;Time;;Kl. 18:27
341842;name_party;":
Jeg forstår, at skatteministeren mener, at hvis man anvender dynamiske effekter som finansieringsgrundlag for skattelettelser, er der tale
om ufinansierede skattelettelser.
Må jeg så spørge skatteministeren: Når regeringen og forligspartierne skriver i aftalen, at de dynamiske effekter fra skattelettelserne,
som udmønter sig i 2,7 mia. kr., skal bruges til at medvirke til at finansiere det offentlige forbrugs vækst med 0,8 pct., er der så tale om
en ufinansieret forbrugsvækst i den offentlige sektor? Det må der jo
næsten være, for hvis man havde anvendt pengene til skattelettelser,
ville det have været ufinansierede skattelettelser. Nu anvender man
pengene til offentligt forbrug. Det må så være et ufinansieret offentligt forbrug, ikke sandt?";Ole Birk Olesen
342605;Time;;Kl. 18:27
342642;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
342665;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er ikke korrekt forstået. Provenuet anvendes naturligvis, i takt
med at det kommer ind. Grunden til, at vi mener, det vil være uansvarligt at finansiere skattelettelser med skattelettelser, inden effekterne realiseres i den faktiske økonomi, er, at det let kunne tage overhånd, også for personer som spørgeren.";Kl. 18:27
343031;Time;;Kl. 18:28
343068;title_name;":
Hr. Frank Aaen er den næste spørger.";Bertel Haarder
343116;Time;;Kl. 18:28
343127;Time;;Kl. 18:25
343149;name_party;":
Regeringen forventer jo, at skattereformen vil øge det finanspolitiske
råderum med 2,7 mia. kr. Hvorfor bliver de 2,7 mia. kr. ikke brugt
som finansieringselement i skattereformen? Hvorfor bliver effekterne af skattelettelserne ikke brugt til at finansiere selve skattelettelserne?";Ole Birk Olesen
343442;Time;;Kl. 18:26
343479;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
343509;name_party;":
Nu har skatteministeren flere gange sagt, at det er en fuldt finansieret
skattereform. O.k. Men hvorfor er finansieringen fundet ved at tage
fra de arbejdsløse, fra meget store grupper af pensionister og fra efterlønsmodtagere? Hvorfor er det lige der, man har fundet finansieringen?";Frank Aaen
343804;Time;;Kl. 18:28
343841;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
343864;Time;;Kl. 18:28
343875;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Vi mener generelt ikke, at man skal finansiere skattelettelser med
skattelettelser. Dynamiske effekter skal ikke anvendes til at finansiere skattelettelser. Det synes jeg er et centralt princip. Det er et princip, der i øvrigt også er blevet holdt i hævd af den tidligere regering,
og det tror jeg er afgørende at fastholde.
For os har det været vigtigt at have en fuldt finansieret skattereform, i hvilken man ikke anviser penge ud fra f.eks. lavere vækst i
det offentlige forbrug, som jeg kan forstå at spørgeren og spørgerens
parti ønsker. Grunden er bl.a., at det har været baggrunden for nogle
af de ufinansierede skattelettelser, som vi har set op gennem 00'erne.
Forudsætningerne herfor har været skrevet på et stykke papir, og de
viste sig at briste. Derfor har det været vigtigt for os, at den finansiering, der har været bragt i anvendelse i forbindelse med skattereformen, har været hård valuta.";Kl. 18:26
344833;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Der er en bred vifte af finansieringstiltag i reformen. Det vidner lovforslagene også om, også det lovforslag, der skal behandles senere
på aftenen. Det er klart, at det, regeringen har været optaget af i en
tid, hvor lønmodtagerne har udvist løntilbageholdenhed, har været at
give et skulderklap særlig til lønmodtagerne med de mindste og mellemste indkomster på arbejdsmarkedet. Det har været sigtet med
skattereformen.
Al finansiering er svær. Det letteste ville være, hvis man anvendte metoder, som andre her i Folketinget prædiker, nemlig metoder,
der betyder, at man ikke tager ansvar for finansieringen. Det mener
vi bare vil være uansvarligt. Derfor har vi også lagt op til, at der skal
ske en mindreregulering af visse overførselsindkomster fra 2016 og
frem. Det er en del af finansieringen, der muliggør, at de førtidspensionister og folkepensionister, der har mindst, faktisk kan få et markant løft, ligesom vi kan skabe job her og nu til de arbejdsløse og lønmodtagerne med de laveste lønninger kan få en reel skattelettelse.";Kl. 18:26
345922;Time;;Kl. 18:29
345959;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
346014;title_name;":
Frank Aaen.

54

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Bertel Haarder
346079;Time;;Kl. 18:29
346096;name_party;":
Arbejdsløse i det her samfund er sakket bagud i indkomst i årevis.
De er sakket bagud i forhold til dem, der er i arbejde. Indkomsttabet
fra at være i arbejde og til at blive arbejdsløs er bare vokset og vokset. Alligevel er det den gruppe, man siger skal betale for skattelettelser til dem, der er i arbejde. Det forstår jeg simpelt hen ikke en
brik af. Jeg synes heller ikke, jeg fik noget svar på det. Hvorfor er
det lige præcis den gruppe, man synes skal finansiere festen for dem,
der er i arbejde? Det er uforståeligt. Jeg tror heller ikke, det lå i kortene, da vi fik en ny regering, at det var dem, der var arbejdsløse, der
skulle betale for skattelettelser til f.eks. bankdirektøren. Det er et underligt valg. Synes ministeren i virkeligheden ikke også det?";Frank Aaen
346874;Time;"prioriteret skattelettelserne. Vi har prioriteret næsten en fordobling
af beskæftigelsesfradraget og et særligt beskæftigelsesfradrag til de
enlige forsørgere, og vi har prioriteret at hæve grænsen for, hvornår
man skal betale topskat. Det har vi gjort, fordi vi synes, det er fornuftigt og rigtigt at prioritere lav- og mellemindkomster. Det er rigtigt, at der så vil være personer, som både får glæde af, at man fordobler beskæftigelsesfradraget og hæver grænsen for, hvornår der skal
betales topskat. Det er klart. Derfor synes vi også, det er fornuftigt
og rimeligt at bede den gruppe om at bidrage til finansieringen. Det
er noget nyt i skattepolitikken. Derfor har vi, da vi lavede skattepolitikken, haft fokus på og prioriteret de store provenuer for lav- og
mellemindkomster.";Kl. 18:30
347669;Time;;Kl. 18:33
347706;title_name;":
Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
347763;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
347787;Time;;Kl. 18:33
347797;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er jo heldigvis blevet understreget et par gange her fra talerstolen i løbet af dagen, at beløbet for både dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere fortsat vil blive reguleret. Der vil altså fortsat
ske en stigning i kontanthjælp og dagpenge. Det er afgørende for regeringen, købekraften skal ikke forringes.
Når det så er sagt, synes jeg og håber også, at vi kan være enige
om, at det mest afgørende, når man er arbejdsløs, er at få et job. Det
er det, som alle de arbejdsløse gerne vil have. Det, jeg helt tydeligt
siger i dag, er, at vi også er nødt til at tage politisk ansvar for at skabe de job. Det er klart, at hvis en arbejdsløs får et job – det får de
fleste heldigvis, og vi skal tage politisk ansvar for, at endnu flere får
det – får man heldigvis også glæde af, at skatten på løn er sænket.
Det synes jeg sådan set er rimeligt nok. Meningen er ikke, at personer skal være arbejdsløse i årevis, tværtimod.";Kl. 18:30
348773;Time;;Kl. 18:31
348810;title_name;":
Næste spørger er hr. Nikolaj Villumsen.";Bertel Haarder
348861;Time;;Kl. 18:31
348885;name_party;":
Tak for det. Det undrer mig lidt, at ministeren fremhæver, at særlig
lønmodtagerne med de mindste og mellemste indkomster får de største skattelettelser. Som jeg har forstået det, er det klart lønmodtagerne med de største indkomster, der kronemæssigt får de største skattelettelser. I foråret var der en diskussion i ministerens eget parti, SF,
hvor ministeren var ude at sige, at SF ikke skulle kæmpe for de særlig privilegerede mennesker: det var piloter, advokater, overlæger og
professorer. Hvorfor får de så den største skattelettelse, når man laver en skattereform?
Jeg synes især, det er lidt underligt, for man ved, at regeringen jo
havde et valg. Man kunne have valgt at lave en skattereform med
Enhedslisten, der ikke tog penge fra dem på overførselsindkomster,
og som ville have givet færre penge i skattelettelser til de her grupper. Hvorfor valgte regeringen med en SF-skatteminister at tage det
politiske valg?";Nikolaj Villumsen
349821;Time;;Kl. 18:32
349845;name_party;":
O.k. Så det var vigtigt for regeringen at give skattelettelser, og det
var også helt fint, at de skattelettelser mest ramte de allermest velstillede i det her samfund? Men hvorfor skulle de tages fra dem på
overførselsindkomster, altså fra arbejdsløse, fra fattige og fra syge?
Vi har hørt fra De Radikale i dag, at det var for at øge arbejdsudbuddet, som så skulle betyde løntrykkeri, der skulle skabe arbejdspladser. Vi må ikke kalde det løntrykkeri, vi skal kalde det stabil lønudvikling. Men er det resten af regeringens politik? Var det derfor, at
man skulle forringe overførselsindkomsterne?";Nikolaj Villumsen
350454;Time;;Kl. 18:34
350491;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
350514;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Først er jeg nødt til at anfægte den præmis, der ligger for spørgerens
første sætning, nemlig at vi skulle have haft fokus på de mest privilegerede i den her skattereform. Det tror jeg simpelt hen er vigtigt at
få understreget. Det har ikke været regeringens fokus.
Det, jeg forsøgte at sige lige før, var, at når man letter skatten på
løn – vi synes faktisk, det er fornuftigt at mindske beskatningen af
arbejdsindkomst og i stedet for beskatte andre kilder – er det rigtigt,
at med de metoder, vi har valgt, nemlig en forøgelse af beskæftigelsesfradraget og en forhøjelse af topskattegrænsen, vil der også være
mere velstillede grupper, der nyder godt af det. Det har vi sådan set
ikke noget imod, al den stund det er skatten på løn, der kommer ned.
Det, der så bare er centralt, er, at de grupper også bidrager til finansieringen. Det er også tilfældet med den her skattereform.
Angående det andet spørgsmål om arbejdsudbud og lønudvikling
osv. vil jeg gerne slå fast, at regeringens holdning helt klart er, at
løndannelsen klares blandt arbejdsmarkedets parter. Vi synes sådan
set, at danske lønmodtagere i den grad har fortjent en god løn. Vores
forhåbning er da også, at vi fremover vil opleve en velstandsfremgang blandt danske lønmodtagere, fordi vi faktisk som land evner at
blive dygtigere, producere mere og vinde ind på nogle af de vækstområder, hvor Danmark forhåbentlig har en chance i en global verden. Det skal ske både ved at skabe nye arbejdspladser, men også
ved at få mere ud af det, vi arbejder med.";Kl. 18:34
352086;Time;;Kl. 18:36
352123;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
352146;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det var to spørgsmål i et. Undskyld, hvis jeg ikke når det hele her i
første runde. Først er der spørgsmålet om, hvordan regeringen har";Kl. 18:32
352360;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.

Mandag den 20. august 2012 (L 194)";Bertel Haarder
352448;Time;;Kl. 18:39
352459;Time;;Kl. 18:36
352488;name_party;":
Tak for det. Det er mest på grund af skatteministerens beskrivelse af
den tidligere regerings skattepolitik, jeg tager ordet. Skatteministeren svarer på en række spørgsmål, at der er fokus på mellem- og lavindkomsterne, fordi vi i fællesskab øger beskæftigelsesfradraget og
løfter grænsen for topskat. Det er et klart budskab, og det er vi sådan
set enige i, og derfor har vi lavet en aftale. Så er der bare noget, der
undrer mig lidt. Da VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti i
2004 og 2007 indførte beskæftigelsesfradraget og løftede grænsen
for, hvornår man skulle betale den daværende mellemskat, var det
også til gavn for lav- og mellemindkomstgrupperne og ikke ufinansierede skattelettelser til de rige, som jeg tror skatteministeren fik
sagt. Jeg håber, at skatteministeren vil komme med den erkendelse,
at det ikke er noget nyt, at der er fokus på, at det skal kunne betale
sig at arbejde, og jeg håber, at skatteministeren vil indrømme, at det
var helt centrale elementer, da VK-regeringen indførte et beskæftigelsesfradrag og løftede grænsen for, hvornår man skulle betale mellemskat. Det var vel ikke skattelettelser til de mest velstillede her i
landet.";Torsten Schack Pedersen
353669;Time;55;Kl. 18:37
353710;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
353733;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror ikke, der er nogen af dem, der har fulgt den skattepolitiske
debat over de sidste 10 måneder, der kan være i tvivl om, at regeringen faktisk synes, at beskæftigelsesfradraget er fornuftigt, og at vi
også er glade for næsten at kunne fordoble det i forbindelse med den
her skattereform. Spørgeren var også inde på, hvorvidt man skal rose
den tidligere regering for at gennemføre ufinansierede skattelettelser,
men jeg mener fortsat, det var et problem for dansk økonomi, og det
er en del af den oprydningsopgave, vi så har døjet med. Fair nok
med det. Derudover er jeg glad for at kunne understrege igen, at fokusset er flyttet i skattepolitikken, for nu handler det om lav- og mellemindkomster og ikke om bankdirektører, når man diskuterer skattereformen.";Kl. 18:39
354549;Time;;Kl. 18:39
354586;title_name;":
Den næstsidste spørger er fru Stine Brix.";Bertel Haarder
354639;Time;;Kl. 18:40
354676;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
354699;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror bare, vi, uanset hvilken målestok man vælger, må konstatere, at der er lidt forskel på fokus i skattepolitikken fra den foregående regering til den nuværende regering. Bedst udtrykt er det vel med
den her meget omdiskuterede bankdirektør, som jo må siges at være
omdrejningspunktet og fokuspunktet i den såkaldte rødvinsreform,
også kaldet forårspakke 2.0, som den tidligere regering gennemførte
med Dansk Folkeparti. Hvis man f.eks. kigger på gevinsterne for den
her omdiskuterede bankdirektør, vil man se, at der er noget forskel
mellem den skattereform, vi behandler i dag, og den, som blev vedtaget af den tidligere regering og støttepartiet, Dansk Folkeparti.";Kl. 18:37
355424;Time;;Kl. 18:37
355461;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Bertel Haarder
355501;Time;;Kl. 18:38
355530;name_party;":
Ja, specifikt da beskæftigelsesfradraget blev indført af VK-regeringen, for da var budskabet det samme fra SF, nemlig at det var ufinansierede skattelettelser til de mest velstående her i landet. Den retorik har man brugt, hver gang den tidligere regering satte skatten
ned på løn. Så vil jeg bare i al mindelighed spørge, om ikke skatteministeren så med den begejstring, han udtrykker for beskæftigelsesfradraget i dag, og som vi deler – det var derfor, vi indførte det –
måske var lige voldsom nok i retorikken, da beskæftigelsesfradraget
blev indført.
Man skal jo altid glæde sig over, at folk i dag ser på tingene på
samme måde som en selv i dag, særlig hvis de så anderledes på tingene tidligere, men det vil bare være befriende, hvis skatteministeren
vil sige, at det ikke var den største fejl og det mest vanvittige, VKregeringen fandt på, da den indførte beskæftigelsesfradraget og løftede grænsen for, hvornår der skulle betales mellemskat, som den
gjorde i 2004 og 2007. Der er jo elementer i det her, der harmonerer
fint med, hvad vi tidligere har lavet, og derfor vil jeg bare gerne, om
ikke skatteministeren vil give den ros til den tidligere regering, da
man indførte beskæftigelsesfradraget i 2004.";Torsten Schack Pedersen
356762;name_party;":
Tak for det. Dagpengene giver jo, som vi har talt om tidligere i dag,
en meget vigtig tryghed for mange af de mennesker, som har et arbejde i dag. Og hvis man f.eks. arbejder på et slagteri, som lukker og
flytter til udlandet, så er de en vigtig forudsætning for, at alting ikke
lukker ned omkring en selv og ens families økonomi. Så jeg kunne
godt tænke mig at høre ministeren, hvad ministeren mener en rimelig dagpengedækning egentlig skal være sådan i procent af en løn.
Hvad er et rimeligt niveau for, at man har en tryghed, hvis man mister sit job?";Stine Brix
357327;Time;;Kl. 18:40
357364;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
357387;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er selvfølgelig en diskussion, som er relevant, og det er også noget, som jeg sådan set synes er fair at Enhedslisten bringer ind i debatten. Det, som regeringen har været optaget af i forbindelse med
skattereformen her – det har jeg også forsøgt at gøre meget klart –
er, at vi er nødt til at tage politisk ansvar for, at der bliver skabt job
her og nu, for det er det, som de arbejdsløse først og fremmest har en
interesse i, og dernæst synes vi også, at det er fornuftigt, at dem med
lav- og mellemindkomster får en større andel af deres løn, altså får
mere ud af at gå på arbejde. Logikken her er, at det får man så selvfølgelig også glæde af, når man som arbejdsløs får et arbejde.";Kl. 18:40
358129;Time;;Kl. 18:41
358166;title_name;":
Stine Brix.";Bertel Haarder
358189;Time;;Kl. 18:41
358206;name_party;":
Ministeren må da kunne svare på, hvad en rimelig dagpengedækning
skal være. Det er da utrolig afgørende for en lønmodtager, for vi må
jo erkende, at det er en risiko i dag, at man kan miste sit job. Det vil
det også være i 2022. Jeg synes faktisk, at ministeren og regeringen
bør tage politisk ansvar for, at de med den her skatteaftale udhuler
dagpengedækningen. 3F's a-kasse har beregnet, at dagpengedækningen for en ufaglært falder fra omkring 65 pct. til omkring 60 pct. og

56

Mandag den 20. august 2012 (L 194)

for en faglært fra omkring 60 pct. til omkring 55 pct. Det er et væsentligt tab, man så står med som lønmodtager, når man mister sit arbejde, og det er et væsentligt tryghedstab, man står med.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig, at ministeren forholdt sig
til det og tog et politisk ansvar for den skatteaftale, som også betyder, at dagpengedækningen altså udhules med den her aftale. Ministeren bør forholde sig til, hvad en optimal dagpengedækning bør
være. Så kunne vi ikke få et bud på det, altså en procentsats på det?
Hvad er målet for regeringen i forhold til dagpengedækningen?";Stine Brix
359325;Time;;Kl. 18:42
359362;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
359385;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg håber ikke, at der er nogen her i salen, der er i tvivl om, at jeg
tager politisk ansvar for den reform, vi behandler. Jeg, hele regeringen, regeringspartierne og i øvrigt også aftalepartierne står i den
grad bag reformen, og vi synes, at det er en god reform.
Grunden til, at jeg ikke sætter en præcis procentsats på, er jo,
som spørgeren sikkert også ved, at det også varierer fra faggruppe til
faggruppe, hvad dækningsgraden er i dag, og hvad den i øvrigt også
vil være i fremtiden. Derfor tror jeg, at man skal være meget påpasselig med at sige, at der er en given procentsats, som er den helt rigtige. Men vi kan da altid fortsætte diskussionen.

ret alle vores ressourcer, al vores politiske energi, og det er også det,
som hele det næste år i den grad vil komme til at handle om.";Kl. 18:42
360227;Time;;Kl. 18:45
360264;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
360300;Time;;Kl. 18:45
360330;name_party;":
Det burde simpelt hen være muligt at svare på det her spørgsmål,
især nu, hvor jeg ikke engang beder ministeren om at sætte tal på,
men bare spørger helt åbent, om det er regeringens mål, at man, hvis
man mister jobbet, får en bedre dagpengedækning, end man har i
dag – og her tænker jeg på en gennemsnitlig lønmodtager – eller en
mindsket dagpengedækning. Altså, hvad er regeringens mål?
Jeg kan forstå, at ministeren taler om tryghed for de ledige. I Enhedslisten har vi den holdning, at noget af det, der skaber tryghed for
de ledige, er, at det økonomiske tab, hvis man mister jobbet, ikke er
alt for stort. Derfor synes vi også, det er et stort politisk problem, at
man igennem de sidste mange år har fået en lavere dagpengedækning. Det betyder, at faldet, hvis man mister jobbet, ned til en ledighedsydelse bliver større.
Er det regeringens mål at få en bedre eller at få en dårligere
dækning på dagpengeområdet for en gennemsnitlig lønmodtager?
Det er egentlig et ret simpelt spørgsmål.";Johanne Schmidt-Nielsen
361335;Time;;Kl. 18:46
361346;Time;;Kl. 18:42
361383;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
361433;title_name;":
Den sidste spørger er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
361496;Time;;Kl. 18:46
361506;Time;;Kl. 18:43
361536;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil sætte tal på, hvad dagpengedækningen skal være i procent, men så kan jeg stille spørgsmålet lidt
mere simpelt op: Er det regeringens holdning, at dagpengedækningen skal øges, eller at den skal mindskes? Skal tabet, hvis man er så
uheldig at miste sit job, blive større, eller skal det blive mindre? Her
tænker jeg på en gennemsnitslønsmodtager.
Som ministeren selv siger, er det jo et ret relevant spørgsmål ikke
mindst i en tid, hvor tusindvis af mennesker har mistet jobbet, og
hvor tusindvis af mennesker går rundt og frygter at miste jobbet. Så
hvad er regeringens holdning? Nu spørger jeg så for tredje gang –
fru Stine Brix har spurgt to gange: Skal dagpengedækningen, hvis
man mister arbejdet, stige eller det modsatte?";Johanne Schmidt-Nielsen
362313;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jamen regeringen har ingen planer om at justere dagpengesatserne
ud over det, der ligger i den skattereform, vi behandler nu, som altså
giver en mindre stigning i en afgrænset periode end det, der ellers
var planlagt. Så på den måde er der sådan set ikke lagt op til en justering i forhold til det, som allerede er kendt stof.
Jeg er helt enig i, at det at have tryghed i forhold til den økonomiske dækning betyder meget for de ledige. Regeringen og jeg selv
er også af den opfattelse, at det, som for alvor også betyder noget for
ledige, når man lige pludselig står i den situation, at man ikke har
noget job, er at vide, at der er et stærkt fællesskab, som gør alt, hvad
der står i fællesskabets magt, for at hjælpe den ledige i job igen. Det
betyder dels gode muligheder for opkvalificering, det betyder dels,
at der bliver taget politisk ansvar for rent faktisk at skabe arbejdspladser her og nu.";Kl. 18:43
363265;Time;;Kl. 18:47
363302;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
363325;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringen synes, det er afgørende, at der er tryghed, også når man
bliver arbejdsløs. Derfor står vi sådan set vagt om det, at vi har et
fællesskab og i øvrigt også et dagpengesystem, som tager sig af de
ledige. I forhold til reguleringen af dagpengene er det, der er lagt op
til, at der i en afgrænset periode skal ske en lidt langsommere stigning, end der ellers var planlagt. Hvad det har af betydning for dækningsgraden, vil variere fra faggruppe til faggruppe, men det er sådan set det, regeringen har vurderet er inden for skiven.
Så er vi i øvrigt hele tiden optaget af, hvordan vi sikrer, at folk,
der er så uheldige at have mistet deres arbejde af den ene eller den
anden grund, får de bedste muligheder for at komme i arbejde igen,
dels ved at få gode tilbud om opkvalificering, dels ved at vi tager politisk ansvar for, at der faktisk er job at få. Det er der, vi har investe-";Kl. 18:43
364292;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Nej, hr. Frank Aaen ønsker en anden runde, og det er hans ret, så
jeg giver ordet til hr. Frank Aaen fra Enhedslisten.";Bertel Haarder
364521;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
364549;name_party;":
Tak til formanden for at holde fast i rettigheder. Jeg har nogle gange
i løbet af diskussionen i dag spurgt: Hvorfor valgte regeringen at lave en aftale med Venstre og Konservative i stedet for at lave aftalen
med Enhedslisten? Hvad var begrundelsen? Og jeg har særlig spurgt
Det Radikale Venstre – derfor er jeg glad for, at hr. Nadeem Farooq
står her ved siden talerstolen – hvad der var deres begrundelse for at
synes, at det var bedre at lave aftalen med Venstre og Konservative

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

og dermed tage penge fra de arbejdsløse, en lang række pensionister
og alle dem, der er på efterløn eller kommer på efterløn. Hvorfor var
det vigtigt at tage pengene der i stedet for, som vi havde foreslået,
nogle andre steder, og samtidig gennemføre nogle af de ting, som er
vigtige for regeringen omkring skattelettelser for lavtlønnede?
Jeg synes, at når man har en så klokkeklar mulighed for at tage
stilling til, om man enten laver en aftale med Venstre og Konservative, eller om man laver en aftale med Enhedslisten, så bør vi altså
heroppe fra Folketingets talerstol kunne få at vide, præcis hvorfor
man valgte, som man gjorde. Nu kan jeg se, at der bliver manuduceret lidt ovre ved skatteministeren. Det er også o.k., bare jeg får et
svar.";Frank Aaen
365829;Time;;Kl. 18:48
365866;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen.
Jeg kan se, at der ikke er flere, der nu beder om ordet. Hr. Frank
Aaen kan ikke spørge sig selv, og dermed er forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om social pension og andre
love. (Ændret regulering af forskellige indkomstoverførsler i
årene 2016-2023 samt forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og pensionstillæg til folkepensionister).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.08.2012).";Bertel Haarder
366634;Time;Forhandling;Kl. 18:49
366683;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver ordet til hr. Eyvind Vesselbo,
der taler for Venstre.
Jeg skal lige oplyse, at forslaget er fremsat af social- og integrationsministeren. Værsgo.";Bertel Haarder
366877;Time;(Ordfører);Kl. 18:50
366909;name_party;":
Tak. Jeg skal sige, at jeg også taler på Det Konservative Folkepartis
vegne, så det parti er dækket ind af det, jeg siger.
Når man har fulgt debatten her hele dagen og hørt, hvad der er
blevet drøftet, så må man sige, at der allerede i debatten om de tidligere lovforslag er blevet taget fat i en del af den problematik, som
ligger i det her lovforslag. Men det, der har været problemet, har været, at den debat har været noget sporadisk. Man har kastet en masse
kommentarer og påstande ind, og derfor er det vel på sin plads lige
at ridse op, hvad det egentlig er, det her lovforslag går ud på.
Det drejer sig om at regulere en række af overførselsindkomsterne i 2016 med 0,3 pct. og med 0,4 pct. i 2017 og i perioden
2018-2023 med 0,75 pct. om året – i alt 5,1 pct. Så har jeg hørt i debatten, at man siger, jamen så er der nogle, der får mindre udbetalt i
2023, end de gør på nuværende tidspunkt. Det er jo ikke rigtigt. Men

57

det er korrekt, at de får mindre udbetalt end efter det, som har været
reglerne tidligere, men deres købekraft stiger altså med den her ordning.
Samtidig er det jo sådan, at der allerede fra 2013 vil være en
kompensation på 4.500 kr. til de folkepensionister, som får ældrechecken, og der vil være en regulering af den supplerende pensionsydelse på 750 kr. om året i 2015 og 2016. Så på en eller anden måde
må man jo sige, at der virkelig ligger en social ansvarlighed i den her
regulering, og at der bliver frigjort nogle midler, som kan gøre gavn
et andet sted.
Når man følger debatten her, så er det egentlig meget overraskende, at det menneskelige perspektiv er totalt udeladt i de spørgsmål,
der er stillet: Det drejer sig ikke om en menneskelig indfaldsvinkel
til det her: det drejer sig om, at der er nogle mennesker, der er på
nogle overførselsindkomster, som skal have et lille beløb mere i de
næste 10 år, og det drejer sig ikke om at drøfte her, hvordan vi
egentlig hjælper de her mennesker med at få et arbejde, og det er
bedre at sikre, at de her mennesker får måske 100 kr. eller 200 kr.
mere, end det er at diskutere, hvordan vi hjælper de her mennesker
med det problem, de har, nemlig at de ikke har et arbejde. Det er den
ene del af det.
Den anden del mener jeg er helt fatal. Der er en stor gruppe mennesker i netop de her grupper, som har et helt andet problem end det,
der bliver drøftet her, hvor der tales om, om de skal have 100 kr. eller 200 kr. mere om måneden. Det er nemlig de udsatte grupper,
hvor det ikke bare hjælper at give 100 kr. mere om måneden. Hvis
man giver en narkoman 100 kr. mere om måneden, bliver han så
mindre narkoman af det? Nej, det er ikke sikkert. Jeg vil tro, at det er
meget usandsynligt. Eller hvad med en hjemløs? Får en hjemløs et
sted at bo af at få lidt mere i kontanthjælp?
Det er jo netop det, der er kendetegnende for mange debatter her
i Folketinget, nemlig at man ikke fokuserer på det, der egentlig er
det reelle problem, nemlig det menneskelige problem. Det er en
mangel i den her sag.
Derfor synes jeg, det ville have været meget vigtigere, at man –
bl.a. fra Enhedslistens side, der som parlamentarisk grundlag har været meget aktive her – havde taget fat i den regering, man støtter, og
havde sagt: Hvad har I tænkt jer at gøre for de udsatte grupper? Altså netop de grupper, der har et andet problem end netop at få 100 kr.
mere om måneden. Og hvad har I tænkt jer at gøre for at skaffe flere
arbejdspladser end dem, som skaffes på den her måde? For der kommer nogle, men der er jo brug for mange flere arbejdspladser.
Se, det var det, jeg synes, at Enhedslisten og andre, der har her
har stillet spørgsmål ved den aftale, skulle koncentrere sig om i stedet for fuldstændig økonomisk ensporet at fokusere på, hvor meget
mere kontanthjælpsmodtagere og andre grupper på overførselsindkomster kunne få. Det drejer sig vel ikke om, at de til evig tid skal
leve på de her ydelser: det drejer sig vel om, at de skal have et arbejde, og at de udsatte grupper skulle gerne få så gode vilkår, at en stor
del af dem også kunne blive en del af det danske samfund og få et
arbejde. Det er slet ikke det, der har været debatten her, men det er
den, jeg gerne vil rejse.
Vi kan støtte det her forslag, for det er et skridt på vejen.";Eyvind Vesselbo
371139;Time;;Kl. 18:55
371176;title_name;":
Der er fire korte bemærkninger. Først fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
371258;Time;;Kl. 18:55
371288;name_party;":
Altså, når man hører ordførerens tale her til aften, kan man godt blive lidt bekymret. For ordføreren siger: Jamen hvad så, hvis der er
nogle mennesker, som får 100 kr. mere eller mindre om måneden.
Ved ordføreren godt, at det, som den her mindre regulering betyder,

58

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

er, at f.eks. en dagpengemodtager får 13.000 kr. mindre om året?
Altså, hvor kommer det der 100 kr. mere eller mindre om måneden
fra? Kender ordføreren for forslaget ikke det forslag, vi behandler?
Hvor kommer det der med 100 kr. mere om måneden fra?";Johanne Schmidt-Nielsen
371859;Time;;Kl. 18:56
371896;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
371919;Time;;Kl. 18:56
371940;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at fru Johanne Schmidt-Nielsen gerne
fortsat vil diskutere økonomien. Jeg prøvede ellers at rejse et spørgsmål, som burde interessere Enhedslisten, nemlig: Hvad gør vi for de
udsatte grupper i Danmark? Men jeg forstår, at det ikke har nogen
interesse. Det her gøres til et spørgsmål om at diskutere økonomi og
om at diskutere, hvordan vi sikrer, at nogle mennesker fortsat kan
være på sociale ydelser. Det her er jo et meget vigtigt spørgsmål om,
hvordan vi får folk væk fra de sociale ydelser, og ikke om, hvordan
vi fastholder dem på de sociale ydelser. Det gælder om at få et arbejde, og det gælder om at hjælpe de mennesker, som har det svært i det
her samfund, med at blive en del af det danske samfund. Men jeg
kan forstå, at det er meget, meget vigtigere at diskutere nogle satser,
end at diskutere netop den meget centrale problemstilling.";Eyvind Vesselbo
372826;Time;;Kl. 18:57
372863;title_name;":
Johanne Schmidt-Nielsen.";Bertel Haarder
372899;Time;;Kl. 18:57
372929;name_party;":
Hvis der sidder nogle mennesker, som er ramt af sygdom og derfor
er på førtidspension eller sygedagpenge, eller hvis der sidder nogle
mennesker, som på grund af krisen har fået en fyreseddel og derfor
er på dagpenge eller kontanthjælp, og hvis de hører ordførerens indlæg her i aften, så tror jeg, de må blive meget forundrede. For de
mennesker, som går ledige, og som har så svært ved at få økonomien
til at hænge sammen, og for de mennesker, som er ramt af sygdom
og derfor f.eks. er på førtidspension, og som har så svært ved at få
økonomien til at hænge sammen, der tror jeg faktisk, det betyder ret
meget, om det er 100 kr. om måneden, eller om det er 13.000 kr. om
året.
Så derfor synes jeg, det er meget relevant at sige, at Venstres ordfører tilsyneladende ikke har sat sig ind i, hvilke økonomiske konsekvenser den her skattereform, som Venstre stemmer for, har for de
mennesker i vores samfund, der har mindst. Kan ordføreren bekræfte, at det for en person på førtidspension eller for en person på kontanthjælp eller på dagpenge rent faktisk betyder meget, om vi taler
om 100 kr. om måneden eller 13.000 kr. om året? Jeg synes, det er
en meget arrogant holdning over for de mennesker, som den her
skattereform går ud over.";Johanne Schmidt-Nielsen
374173;Time;;Kl. 18:58
374210;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
374233;Time;;Kl. 18:58
374254;name_party;":
Jeg kan høre på fru Johanne Schmidt-Nielsen, at jeg har ramt et meget ømt punkt her, for jeg kan høre, at den er helt op i diskanten.
Jeg tror udmærket, at de folk, der har set det her, kan forstå, hvad
det er, jeg siger, og jeg kan jo så forstå, at det kan fru Johanne
Schmidt-Nielsen ikke. Hun forstår ikke et klap af det, som jeg har
prøvet at rejse som en debat her, nemlig at der er nogle grupper i det
her samfund, som bliver holdt ude, som ikke får et arbejde, som ikke

bliver hjulpet, fordi de enten er psykisk syge eller de er hjemløse eller på en anden måde ikke er inde i det her samfund.
De reduceringer, som fru Johanne Schmidt-Nielsen nævner her,
skal jo ske over 10 år, og det, jeg har pointeret, er, at der jo ikke er
nogen, der tager noget fra nogen i den her sammenhæng, for de beløb, som bliver justeret, er jo ikke penge, som nogen har fået endnu.
Det er jo en regulering, som bliver justeret nu, og så får man, når
man når til 2023, et meget større beløb, end man faktisk får på nuværende tidspunkt. Så det, fru Johanne Schmidt-Nielsen siger, er ikke korrekt.";Eyvind Vesselbo
375347;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i rækken til korte bemærkninger er hr. Nikolaj Villumsen,
værsgo.";Kl. 19:00
375468;Time;;Kl. 19:00
375492;name_party;":
Tak for det. Jeg har lidt i dag haft det indtryk, at det sejler lidt for
Venstre, og derfor vil jeg lige give ordføreren mulighed for at råde
bod på det, hvis det skulle være en misforståelse.
Det var jo sådan, at Venstre inden skattereformen tordnede frem
med, at folkepensionister skulle fredes og ikke blive berørt af skattereformen på en dårlig måde. Nu kommer Ældre Sagen så og afslører,
at 100.000 pensionister vil blive ramt af den skattereform, som Venstre har tænkt sig at lave med regeringen. De ville have færre penge
mellem hænderne end det, de kunne have haft, kunne man se, når
man havde siddet og regnet på, hvad de ville have i fremtiden. De
har simpelt hen ganske enkelt mistet penge, fordi Venstre har lavet
en skattereform med regeringen, der rammer folkepensionisterne.
Venstre har jo så haft et slogan, der hedder, at det ikke må være
dyrere at være dansker, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
ordføreren, om det simpelt hen er sådan, at Venstre har droppet sit
slogan, har erkendt, at det var forkert og ikke havde noget at gøre
med Venstres politik, eller er det simpelt hen er sådan, at Venstre
ganske enkelt ikke betragter de her 100.000 folkepensionister som
danskere. Det kunne jeg ikke få et svar på under den tidligere debat
med hr. Torsten Schack Pedersen, så jeg håber meget, at ordføreren
kan give mig et svar i den her debat.";Nikolaj Villumsen
376870;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:01
376938;Time;;Kl. 19:01
376959;name_party;":
Nu kan jeg høre, at ordføreren fra Enhedslisten kører videre i den
samme rille som fru Johanne Schmidt-Nielsen, og som Enhedslisten
har gjort hele dagen, nemlig at tale udenom det, der egentlig er det
helt centrale problem: den menneskelige indfaldsvinkel til det her.
Igen bare økonomi, økonomi. Det her drejer sig om at få mennesker
i arbejde. Det drejer sig om at hjælpe dem, som har det svært i det
her samfund med at få en plads også på arbejdsmarkedet. Det gider
Enhedslisten overhovedet ikke diskutere, for man kører fast i den rille, man hele tiden har fokuseret på, nemlig at fastholde folk uden for
det danske arbejdsmarked og ikke hjælpe de udsatte grupper. Det er
jo det, der er problemet i det sidste år, hvor Enhedslisten har været
parlamentarisk grundlag. Der er intet sket for de udsatte grupper i
det her samfund.";Eyvind Vesselbo
377801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Nikolaj Villumsen for anden korte bemærkning.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 19:02
377934;Time;;Kl. 19:06
377945;Time;;Kl. 19:02
377969;name_party;":
Jeg havde håbet, at det ville stoppe med at sejle for Venstre, men jeg
må ærlig talt indrømme, at nu sejler det jo endnu mere. Altså det,
som jeg snakkede om, var folkepensionister, de 100.000 folkepensionister, som Ældre Sagen har opgjort vil miste penge. Når Ældre
Sagen har siddet og regnet på, hvad de ville have til deres alderdom
efter deres liv med hårdt arbejde, ser man, at Venstre simpelt hen har
taget penge fra dem med den her skattereform. Jeg går ikke ud fra, at
Venstre ønsker, at de her folkepensionister skal i arbejde. Det er i
hvert fald noget helt nyt for mig, hvis det er det, som Venstre vil
melde ud. Så kunne vi ikke bare få et klart svar fra ordføreren på det
her spørgsmål: Altså, dropper Venstre sloganet om, at det ikke må
være dyrere at være dansker, når nu man tager fra folkepensionisterne, eller er det simpelt hen sådan, at folkepensionisterne ikke er i den
kategori, som Venstre siger at det ikke må være dyrere at være i,
nemlig danskere?";Nikolaj Villumsen
378954;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:03
379022;Time;;Kl. 19:03
379043;name_party;":
Nu troede jeg lige, at ordføreren havde læst det her lovforslag, så
derfor mente jeg også, at ordføreren selv kunne konstatere, at der
bliver givet et ekstra tilskud til folkepensionister med ældrechecken
på 4.500 kr. næste år, og man forhøjer et andet tilskud med 750 kr.
om året fra 2015. Det er vel det, der står i det her lovforslag, så jeg
har svært ved at se, hvad problemet egentlig er. Jeg kan høre, at der
blev tavshed, så jeg har nok ret.";Eyvind Vesselbo
379503;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Var ordføreren færdig med sin besvarelse? (Eyvind Vesselbo (V):
Ja). O.k.. Den næste, jeg har skrevet op for en kort bemærkning, er
fru Rosa Lund, men jeg ser ikke fru Rosa Lund i salen. Så går vi videre til fru Stine Brix, værsgo. (Der bliver råbt fra salen, at det er
Finn Sørensen, der sidder på Rosa Lunds plads). O.k., men det kunne jeg jo ikke se heroppefra – det er lidt varmt i dag! Men vi skal
nok skifte fru Rosa Lund ud med hr. Finn Sørensen. Værsgo.";Kl. 19:04
380010;Time;;Kl. 19:04
380030;name_party;":
Undskyld, at jeg fik trykket forkert, og tak for, at jeg får ordet alligevel.
Altså, jeg er også i tvivl om, om ordføreren for Venstre har læst
det her lovforslag. Ordføreren bliver ved med at fremture med, at det
er umenneskeligt at beskæftige sig med, hvilken indtægt folkepensionister har. Så kan man jo undre sig over, hvorfor Venstre så gerne
ville have pillet den del ud af regeringens oplæg. Og ordføreren bliver ved med at fremture med, at det, det drejer sig om, er, at de her
mennesker skal have et arbejde. Så spørger jeg: Er ordføreren bekendt med, at hovedparten af de grupper på overførselsindkomst, der
bidrager til finansieringen af skattelettelserne, er folk, som pr. definition er uden for arbejdsmarkedet? Det er efterlønnere, det er ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, det er folkepensionister, det er førtidspensionister, det er mennesker på barsel, og jeg
kunne nævne en stribe mere. Er det fuldstændig forbigået ordførerens opmærksomhed, at det i høj grad er lige nøjagtig de grupper,
der kommer til at betale til skattelettelserne?

59

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Finn Sørensen
381173;Time;;Kl. 19:06
381194;name_party;":
Nu er udgangspunktet jo det, at den regulering, som er et forslag i
det her lovforslag, vil være sådan, at alle de grupper, som hr. Finn
Sørensen nævner, vil få mere i lønningsposen, havde jeg nær sagt, i
indtægt, end de har på nuværende tidspunkt. Så man skal lade være
med at fortsætte med at sige, at de får mindre, og at vi tager noget,
for man kan ikke tage noget fra nogen, der ikke har fået det endnu.
Så man skulle lige prøve at fastholde den logik.
Desuden må man vel sige, at en stor del af de grupper, som vi taler om her, er folk, som godt kan tage et arbejde. Og når hr. Finn Sørensen nævner, at der er en stor gruppe, der er ikke arbejdsmarkedsparate på nuværende tidspunkt, er min pointe netop, at det jo var
dem, hr. Finn Sørensen skulle koncentrere sig om – hvis ellers hr.
Finn Sørensen ville høre efter. Det er netop dem, der ikke er arbejdsmarkedsparate nu, som man jo ikke bare skal opgive, ligesom Enhedslisten åbenbart gør, men sørge for at hjælpe, så de måske kunne
få en tilværelse på arbejdsmarkedet. Det er jo der, jeg kan se at
vandene skiller mellem Venstre og Enhedslisten.";Eyvind Vesselbo
382309;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.";Kl. 19:07
382400;Time;;Kl. 19:07
382420;name_party;":
Tak. Nu forholder det sig jo sådan, at det altså er gruppen af førtidspensionister, der bidrager mest blandt de mennesker, der er på overførselsindkomst, og som skal bidrage til de her skattelettelser. Men
ordføreren er vel bekendt med, at betingelsen for at få førtidspension
er, at arbejdsevnen er nedsat i en sådan grad, at man ikke er i stand
til at forsørge sig selv, det vil sige, at man som udgangspunkt ikke
spiller nogen rolle på arbejdsmarkedet. Det går jeg ud fra at ordføreren er enig i.
Men jeg vil bare gerne have, at ordføreren bekræfter det faktum,
som er, at de grupper, vi taler om, og som får forringet deres overførselsindkomstsregulering, får en forringelse af denne på 5,1 pct.
som følge af det her skatteforslag. Det vil jeg gerne have ordføreren
til at bekræfte, så vi ligesom kan få ryddet op i den her tågesnak om,
at de jo ikke får mindre, at der ikke er nogen, der tager penge fra
dem, og hvad ved jeg. Vil ordføreren gerne bekræfte, at man forringer reguleringen af overførselsindkomsterne, herunder af folkepensionens grundbeløb, med 5,1 pct. som følge af den her skattereform?";Finn Sørensen
383539;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:08
383607;Time;;Kl. 19:08
383628;name_party;":
Nu er det sjældent sådan, at forkerte ting bliver mere rigtige af, at de
bliver gentaget. Og det er ikke sådan – det kan jeg ikke bekræfte – at
man får mindre udbetalt i sociale ydelser eller i folkepension med de
her reguleringer i årene fremover. Man får tværtimod noget mere.
Og jeg laver gerne ekstraundervisning i det her, hvis hr. Finn Sørensen vil komme til nogle timer hos mig, for der må jo være noget, der
svigter, når hr. Finn Sørensen ikke helt kan se, at når man stiger i
ydelse, får man mere udbetalt.
Det andet sted, hvor jeg mener at hr. Finn Sørensen træder helt
forkert, er i spørgsmålet om førtidspensionister. Jeg er helt enig i, at

60

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

en stor del af førtidspensionisterne har så store problemer, at de har
svært ved at få et arbejde, men jeg synes bare, det er sørgeligt, hvis
vi af den grund opgiver alle førtidspensionisters mulighed for at få
en tilværelse på arbejdsmarkedet, hvis det er muligt for dem. Og det
er der, hvor jeg synes der har været et stort problem. Det er ikke sådan, at man skal tvinge førtidspensionister ud på arbejdsmarkedet,
men man kan vel sagtens gå ind, hvis en førtidspensionist meget gerne vil have et arbejde og føler sig arbejdsmarkedsparat, og sige:
O.k., vi vil gerne hjælpe dig, så du får en mulighed. Det andet er jo
at svigte folk.

Sådan er det jo i det forslag, vi diskuterer i dag – nogle får, og
nogle mister. Kan man ikke bare indrømme det i stedet for at komme
med alt muligt sludder om, at vi andre ikke synes, at folk skal i arbejde? Altså, det her er jo virkelig nede på niveau med 1.-klassesregning – hvis der er plus her, er der nok minus der, hvis det hele
skal gå op.";Eyvind Vesselbo
385318;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:13
385386;Time;;Kl. 19:13
385397;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste i talerrækken er hr. Frank Aaen, værsgo.";Kl. 19:10
385493;Time;;Kl. 19:10
385510;name_party;":
Hvis der skulle være brug for undervisning, vil jeg også gerne stille
mig til rådighed, det lyder, som om der måske kunne være lidt brug
for det.
Så vidt jeg har forstået, siger man også fra Venstres side, at skattereformen er fuldt finansieret. Der gives skattelettelser, mest til
dem, der har mest både i kroner og i procent, så jo mere man tjener,
jo mere får man i skattelettelse. Hvis det er sådan, at nogle får penge,
må man så ikke gå ud fra, at de bliver taget et andet sted fra, hvis det
er fuldt finansieret? Er det ikke sådan? Eller skal vi have regnetimer?";Frank Aaen
386090;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:10
386158;Time;;Kl. 19:11
386179;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen gerne vil tage imod mit tilbud om
noget undervisning. Det er helt fint, så er der to med på holdet, og
det kan være, resten af Enhedslisten gerne vil være med. Så kan det
jo være, vi kan få redt de her tråde ud, så vi ikke bare snakker forbi
hinanden, fordi der er et politisk motiv til at diskutere ud fra nogle
forkerte præmisser. Det er jo det, der er det store problem herinde i
Folketingssalen, altså at vi diskuterer sådan ved siden af hinanden
uden egentlig at tage konkret stilling til det, der egentlig er det centrale.
Det var det spørgsmål, jeg prøvede at rejse, nemlig spørgsmålet
om at få folk – alle de her grupper, som vi har talt om i dag – med
ind i det danske samfund. Og det forstår jeg er en debat hr. Frank
Aaen ikke ønsker. Hr. Frank Aaen ønsker at stå og jonglere frem og
tilbage med en masse tal, sådan så folk, der sidder foran fjernsynet,
bliver helt forvirrede. Men som sagt er det det, det drejer sig om, og
det, der er væsentligt, er at have det menneskelige perspektiv med i
det her, og det har hr. Frank Aaen ikke.";Eyvind Vesselbo
387270;Time;;Kl. 19:12
387291;name_party;":
Nu må man jo sådan selv bestemme, hvilket niveau man vil diskutere på, men sådan at bruge ord som sludder og sådan noget mener jeg
ikke gør debatten mere seriøs. Men det er jo sådan et valg, man har,
om, hvilket niveau man vil diskutere på.
Men det er da klart, vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at når
nogle skal have nogle skattelettelser, tager man pengene et sted fra.
Det har hr. Frank Aaen fuldstændig ret i, og vi er da nået et skridt
hen ad vejen, hvis hr. Frank Aaen også har forstået det.
For det er jo det, det her lovforslag går ud på: For at give nogle
skattelettelser, så vi kan få nogle flere arbejdspladser, justerer man
på de her sociale overførselsindkomster. Det er helt rigtigt: det er
det, der står i i det her lovforslag. Og så skal man jo ikke stå heroppe, som andre jeg har hørt, og prøve at tale udenom, for det er vel
det, der er hele essensen af det her.
Det, der er pointen – og det er jo det, hr. Frank Aaen ikke vil diskutere – er, hvordan vi får flere mennesker i arbejde, hvordan vi får
flere af dem, som ikke er arbejdsmarkedsparate, og som er i de udsatte grupper, ind i det danske samfund igen. Jeg tager gerne den debat en anden gang, for jeg kan se, at Enhedslisten ikke er villig til at
tage den i dag.";Eyvind Vesselbo
388548;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Stine Brix for en kort bemærkning, værsgo.";Kl. 19:14
388640;Time;;Kl. 19:14
388657;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at hr. Eyvind Vesselbo selv excellerer på
højt niveau med at tilbyde regnetimer og alle mulige andre ting, så
måske er man selv medvirkende til at få den type spørgsmål, man
får. Det ved jeg ikke, men det kunne man jo overveje efterfølgende.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til noget, som ordføreren
sagde i sin indledende tale: Hvordan er det lige – hvis man tager
penge fra en, der er hjemløs og f.eks. på førtidspension – vedkommende så får et sted at bo? Den sammenhæng vil jeg meget gerne
have forklaret.";Stine Brix
389212;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:15
389280;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen med sin anden korte bemærkning.";Kl. 19:15
389372;Time;;Kl. 19:12
389389;name_party;":
Sikke en gang sludder. Det eneste, jeg spurgte om, var, at når nogle
– og det er dem, der tjener allermest i samfundet – får fuldt finansierede skattelettelser, kan man så ikke regne med, at de bliver betalt af
nogen? Og er ordføreren ikke enig i, at dem, der så får mindre end
det, der var stillet i udsigt, er dem, der er på folkepension, det er de
arbejdsløse, og det er efterlønsmodtagerne? For ellers er det jo ikke
finansieret.";Frank Aaen
389845;name_party;":
Jeg beklager. Jeg kunne ikke høre spørgsmålet, så kunne det blive
gentaget?";Eyvind Vesselbo
389932;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det må gerne gentages, værsgo.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 19:15
390046;Time;;Kl. 19:15
390063;name_party;":
Det vil jeg meget gerne: Hvordan er det lige – hvis en person er på
førtidspension og er hjemløs, og det er der jo nogle i det her land,
der er – når man tager pengene fra førtidspensionen eller regulerer
den mindre, lad os ikke skændes om det, at den person kommer tættere på at få et sted at bo?";Stine Brix
390372;Time;"61

at man skal stå og foregøgle, at det ikke er rigtigt. Men jeg mener
bare, at det vigtigste i den her sammenhæng er, at vi får gjort noget
for de grupper, som er uden for eller ligger i periferien af det danske
samfund.";Kl. 19:15
390606;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg har noteret en mere i talerrækken, og det er fru Karin Nødgaard,
Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 19:18
390746;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:18
390814;Time;;Kl. 19:15
390835;name_party;":
Jamen der var min pointe jo det, jeg sagde, nemlig at det da er ganske rigtigt, at det har betydning, hvilken økonomi man har. Men jeg
tror ikke, at en hjemløs får et sted at bo eller en narkoman bliver
mindre narkoman af, at vi ikke regulerer de her indkomster. Der skal
nogle helt andre ting til, og det er det problem, jeg appellerer til Enhedslisten om at tage stilling til. Det her drejer sig ikke bare om at
give folk nogle flere penge om måneden: det drejer sig om at gøre en
indsats for at hjælpe dem. Og det er der, jeg taler om det menneskelige perspektiv, og det mangler jo totalt i den debat her.";Eyvind Vesselbo
391455;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Stine Brix for anden korte bemærkning.";Kl. 19:16
391543;Time;;Kl. 19:16
391560;name_party;":
Det er jeg sådan set meget enig i. Men kunne vi så ikke blive enige
om, at der ikke ligger den slags initiativer i den her skatteaftale? Der
tager man nogle penge fra de her grupper af mennesker ikke for at
bruge dem på nogle initiativer, der kan hjælpe dem ud af hjemløshed
eller af stofmisbrug, men for at give skattelettelser til nogle af dem,
der har rigtig mange penge.
Så vil jeg gerne udfordre hr. Eyvind Vesselbo en lille smule:
Kunne det tænkes, at man kunne arbejde med begge ting – både
folks økonomi, som vi er enige om har en betydning, og en indsats i
forhold til f.eks. at få et sted at bo og et arbejde? Behøver de to ting
nødvendigvis at være i modsætning til hinanden? Og må vi så ikke
få et argument for, hvorfor det er en god ting at tage penge fra førtidspensionister, arbejdsløse, sygedagpengemodtagere, barseldagpengemodtagere og folkepensionister? Vi har ikke hørt et eneste argument for, hvorfor det er en god idé at gøre det.";Stine Brix
392523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:17
392602;name_party;":
Tak. Jeg vil nok sige, at det er sådan lidt ejendommeligt at stå og lytte til den dialog, der lige nu er mellem Venstre og Enhedslistens repræsentanter. Jeg synes måske også, at man nærmest håner hinanden
lidt.
Der er jo ingen tvivl om, at sådan et lovforslag – det er jo det
samme papir, vi har fået, den samme tekst – åbenbart kan tolkes forskelligt. Når ordføreren flere gange har nævnt det med, at de menneskelige aspekter bør inddrages, så synes jeg egentlig, at hr. Eyvind
Vesselbo bør komme lidt mere ind på det. Jeg synes jo netop, at det
er de menneskelige aspekter, der bliver inddraget i den bekymring,
der fremkommer, og som jeg også senere hen i min ordførertale selv
vil fremkomme med. Det er jo netop nogle marginaliserede grupper,
det drejer sig om, nogle, som har det svært i samfundet, som jo faktisk bliver ramt af den her skattereform, og der synes jeg måske, at
ordføreren egentlig mangler lidt at anerkende det i stedet for at holde
meget fast på, at det drejer sig om økonomi, for selvfølgelig drejer
det sig om økonomi, men ens liv er jo også meget afhængigt af den
indkomst, man nu engang har. Det vil jeg egentlig gerne have at hr.
Eyvind Vesselbo prøver at komme med nogle kommentarer til.";Karin Nødgaard
393830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:19
393898;Time;;Kl. 19:19
393919;name_party;":
Jo, men grunden til, at jeg fokuserer på de ting, der sådan ligger lidt
ud over det, der ligger i økonomien, er jo, at det er et væsentligt
aspekt. Samtidig accepterer jeg ikke det argument, som fru Karin
Nødgaard nu også kommer med, nemlig at de mennesker, som bliver
ramt af en del af den her regulering, mister nogle penge i forhold til,
hvad de har nu. Det er jo det, der er pointen her, at de får mere, end
de har nu. Men jeg har samtidig medgivet, at de får mindre, end de
ville have fået, hvis vi ikke havde lavet reguleringen. Men pointen
her er, at de de næste 10 år får mere, end de på nuværende tidspunkt
har.";Eyvind Vesselbo
394551;Time;;Kl. 19:20
394562;Time;;Kl. 19:17
394583;name_party;":
Jeg mener netop, at det, som bliver nævnt her fra ordførerens side, jo
har været min pointe i alt det, jeg har sagt, nemlig at vi skal kombinere de her ting – økonomien og så en hjælpeindsats – for at få folk
ind i det danske samfund. Og som jeg sagde før, er det da ganske
korrekt, at det har en betydning, hvilken økonomi man har, men jeg
er bare ikke enig i – og det har jeg også sagt flere gange – at man
tager noget fra nogen. Man tager ikke noget fra nogen. Man kan jo
ikke tage noget fra nogen, som ikke har fået det. Det, som man gør,
er, at man regulerer her i årene fremover, og der vil blive endnu flere
midler til rådighed for de her grupper i årene fremover, end der er på
nuværende tidspunkt.
Men jeg medgiver samtidig, at det er mindre, end det ville have
været, hvis vi ikke havde reguleret. Det er helt klart. Jeg synes ikke,

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karin Nødgaard for anden korte bemærkning.";Eyvind Vesselbo
395519;Time;;Kl. 19:20
395540;name_party;":
Tak. Hr. Eyvind Vesselbo er jo også meget inde på, at det drejer sig
om at få folk i arbejde, og jeg fuldt ud enig med ordføreren om, at
det drejer sig om at få folk i arbejde. Problemet lige nu er bare, at
der ikke er så meget arbejde at få.
Derudover drejer det her sig jo også om nogle grupper, som vi
ved ikke kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, f.eks. førtidspensionister og nogle handicappede, en del af dem, som vi også kalder de
udsatte grupper i Danmark. Derfor synes jeg også, at det egentlig
kunne være meget relevant at høre ordføreren, om man, når man ser

62

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

i bakspejlet, også vurderer, at det her er det rigtige tidspunkt at gå
ind og lave sådan nogle ændringer, som man nu gør, på.";Karin Nødgaard
396290;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:20
396358;Time;;Kl. 19:20
396379;name_party;":
Jeg mener egentlig, at det er noget af en laissez faire-holdning at have at sige, at der ikke er så meget arbejde, og derfor er de her mennesker nødt til at være på passiv forsørgelse. Det mener jeg jo ikke
er rigtigt. Regeringen nævner jo dagligt, at man vil gøre en masse
ting for at få flere folk i arbejde. Derfor kan man jo ikke bare sige, at
det er svært, fordi det problem skal selvfølgelig løses.
Jeg mener også, at det er en noget speciel holdning at have til
folk, der er handicappede, og folk, der har nogle problemer, at de af
den grund ikke skulle kunne få en plads på vores arbejdsmarked,
hvis de gerne vil og har en mulighed for det. Det ved jeg også at fru
Karin Nødgaard mener. Men det er, som om man bare slår ud med
hånden og siger: Jamen der er en masse arbejdsløshed, og derfor
kæmper vi for, at folk skal få så meget i sociale ydelser som overhovedet muligt. Det er jo ligesom ikke det, der er pointen her, det er jo
netop, at folk ikke skal være på sociale ydelser, fordi de skal være
aktive, de skal være en del af det danske samfund, så mange af dem,
der nu kan. Jeg må konstatere oven på den her debat, at det, der implicit ligger i nogle af de spørgsmål og svar, jeg har fået – for jeg har
jo også fået nogle svar – er, at man stort set er meget enig i den problematik, jeg har rejst, men at man ikke er så meget for at diskutere
netop de problemer, som er så centrale i den her debat.";Eyvind Vesselbo
397803;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Maja Panduro, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 19:22
398009;Time;(Ordfører);Kl. 19:22
398038;name_party;":
Noget af det første, som den her regering gjorde, dengang vi overtog
ansvaret for at lede Danmark, var, at vi afskaffede de særligt lave
fattigdomsskabende ydelser, som den tidligere regering havde indført: starthjælpen, kontanthjælpsloftet og timereglerne. Noget andet,
vi gjorde som det allerførste, var at lave en kickstart for at skabe arbejdspladser i det her land. Hvorfor nævner jeg det? Det gør jeg, fordi det på debatten i dag måske nogle gange godt kan komme til at
lyde, som om socialpolitikken i det her land starter og slutter med,
om satsreguleringen af overførselsindkomsterne er 5,1 procentpoint
større eller mindre. Det siger jeg ikke for at forklejne, at det betyder
noget, hvor meget vi regulerer satsen. Det anerkender jeg, og jeg anerkender også herfra som socialdemokrat, at det ikke er noget, som
jeg synes er rigtig sjovt at gøre. Men når man overtager et Danmark i
en historisk dyb økonomisk krise, når kassen er tom og det hele er
soldet væk, så er der rigtig mange ting, som ikke er sjove. Men det,
som er kendetegnende for socialdemokrater, som altid har været det
og altid skal være det, er, at vi tager ansvaret på os. Ikke bare, når
det er sjovt og man kan bruge penge, men også – og måske endda
især – når tingene er svære. Det gør vi, når der skal tages svære beslutninger, og når der skal prioriteres.
Det er et socialpolitisk spørgsmål, om man regulerer overførselsindkomsterne med 5,1 procentpoint mere eller mindre, og det er jo
det, vi bl.a. diskuterer her. Men det er også et væsentligt socialpolitisk spørgsmål at sige: Skal vi målrette indsatsen til nogle af de grupper, som har allermindst i det her samfund. Noget, som jeg er stolt af

som socialdemokrat ved det her forslag, er, at vi laver et målrettet
løft, en målrettet indsats, for nogle af de grupper i det her land, som
har allermindst, og at vi laver en målrettet indsats for eksempelvis
den enlige mor.
Det første først. Med den her reform giver vi et målrettet løft, en
målrettet håndsrækning til nogle af dem, der har allermindst, nemlig
til folkepensionisterne, som kun har grundbeløbet, og til de førtidspensionister, som har de laveste indtægter, altså er på den gamle ordning. Konkret løfter vi den supplerende pensionsydelse, det, vi også
kalder for ældrechecken, med 4.500 kr. om året før skat. Vi løfter
pensionstillægget med 750 kr. Det gør vi allerede nu. Og når vi mener, det er vigtigt, er det, fordi de pensionister, som ikke har haft
mulighed for at spare en masse op, og som ikke har andet end grundbeløbet, er nogle af de mennesker i det her land, som er dårligst stillede. Det har længe været et ønske fra Socialdemokraterne at kunne
komme til at løfte dem. Jeg glæder mig rigtig meget over, at det nu
lykkes for os at give dem et klap på skulderen, en tak for, at de har
været med til at bygge vores samfund.
Et andet stort ønske, som vi i Socialdemokratiet har haft meget
længe, og som jeg ved mange andre socialpolitikere på tværs også
har haft længe, har været at kunne gøre noget for de førtidspensionister, som er blevet efterladt, blevet fanget, på den gamle ordning.
Den gamle førtidspensionsordning var jo vældig kompleks, og derfor er der nogle, som vil have gavn af at blive på den. Derfor er det
frivilligt. Men for nogle af dem, som nu får mulighed for at blive
løftet fra den gamle førtidspension over på den nye, vil det betyde en
meget, meget mærkbar forskel i deres liv. Nogle af dem, der har
mindst, vil kunne opleve at kunne få op til 10.000-15.000 kr. mere
om året at gøre noget med. Det er mange penge, når man ikke har
nogen. Det har vi ønsket os i lang tid. Det glæder jeg mig rigtig meget over at vi kan gøre nu.
Så er det også selvstændig god socialpolitik at løfte den enlige
mor, som står op hver morgen, leverpostej eller ej, pakker de søvnige unger ind i flyverdragterne, op i bussen, og tager på arbejde. Det
er sådan i dag, at enlige forsørgere er markant overrepræsenteret i
den desværre stadig væk ret store gruppe af danskere, for hvem der
er en ikke ret stor økonomisk gevinst ved at arbejde. Jeg siger økonomisk, fordi jeg faktisk tror på, at der er rigtig mange andre gevinster end økonomiske i at komme fra offentlig forsørgelse til beskæftigelse, og jeg tror også på, at folk faktisk rigtig gerne vil.";Maja Panduro
402310;Time;"Men netop derfor bør det da være sådan, at man så oplever, at det
også økonomisk kan betale sig, altså at der f.eks. også er til busbilletten hen til arbejdet. Vi har valgt politisk at prioritere at afskaffe
kontanthjælpsloftet og timereglerne og starthjælpen, fordi vi ikke
ville acceptere, at det betød, at der var nogle børn, der voksede op i
en familie, hvor man havde meget, meget lidt. Vi vælger også, at det
skal være muligt, hvis du er enlig forsørger, at få friplads til dit barn
i daginstitutionen: at du skal kunne få mere i boligsikring, når du har
børn. For noget af den vigtigste socialpolitik i det her land handler
om lige præcis de børn. Sådan skal det fortsat være, men det har altså betydet, at der for en meget stor gruppe var en meget lille forskel
på, om du var i arbejde, eller om du ikke var i arbejde. Det gør vi nu
noget ved ved at tredoble beskæftigelsesfradraget for den enlige
mor. Hun får nu en forbedring, der betyder, at hun måske kan tage
sit barn med på sommerferie, måske kan hun få råd til at købe en opvaskemaskine, der kan lette hendes hverdag en lille smule. Det synes
jeg faktisk også er rigtig god socialpolitik.
Det er også rigtig god socialpolitik, også for de her børn, at sørge
for, at vores fælles velfærd fungerer: at sundhedsvæsenet fungerer,
og at uddannelsessystemet fungerer. Det er vigtigt for os alle sammen, men det er især vigtigt for dem, der har mindst. Derfor har det
også været hjerteblod for os, at den her reform skaffer 2,7 mia. kr.
ekstra til vores fælles velfærd. Dem har vi brug for, især for dem, der

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

63

har mindst, dem, der har mest brug for fællesskabet, dem, som er syge, som har sociale problemer eller – i gåseøjne – bare mangler et
arbejde.
Som det sidste er det stadig væk også sådan, at noget af den mest
betydende socialpolitik, vi kan lave for f.eks. det her barn af den enlige mor, jo er at sørge for, at mor har et arbejde. Det er desværre
stadig væk en meget afgørende ting for et barns livschancer. Derfor
er det jo også sådan, at for den her regering er det at skaffe arbejdspladser det første, vi tænker på, når vi står op om morgenen, og det
sidste, vi tænker på, når vi går i seng om aftenen. Vi har ført den
mest aktive finanspolitik af de lande, vi sammenligner os med. Det
gør vi fortsat, og skatteaftalen her er en del af den aktive finanspolitik. Derfor støtter Socialdemokraterne den.

får en stigning i forhold til i dag på 43.500 kr. Med den gamle regulering ville man eksempelvis have fået en stigning i forhold til den
ydelse, man får i dag, på 56.500 kr.
Jeg startede også med at anerkende i min tale, at det betyder noget. Det forsøger jeg ikke negligere. Når jeg alligevel kan bakke op
om aftalen her, er det, fordi jeg synes, det er vigtigt at lave en målrettet indsats, og vi har netop prioriteret at løfte nogle af de allersvageste, sådan at man markant kan forbedre niveauet for dem. Og så er
det her jo også en skatteaftale, som skal løse mange ting, men den
kan ikke løse alle udfordringer og problemer i dette land. Derfor skal
vi jo heldigvis også fortsætte med at lave politik og lave andre ting
som f.eks. at fjerne fattigdomsydelserne, som vi gjorde med Enhedslisten. Og det vil jeg gerne kvittere for at vi kunne gøre sammen.";Kl. 19:27
405596;Time;;Kl. 19:29
405607;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Jeg har foreløbig indtegnet fire, der ønsker korte bemærkninger, og jeg vil tro, at hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance også
har trykket på naboens knap. Jeg har i hvert fald fru Merete Riisager
på heroppe. Det finder vi ud af, når vi når dertil, men den første til
en kort bemærkning er fru Johanne Schmidt-Nielsen, Enhedslisten.
Værsgo.";Kl. 19:33
406002;Time;;Kl. 19:30
406032;name_party;":
Ordføreren fik nævnt rigtig mange gange i sin tale, at man bl.a. har
afskaffet starthjælpen. Og det gjorde man jo med Enhedslistens mandater. På et tidspunkt var der faktisk tvivl om, hvorvidt regeringen
ville gøre det eller ej, og jeg er glad for, at de endte med at gøre det
med Enhedslistens mandater. Jeg vil så samtidig sige, at det er
10.000-15.000 mennesker, det her med fattigdomsydelserne i alt
drejer sig om. Alene blandt folkepensionisterne er der omkring
100.000, som økonomisk set taber på den her reform. Så man skal
altså bare lige have proportionerne i orden. 10.000-15.000 fik man
løftet økonomisk ved at afskaffe fattigdomsydelserne, men det er jo
et meget, meget større antal mennesker – af dem, der har mindst –
som bliver ramt økonomisk af den her reform.
Jeg kan forstå, at ordføreren interesserer sig rigtig meget for den
enlige mor. Lad os håbe, at den enlige mor ikke mister sit job eller
bliver syg, for som ordføreren siger, er det ganske rigtigt sådan, at
10.000-15.000 kr. om året betyder rigtig meget. Det lagde ordføreren
vægt på. Det er indkomster på det her niveau, de risikerer at miste,
når den her reform er fuldt indfaset, fordi man jo lader dagpengemodtagere osv. betale for skattelettelserne. Og det er sådan set det,
jeg vil frem til.
Mit spørgsmål er: Hvorfor prioriterer man i Socialdemokratiet
skattelettelser i toppen – altså til sådan nogle som fru Maja Panduro
og jeg selv – højere end det at sikre f.eks. et ordentligt dagpengesystem? For faktum er jo, at finansieringen til de her skattelettelser er
taget fra dem, der har mindst. Hvordan kan det være socialdemokratisk politik?";Johanne Schmidt-Nielsen
407670;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:31
407738;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for anden korte bemærkning.";Kl. 19:31
407839;Time;;Kl. 19:33
407869;name_party;":
Ordføreren får det jo nærmest til at lyde, som om man har taget fra
de grupper, som har meget lidt, alene med det formål at give til dem,
der har endnu mindre. Men faktum er jo, at man altså har taget 3
mia. kr. på det her område, altså førtidspensionister, folkepensionister, arbejdsløse, og det er jo altså penge, som for langt de fleste kroners vedkommende går til skattelettelser til bl.a. fru Maja Panduro
og mig selv. Det er bare lige, så vi får fakta på plads.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om det er Socialdemokraternes mål, at dagpengedækningen forbedres eller forringes,
fordi med den her aftale forringer man dagpengedækningen. Altså,
det økonomiske fald ned til dagpengeniveau, bliver større, hvis man
mister sit arbejde. Det har jo ellers været Socialdemokraternes politik i årtier, at man skulle have et stærkt sikkerhedsnet. Selvfølgelig
skal vi skabe arbejdspladser, det er alle jo enige om, og det bedste er,
hvis alle kunne være i arbejde. Men erfaringen viser, at der er perioder, hvor alle ikke er i arbejde, og der har det været Socialdemokraternes politik at have et stærkt sikkerhedsnet til at gribe de mennesker, der mister deres job. Med den her skattereform forringer man
dagpengedækningen. Er det Socialdemokraternes mål at forbedre eller forringe dagpengedækningen?";Johanne Schmidt-Nielsen
409191;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:34
409259;Time;;Kl. 19:34
409277;name_party;":
Jeg mener, at vi også fortsat vil have et stærkt sikkerhedsnet i Danmark efter den her aftale er indfaset. Det mener jeg er vigtigt. Som
socialdemokrat er jeg stolt over og glad for vores danske model og
mener, at vi skal gøre rigtig meget for at bevare den. Derfor er vi også nogle stykker, som er gået stærkt imod, når nogen parter hen over
sommeren har ment, at man skulle forringe den danske model. Jeg
mener også stadig væk, at vi vil have et stærkt sikkerhedsnet i Danmark, en god, stærk model og en god dækningsgrad også efter den
her aftale set i forhold til rigtig mange andre lande.";Maja Panduro
409881;Time;;Kl. 19:35
409899;name_party;":
Jeg ved godt, at det er sådan noget, vi har diskuteret hele dagen, men
må jeg ikke bare først sige, at jeg faktisk synes, det er meget vigtigt
at slå fast, at vi ikke tager penge fra dem på overførselsindkomster,
og at man ikke mister noget. Man får en mindre stigning, end man
ellers ville have fået. Og fuldt indfaset om 10 år vil reformen for en
dagpengemodtager betyde – om end det er sådan lidt af et pseudoeksempel, fordi man jo ikke kan være på dagpenge så længe – at man

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til kort bemærkning er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten.
Værsgo.

64

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Maja Panduro
410540;Time;;Kl. 19:38
410551;Time;;Kl. 19:35
410571;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren ikke synes, at det er
sjovt at tage fra grupper uden for arbejdsmarkedet, fra nogle af dem,
der har mindst i det her samfund, for at nogle andre kan få nogle
skattelettelser. Det må jeg jo så tro på. Men det ville jo overbevise
mig, hvis ordføreren havde sagt, at så lader vi være, hvis vi ikke synes det er sjovt. Hvorfor lod man så ikke være, når der nu faktisk var
en mulighed for sammen med Enhedslisten at lave en aftale, hvor
man ikke ramte disse grupper, men hvor man alligevel kunne gøre
de gode ting, som ordføreren gerne vil gøre, og som vi er enige om,
lettelsen til den enlige mor, muligheden for førtidspensionister på
gammel ordning for at vælge den nye ordning. Man kunne oven i
købet sammen med Enhedslisten også helt have undgået at pille ved
folkepensionens grundbeløb, for det er faktisk det, man også gør
med den her aftale. Så hvorfor lader man ikke bare være med det,
hvis det nu er, fordi det ikke er sjovt og der faktisk er en anden mulighed? Det vil jeg gerne høre.";Finn Sørensen
411622;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste med en kort bemærkning er hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 19:36
411806;Time;;Kl. 19:38
411830;name_party;":
Jeg vil godt lige forstå det der helt rigtigt. Det, vi står og diskuterer
lige nu, er, om man skal forringe forholdene for syge, arbejdsløse og
pensionister for at skaffe nogle milliarder, som man så kan give i
skattelettelser. Særligt mange af de her skattelettelser skal så gives
til de allerrigeste danskere, eksempelvis advokater, der tjener rigtig
mange penge. Mener Socialdemokraterne, at det er godt at gøre det,
eller havde ordføreren hellere set, at man ikke havde taget de penge
fra overførselsindkomsterne? Det er jo det politiske valg, som regeringen havde, da de sad og kiggede på, om de skulle vælge Enhedslisten, da de skulle bide til bolle, eller om de skulle vælge Venstre og
Konservative og hive dem hjem fra hængekøjen på Copacabanastranden i Rio. Nu valgte man så at tage Venstre, så det er åbenbart
Socialdemokraternes politik, at det er overførselsindkomsterne, der
skal betale for advokatens skattelettelser.";Nikolaj Villumsen
412773;Time;;Kl. 19:39
412784;Time;;Kl. 19:36
412802;name_party;":
Jeg har jo godt hørt, at Enhedslisten siger, at man kunne have lavet
en aftale med dem. Så synes jeg bare, at det er ærgerligt, at Enhedslisten ikke slog til. Jeg har også godt set en aftaleskitse, et forhandlingsoplæg, som har floreret i dagspressen. Faktum er jo bare, at der
ikke var blevet hugget til. På et eller andet tidspunkt bliver det jo for
sent, på et eller andet tidspunkt må man jo lave en aftale, og det var
så ikke muligt med Enhedslisten i hvert fald. I den tid, hvor man forhandlede, lavede man en aftale med de borgerlige, som stort set svarede til det oplæg, som regeringen selv havde spillet ud med, som
gav en større forbedring for den her enlige mor, end der var lagt op
til i det udspil, som Enhedslisten siger at de er klar til at sige ja til,
og som også giver et større finanspolitisk råderum til at forbedre velfærden end den aftale, som Enhedslisten siger at de var parat til at
sige ja til.";Maja Panduro
413734;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.";Kl. 19:37
413825;Time;;Kl. 19:37
413845;name_party;":
Det vil sige, at ordføreren altså er enig med andre socialdemokratiske ordførere tidligere på dagen i, at man faktisk fik mere af sin egen
politik igennem sammen med de borgerlige. Er det rigtigt forstået?";Finn Sørensen
414062;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:37
414130;Time;;Kl. 19:37
414148;name_party;":
Hr. Thomas Jensen, vores skatteordfører, og jeg er enige om relativt
mange ting, og vi er også enige i, at vi med Venstre og Konservative
fik et ja til en aftale, der var stort set identisk med den, som regeringen selv havde lagt frem. Det synes vi er en god aftale. Der er nogle
elementer, vi er gladere for end andre, men vi er grundlæggende glade for en aftale, som forbedrer vilkårene meget markant for den enlige mor, som løfter førtidspensionister på den gamle ordning over på
den nye ordning, og som giver et meget markant løft for nogle af de
folkepensionister i det her land, som har allermindst at gøre med.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Maja Panduro
414824;Time;;Kl. 19:39
414842;name_party;":
Mig bekendt var det vistnok Enhedslisten, der havde lidt svært ved
at bide til bolle. Der lå et tilbud på bordet i ganske mange dage, som
man ikke ville sige ja til. Nu siger man, at man ville have accepteret
det udkast, der lå. Det er muligt, men så kan man jo synes, det er lidt
ærgerligt, at man ikke gjorde det. Vi har så i stedet for lavet en anden aftale – en aftale, hvori der bruges allerflest penge på at give
skattelettelser til lav- og mellemindkomstgrupperne. Når vi har brug
for så relativt mange penge, er det jo, fordi det at give skattelettelser
ved at hæve bundfradraget er en relativt dyr måde at give skattelettelser på, fordi det jo berører rigtig mange. Det er sådan set derfor, vi
gerne vil gøre det. På en eller anden måde kunne det være billigere
at gøre det i toppen, sådan som den tidligere regering har været begejstret for at gøre, men det har vi ikke været så optaget af.
Må jeg bare nævne et enkelt tal, som jeg synes meget godt illustrerer fordelingsprofilen i vores skattepolitik, og som er noget af
det, vi har været optaget af. Hvad angår de her modelfamilier, som
Skatteministeriet bruger, vil et topdirektørpar med to børn og en årsindkomst på 2,6 mio. kr. miste penge i den her nye aftale, og de fik
altså over 100.000 kr. mere til rådighed med forårspakke 2.0, som
den tidligere regering lavede. 112.200 kr. mere fik de til rådighed
om året. I forhold til dem har vi den helt almindelige LO-familie,
som rent faktisk får mere ud af den her aftale, og vi har jo så, som
jeg måske synes er det bedste eksempel, den enlige mor, for hvem vi
tredobler hendes beskæftigelsesfradrag, så hun rent faktisk får
mærkbart mere at rutte med.
Når man hører Enhedslisten, lyder det, som om man kun kan give
skattelettelser til de allerrigeste. Det, vi har prioriteret, er at give
skattelettelser til nogle af dem, som går på arbejde hver dag, men søreme ikke tjener voldsomt meget ved det. Dem synes vi egentlig gerne vi vil give en lille ekstra håndsrækning til.";Maja Panduro
416840;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hr. Nikolaj Villumsen med den anden korte bemærkning.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 19:41
416987;Time;;Kl. 19:44
416998;Time;;Kl. 19:41
417022;name_party;":
Jamen det er da en sjov prioritering af dem, der ikke tjener så meget,
altså at de så får langt mindre i skattelettelse end den advokat, der
tjener rigtig, rigtig meget. Det er da en underlig prioritering, man har
lavet fra den side. Jeg må sige, at ordføreren jo ikke kan undskylde
den her skattereform, man laver nu her, med noget, som vi begge to
er enige i, nemlig at den tidligere regering og Dansk Folkeparti lavede en masse uansvarlige, dårlige skattereformer, der gavnede de rigeste danskere. Tværtimod kunne man måske sige, det kunne have
været en anledning til at stoppe det og så have ladet være med at give til de rigeste danskere.
Jeg kan jo godt forstå, at ordføreren ikke er helt glad for den politik, som ordføreren skal stå og forsvare, men jeg må sige, at jeg ikke
synes, det klæder ordføreren ikke at stå op for den aftale. Det er jo et
politisk valg, som man har truffet. Enhedslistens folketingsgruppe
godkendte den aftale, der var med regeringen, og ville indkalde hovedbestyrelsen, så de kunne godkende den. Det var regeringens politiske valg at tage fra overførselsindkomsterne, et valg, som ordføreren står og forsvarer her i dag, for at give til bl.a. advokaten. Jeg er
enig i, at hårdtarbejdende danskere skal have en skattelettelse, men
jeg er uenig i, at det er arbejdsløse, syge og pensionister, der skal betale for advokatens skattelettelse, og det er det, regeringen har valgt,
og det synes jeg ordføreren bør stå ved.";Nikolaj Villumsen
418484;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 19:43
418552;Time;;Kl. 19:43
418570;name_party;":
Måske skal hr. Nikolaj Villumsen lige beslutte sig for, om han synes,
jeg står på mål for aftalen eller ikke står på mål for aftalen. Jeg står
på mål for den aftale, vi har lavet. Jeg synes faktisk også, det er mest
ærligt som politiker at sige, at det så ikke er alle elementer, jeg synes
er lige mega sjove, men når jeg er med i politik, er det for at gøre en
forskel, og når jeg er socialdemokrat, er det for at være med til at
tage ansvar. Nogle gange ville det garanteret være rigtig meget sjovere og rigtig meget nemmere at stille sig ovre i hjørnet og sige, at
man ikke gider være med, og have meget rene hænder, men så rykker man ikke noget. Man kan have nogle meget smukke idealer, man
kan have nogle meget hvide hænder, men man ændrer ingenting.
Jeg er så stolt over, at jeg har været med til at lave nogle måske
nok små, set med hr. Nikolaj Villumsens øjne, men meget mærkbare
forskelle for den her enlige mor, for den førtidspensionist, som kan
blive flyttet fra gammel ordning til ny ordning, for den folkepensionist, som har mindst. Det er jeg glad for og stolt over, og jeg synes
faktisk, det er fair nok i en situation, hvor kassen er tom. Vi har ikke
nogen penge, kassen er tom, og vi bliver nødt til nu alle sammen at
være med til at trække læsset og give den en ekstra skalle for at
komme ud af det her.
Derfor har vi lavet en skatteaftale, hvor de rigeste bidrager, bl.a.
ved at vi aftrapper deres børnecheck, noget, som Enhedslisten ifølge
den der aftaleskitse, der lå, sjovt nok ikke ville være med til. Samtidig siger vi, at man over hele linjen må gøre en indsats. Det synes
jeg egentlig er fair nok, især når det betyder, at vi får penge til at forbedre psykiatrien, at vi får penge til at løfte økonomien hos nogle af
dem, der har det sværest, og at vi får penge til de velfærdsforbedringer, som vi alle sammen gerne vil have.";Maja Panduro
420434;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Joachim B. Olsen, Liberal
Alliance, værsgo.

65

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne bede ordføreren forklare, hvorfor det er sådan, at det
element, der består i en lavere regulering af overførselsindkomsterne, altså at man får mindre i forhold til dem, som er på arbejdsmarkedet, bidrager til, at flere kommer i beskæftigelse.";Kl. 19:44
420846;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 19:45
420911;Time;;Kl. 19:45
420929;name_party;":
Den her diskussion har jo kørt hele dagen, og jeg tror på linje med
det, skatteministeren sagde, at det er vigtigt, at vores beskæftigelsesindsats og vores politik i det hele taget for at få flere i arbejde går på
to ben. Jeg tror ikke, vi kan nøjes med at øge arbejdsudbuddet, og
jeg tror ikke, at vi på magisk vis kan skabe flere job ved at give folk
en mindre ydelse end ellers.
Jeg tror, at vi skal sørge for at skabe nogle job, og derfor er det
også det, som den her regering gik i gang med lige fra starten af, da
vi overtog ansvaret for det her land, og det har vi tænkt os at blive
ved med.
Vi gjorde det med kickstarten på over 18 mia. kr.: vi har gjort det
med investeringsvinduet, som vi har lavet i skatteaftalen her, som
man vel kan kalde for en slags kickstart nr. 2, for det er nemlig en
fremrykning af private investeringer i modsætning til den fremrykning af offentlige investeringer, vi har lavet: og så gør vi det med
skatteaftalen her med nogle af skattelettelseselementerne: vi har
gjort det med vores energiaftale: vi gør det med boligrenoveringsaftalen. Vi skaber job hver eneste dag, fordi det er det, der er allermest
brug for i det her land.";Maja Panduro
422108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Joachim B. Olsen for anden korte bemærkning.";Kl. 19:46
422202;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var jo en lang tale. Så må jeg bare gå til biddet. Det, der er interessant og nyt i det her, i hvert fald når det er en socialdemokratisk
regering, der lægger det frem – ikke engang en borgerlig regering
har lagt noget lignende frem i forbindelse med det, vi diskuterer nu –
er, at der er en erkendelse af, at det, man får for ikke at lave noget,
altså være på overførselsindkomst, har en betydning for, hvor mange
der kommer i arbejde. Det vil jeg gerne kvittere for. Det er virkelig
god socialpolitik, og det er godt, at man nu er nået til den erkendelse
på venstrefløjen, at når man giver mere og mere og gør det mere og
mere attraktivt ikke at være i arbejde, er der også færre, der er i arbejde. Det er det, der er essensen i det her lovforslag. Det kommer
man til en erkendelse af.
Jeg har spurgt tre ordførere fra regeringspartierne, og jeg forstår
simpelt hen ikke, at de ikke vil erkende det. Jeg har et svar fra Finansministeriet, og der står, at det, der sker, når der kommer en større forskel mellem at være på offentlig forsørgelse og at være i beskæftigelse, er, at der er flere, der kommer i arbejde. Kan man ikke
bare indrømme det sort på hvidt? Det er jo derfor, man laver det.
Hvis det ikke betyder noget, hvor meget man får, når man er på
overførselsindkomst i forhold til at man kommer i arbejde, er der jo
ingen grund til at ændre på det her. Det er den erkendelse, man er
kommet til. Og det synes jeg er prisværdigt.

66

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 19:46
423721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 19:47
423778;Time;;Kl. 19:48
423796;name_party;":
Jeg vil sige to ting. Det kan godt være, at hr. Joachim B. Olsen har
sine holdninger til, hvad der er interessant i det her forslag. Dem behøver jeg så ikke nødvendigvis at dele. Jeg tror, at det, der er allermest afgørende, for at vi kan øge beskæftigelsen i det her land, er, at
vi skaber arbejdspladser. Det er det, vi først og sidst skal gøre, for at
vi kan få folk i arbejde. Derfor er det også det, som den her regering
er allermest optaget af.
Synes jeg som socialdemokrat, at det er godt, hvis det også økonomisk kan betale sig at arbejde? Ja, det har vi sådan set aldrig lagt
skjul på.
Vi har så samtidig haft en holdning om, at der må være grænser
for, hvor meget man kan reducere folks indtægter. Det var jo det,
man gjorde med starthjælpen, kontanthjælpsloftet og timereglerne.
Man reducerede nogle bestemte ydelser meget voldsomt for nogle
bestemte mennesker. Dem har vi løftet igen, for vi syntes, det var et
uacceptabelt lavt niveau.
Det, vi i stedet for gør, er at lave en mere afdæmpet stigning for
nogle af overførselsindkomsterne. Det tror jeg egentlig ikke nødvendigvis i sig selv skaber en hel masse job, det skal vi gøre med den
anden hånd. Der er vi måske uenige om, hvordan mennesker fungerer. Jeg tror ikke, der nødvendigvis dukker mange flere job op af at
gøre folk fattigere, men jeg synes, det er rimeligt, at vi alle sammen
bidrager. Jeg synes også, det er rimeligt, at der i det her land er et
bestemt bundniveau for, hvad man har, især hvis man har børn.";Maja Panduro
425293;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Stine Brix fra Enhedslisten for en kort bemærkning.

man nogle gange være forsigtig med. De kan mange ting, men de
kan ikke alting. Der var bare lige for at sige det.
Men det ændrer ikke ved, at jeg gerne står på mål for, at vi laver
en mere afdæmpet regulering af satserne. Jeg startede også med at
sige – for jeg synes, at man skal være ærlig – at jeg ikke synes, det er
sjovt, men jeg tror egentlig, folk har valgt Socialdemokraterne til at
tage ansvar, også når det er svært. Vi har jo f.eks. i valgkampen
fremlagt et forsigtighedsprincip om, at vi desværre ikke kan bruge
pengene, før de er kommet ind. Det har også afspejlet sig i den skatteaftale, som vi har lavet her. Den indebærer rigtig mange forbedringer for nogle af dem, der har allermest brug for hjælp.";Kl. 19:49
426121;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Stine Brix for den anden korte bemærkning.";Kl. 19:51
426213;Time;;Kl. 19:51
426230;name_party;":
Det er bare sjovt, for jeg husker mange af de socialdemokrater, jeg
debatterede med under valget. De talte først og fremmest om, at man
skulle tage nogle flere penge fra dem, der har fået rigtig mange skattelettelser igennem de sidste 10 år. Det er jeg faktisk meget enig i.
Men faktum er jo, at med den skatteaftale, der står her, er det de
10 pct. rigeste, som får flest penge ud af det her, uanset hvor mange
typer angrebsvinkler fru Maja Panduro bruger. I kroner og øre er det
5.400 kr. Det er det højeste beløb. Hvordan hænger det sammen med
den argumentation, man brugte før valget? Da sagde man, at når
man kommer til magten, vil man arbejde for mere lighed og mere
retfærdighed og for, at vi i mindre grad skal se det, vi har set de sidste 10 år, hvor det først og fremmest har været de rigeste, der er blevet tilgodeset. Hvordan hænger det sammen? Kan ordføreren forstå,
at mange af dem, der har stemt på den nye regering, synes, det er underligt, at det, man sagde man ville gøre før valget, er så svært at få
øje på nu? Kan man forstå det?";Stine Brix
427292;Time;;Kl. 19:52
427303;Time;;Kl. 19:49
427320;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Joachim B. Olsen siger, at den
her regering har formået at gennemføre noget, som den borgerlige
regering end ikke turde drømme om at gennemføre. Det er et markant angreb på overførselsindkomsterne. Det har vi set flere citater
om.
Nu holdt ordføreren før en meget indigneret tale om mod til at
forandre og om ikke at have rene hænder. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge ordføreren: Fortalte ordføreren i forbindelse med valget
vælgerne, at en af de ting, en ny regering vil gøre, er at tage penge
fra de 10 pct., som ligger i den allernederste indkomstdecil, for at
bruge skattelettelserne på de resterende 90 pct.? Var man ærlig om
det mod, man har, til at tage fra den lavest placerede gruppe og give
til resten? Eller er det først noget, der er kommet efterfølgende?";Stine Brix
428140;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Kl. 19:50
428205;Time;;Kl. 19:50
428223;name_party;":
Jeg skal bare lige igen starte med at repetere, at vi ikke tager pengene fra folk, men de får en mindre stigning. Hvis vi skal tale deciler,
bør man nævne, at det i sig selv er en lille smule paradoksalt, at dem,
der er i den nederste decil, i virkeligheden er kunstnertyper som
Klaus Rifbjerg og sådan nogle. Det skal man bare lige huske. Jeg
tror også, at hr. Per Clausen selv har sagt, at Ginikoefficienter skal

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren, værsgo.";Maja Panduro
428704;Time;;Kl. 19:52
428722;name_party;":
Må jeg ikke nok gentage, at størstedelen af de penge, som vi bruger
på skattelettelser, bruger vi på skattelettelser til de mennesker, der
har de laveste indkomster og mellemindkomsterne. Det gør vi, fordi
det faktisk er dem, vi er mest optaget af at hjælpe.
Jeg vil også godt gentage de tal, jeg havde før fra de der modelfamilier. Det er jo ikke rigtigt, at det er de allerrigeste, som vi er mest
optaget af at give til. F.eks. var der direktørfamilien fra før. De kommer til at betale, de kommer til at miste penge med den her aftale.
Det står i modsætning til den skattepolitik, man har ført de sidste 10
år i det her land. Sidst, man gav skattelettelser, har man givet over
100.000 kr. om året til sådan en direktørfamilie. Det har vi ikke været så optaget af. Vi har været optaget af at give skattelettelserne til
dem, som tjener mindst, nemlig dem, der ligger i bunden. Det har vi
gjort ved at hæve bundfradraget. Det synes jeg faktisk er god socialdemokratisk politik.";Maja Panduro
429710;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg har ikke flere indtegnet til korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru
Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti, værsgo.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 19:53
429972;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
430004;name_party;":
Tak. Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti generelt gerne vil være med ved forhandlingsbordet, i hvert fald når vi inviteres, og i forbindelse med forhandlingerne om en skattereform var vi
skeptiske over for regeringens udspil, og vi er jo som bekendt heller
ikke med i aftalen. Der er områder, som vi ikke mener bærer præg af
en social forståelse, og det er jo noget af det, som Dansk Folkeparti
mener er meget vigtigt er med i sådan en aftale.
For Dansk Folkeparti har det altid været en mærkesag, at der skal
være fokus på den ældre del af befolkningens levevilkår, og at vi
skal sikre de svagt stillede medborgere i Danmark. Den førstnævnte
gruppe af befolkningen har været med til at bygge vores velfærdssamfund op, så de fleste af os i dag lever en tryg og stabil tilværelse
både menneskeligt og økonomisk.
Derfor var det også på Dansk Folkepartis initiativ, at vi i sin tid
opfandt ældrechecken. Der er jævnligt blevet trukket på smilebåndet,
bl.a. hos de mennesker, der ikke har haft udsigt til at få ældrechecken, men der hersker ikke tvivl om, at det hos modtagerne er et højdepunkt i året, når den kommer ind ad døren i januar måned. Det er en
kærkommen økonomisk ekstraindtægt, som faktisk er med til at gøre
en forskel i en økonomisk presset hverdag. Det er naturligvis godt og
positivt, at ældrechecken forhøjes, men Dansk Folkeparti finder ikke, at det er socialt ansvarligt, at forhøjelsen af ældrechecken og forhøjelsen af folkepensionens tillæg finansieres ved at skabe større
økonomiske skel mellem de borgere, der er på arbejdsmarkedet, og
de borgere, der er uden for arbejdsmarkedet. Og det er nu engang effekten af regeringens forslag, når man fremover vil regulere med
endnu mindre end lønudviklingen fraregnet satsreguleringsprocenten.
I perioden 2016-23 nedsættes reguleringen med samlet 5,1 procentpoint. Det vil sige, at forskellen mellem borgere på og uden for
arbejdsmarkedet forøges. Regeringen hævder, at overførselsindkomstmodtagerne med den foreslåede ordning bevarer deres købekraft. Det synes jeg så ikke helt man kan udlede af forslaget, idet det
fortsat er lønudviklingen, der danner grundlag for reguleringen af
overførselsindkomsterne. Der foretages bare et større fradrag heri,
end det tidligere har været tilfældet med satsreguleringsprocenten.
Hvis inflationen overstiger lønudviklingen, vil overførselsindkomstmodtagernes købekraft blive udhulet, og da overførselsindkomsterne
reguleres mindre end lønudviklingen, vil deres købekraft også blive
mindre.
Der er rigtig mange danskere, der bliver økonomisk ramt heraf.
Det er ikke kun kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister, som
der har været meget fokus på i pressen og også i dag her i salen, det
er også folkepensionister, der ikke modtager folkepensionens tillæg,
dagpengemodtagere, sygedagpengemodtagere, modtagere af barseldagpenge og personer, der får kompensation for ikke at have fået tilbudt et seniorjob, og herudover er der gruppen af handicappede og
socialt udsatte. Af høringssvarene fremgår det jo tydeligt, at disses
organisationer er meget afvisende over for forslaget, som vi behandler i dag.
Regeringen forsvarer sig så med, at de økonomisk dårligt stillede
pensionister kompenseres. Jeg tror faktisk, at mange pensionister i
dag føler, at de har fået en lang næse. I valgkampen lovede S og SF
5.000 kr. mere i pensionstillæg. Nu får folkepensionisterne så, som
vi jo også tidligere har hørt i dag, 375 kr. ekstra i henholdsvis 2015
og 2016. Det er altså langt over 4.000 kr. mindre, end de var blevet
lovet. Det synes jeg ærlig talt ikke er meget kompensation, når man
tænker på det samlede forslag.
Dansk Folkeparti har hele vejen igennem ytret, at der skal være
en social balance, og det finder vi ikke at der er i det samlede udspil,
som er kommet fra partierne bag skattereformen. Vi ser endvidere, at

67

der efter aftalens indgåelse har været en del diskussioner blandt aftaleparterne om områder, der skal ændres, og uenighed internt i partierne om, hvorvidt forslaget er godt nok. Det havde været klædeligt,
såfremt man havde givet sig den fornødne tid til at lave en reform,
der ville kunne holde, så man ikke allerede, inden den i dag bliver
førstebehandlet i Folketinget, skulle komme frem med nogle ting,
der skal ændres, for det synes jeg er dybt beklageligt.
Jeg synes endvidere, at når man sender et forslag i høring i juli
måned, er det faktisk en uskik. Jeg mener faktisk, det er manglende
respekt for de mennesker, der berøres af lovgivningen. Og man kan
jo undre sig over, at det netop ved regeringens tiltrædelse blev pointeret meget kraftigt, at det var vigtigt, at høringer foregik på ordentlig vis med hensyn til alle frister og tidspunkter, og hvem der skulle
høres. Det synes jeg ikke helt har været tilfældet i forhold til det her
forslag.
Når sådan en aftale indgås, skal man være meget bevidst om, at
den vil påvirke mange menneskers hverdag, og derfor er det meget
vigtigt, at den er gennemtænkt og holdbar, så borgerne ved, hvad de
har at regne med.
I forbindelse med det videre arbejde med L 200 mener Dansk
Folkeparti, at de to elementer, der er i det her forslag, faktisk bør deles op og være i hver sit lovforslag. Dansk Folkeparti ønsker, såfremt en opdeling sker, at stemme for en forhøjelse af ældrechecken
og medvirker gerne til at finde finansieringen dertil. Men da vi ikke
mener, at det andet element repræsenterer den sociale ansvarlighed,
som Dansk Folkeparti mener er så utrolig væsentlig, kan vi ikke
stemme for den del. Opfordringen skal derfor lyde, at forslaget netop
deles op i to, når vi skal viderebehandle det i Socialudvalget. Tak.";Karin Nødgaard
435630;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt, der har en kort bemærkning. Hr. Finn Sørensen,
Enhedslisten, værsgo.";Kl. 19:59
435762;Time;;Kl. 19:59
435782;name_party;":
Tak. Jeg er jo meget enig med ordføreren i kritikken af det foreliggende lovforslag. Men jeg spidsede ører, da jeg hørte ordføreren sige, at en af ordførerens begrundelser var, at man ikke ville være med
til at øge forskellen mellem dem, der er på arbejdsmarkedet, og dem,
der er uden for.
Betyder det, at Dansk Folkeparti fortryder, at de gennem 10 år
var støtteparti for en borgerlig regering, der er på flere måder øgede
forskellen mellem dem, der var inden for, og dem, der var uden for?
Jeg tænker på en faldende dækning af dagpengene via satspuljereguleringen. Jeg tænker også på det seneste angreb på de arbejdsløses
vilkår.
Jeg kunne selvfølgelig også spørge mere polemisk, undskyld,
mindre polemisk – jeg kunne sikkert også spørge mere polemisk,
men jeg vil prøve at gøre det mindre polemisk. Betyder den udtalelse, at vi kan regne med Dansk Folkepartis støtte til, at man får forlænget dagpengeperioden, at man får forbedret genoptjeningskravet,
så man vender tilbage til det halve år, der skulle til før i tiden, og at
man får rettet op på de nedskæringer, der er foretaget i de supplerende dagpenge?";Finn Sørensen
436905;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:00
436973;Time;;Kl. 20:00
436994;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at Dansk Folkeparti overhovedet ikke
fortryder noget i forbindelse med de 10 år. Som vi så tit har været
inde på her i salen, kræver det, at man kan tælle til 90 mandater.

68

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

Derfor kan vi ikke føre ren DF-politik, sådan som vi gerne ville.
Men vi har i hvert fald fået rigtig meget godt igennem, synes vi, og
derfor har vi også været glade for at agere i den rolle.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i dag er oppositionsparti, og at vi står – hvad skal man sige? – temmelig frit i forhold til
rigtig mange af tingene. Og når ordføreren så spørger helt konkret
om det med at forlænge dagpengeperioden, ved jeg også, at vores
ordfører på de områder har været inde på, at der skal kigges på det.";Karin Nødgaard
437779;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.";Kl. 20:01
437870;Time;;Kl. 20:01
437890;name_party;":
Nu ville jeg jo gerne høre noget, der var lidt mere end noget med sådan at ville kigge på det, fordi ordføreren meget klart kom med den
betragtning, og jeg er jo fuldstændig enig i den betragtning og det
princip om, at man ikke skal lave en politik, der øger forskellen mellem dem, der er på arbejdsmarkedet, og dem, der er uden for.
Det var derfor, jeg efterlyste, om vi så kunne regne med Dansk
Folkepartis støtte til at rette op på nogle af de andre skævheder, der
er lavet af den tidligere regering med Dansk Folkepartis støtte.
Dansk Folkeparti har jo været med til de forringelser, som jeg lige
nævnte her, så jeg ville da bare blive så vældig, vældig glad, hvis vi
kunne få et klart tilsagn om, at Dansk Folkeparti ud fra det udmærkede princip om ikke at ville øge forskellene, ville støtte Enhedslisten, sådan at vi får skrabet 90 mandater sammen for at få rettet op
på de her ting: ja, der skal lidt mere til, men det er da en god begyndelse.";Finn Sørensen
438853;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:02
438921;Time;;Kl. 20:02
438942;name_party;":
Jeg ved altså ikke helt, om det ville være ønskeligt, at Dansk Folkeparti og Enhedslisten havde 90 mandater tilsammen. Det er jeg ikke
sikker på at vi nogensinde får. Og der er også uenigheder mellem de
to partier indimellem, men vi kan også være enige om noget. Der har
vi også set tidligere på socialområdet, at de to partier har kunnet finde sammen. Der må selvfølgelig gerne være andre partier med, og
det har jo også vist sig at ske.
Dansk Folkeparti står fuldt og helt ved det, vi har lavet i 10 år
som støtteparti. Det, som vi har fået igennem, har vi været stolte af,
det er vi glade for. Som også den socialdemokratiske ordfører var inde på, er det ikke alt på alle områder, man er lige vild med, men så
længe man ikke har de 90 mandater, er virkeligheden nu engang sådan, at så får man ikke alle sine ønsker opfyldt. Det synes jeg er meget vigtigt at slå fast.
Så vil jeg altså også gerne sige, at det er vigtigt, at alle de grupper
i vores samfund, som er udsatte, som har det lidt sværere end de fleste af os andre, har vi en stor forpligtelse til at tage vare på. Og det
gør Dansk Folkeparti. Det gør vi med det her lovforslag med den
måde, vi anskuer det på, men det gør vi også på alle andre områder –
også i forbindelse med kommende lovforslag, også nogle, der måtte
komme fra Enhedslisten.";Karin Nødgaard
440260;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til denne ordfører, så
vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Nadeem Farooq, værsgo.";Kl. 20:03
440494;Time;(Ordfører);Kl. 20:04
440525;name_party;":
Tak. Da den sædvanlige ordfører ikke er til stede i salen, vil jeg på
dennes vegne fremføre ordførertalen.
Lovforslaget, som det foreligger, betyder, at der i årene
2016-2023 sker en mere afdæmpet regulering af overførselsindkomsterne. Det drejer sig om de mennesker, der er skattepligtige, og reguleres efter satsreguleringsloven. Den afdæmpede regulering indebærer, at den nuværende årlige procentvise regulering af de omfattede ydelser nedsættes med en fastsat procentsats. Vi skønner, at der i
gennemsnit for årene 2016-2023 vil forekomme en realvækst i lønnen for de beskæftigede. Det bidrager til at øge tilskyndelsen til at
overgå fra overførselsindkomst til aktiv beskæftigelse, hvilket er afgørende for – i hvert fald medvirkende til – at få flere fra passiv forsørgelse til aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet. De skattenedsættelser, der akkompagneres af dette forslag, betyder lavere skat på arbejdsindkomst og dermed et yderligere incitament til at overgå til
aktiv beskæftigelse. Dette kan selvfølgelig ikke stå alene, men vi
mener, at det er et vigtigt bidrag til realiseringen af det rummelige
arbejdsmarked, som er så vigtigt for hele regeringen. Tak.";Nadeem Farooq
441704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt indtegnet til korte bemærkninger, nemlig hr. Finn
Sørensen fra Enhedslisten.";Kl. 20:05
441843;Time;;Kl. 20:05
441863;name_party;":
Jeg har bemærket mig, at ordføreren er stedfortrædende ordfører:
Derfor vil jeg spørge ind til noget, som jeg har en fornemmelse af at
ordføreren betragter sig som en slags ekspert i, nemlig det her
spørgsmål om øget arbejdsudbud osv. Det er jo i forlængelse af den
bemærkning, der kom fra ordføreren her, om, at meningen med det
her er, at man skal øge tilskyndelsen til at overgå fra passiv overførselsindkomst til aktiv beskæftigelse, eller noget i den retning.
Jamen hvorfor skal man tage penge, hvad man jo relativt set gør,
ved at forringe reguleringen af overførselsindkomsterne? Hvorfor
skal man tage penge fra folkepensionister, førtidspensionister, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere osv. for at opnå det formål? Hvad skulle det hjælpe?";Finn Sørensen
442628;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:06
442696;Time;;Kl. 20:06
442716;name_party;":
Det er vigtigt for mig som radikal ordfører – og det tror jeg også vi
er enige om i regeringen – at det ikke er et mål i sig selv at mindreregulere overførselsindkomsterne. Det er blot et middel, ligesom det
også er et middel, at vi øger jobfradraget ved at være i beskæftigelse.
Det, vi opnår ved det, er jo, at den økonomiske forskel mellem at
være i arbejde og ikke at være i arbejde bliver større, og dermed får
man en større gulerod ved at være i arbejde.
Vi ved også godt, at det ikke kan stå alene, for det, som de ledige
så at sige tager bestik af, er jo ikke kun økonomi. Det handler også
om efteruddannelse og om at øge kompetencerne for dem, som er
uden for arbejdsmarkedet, men den økonomiske gulerod bidrager
altså også til at øge beskæftigelsen, og det kan vi ikke overse i hele
bestræbelsen på at få flere i arbejde.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Nadeem Farooq
443597;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:07
443692;Time;;Kl. 20:07
443712;name_party;":
Der er den mulighed, at det er mig, der er tungnem, for jeg forstår
det simpelt hen ikke. Så jeg er nødt til at spørge en gang til, og så
håber jeg på, at mit spørgsmål er kort og klart og præcist: Hvorfor og
hvordan kommer der flere i arbejde, når man tager nogle penge fra
folkepensionister, førtidspensionister, folk på barseldagpenge og ikkearbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, for nu bare at
nævne en stor del af de grupper, som får forringet deres vilkår som
følge af en dårligere regulering af deres indtægt? Hvorfor og hvordan kommer der flere arbejdspladser ud af den øvelse?";Finn Sørensen
444316;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:08
444384;Time;;Kl. 20:08
444404;name_party;":
Jeg tror ikke, der er noget i vejen med hr. Finn Sørensens begavelse.
Det var selvfølgelig et rigtig væsentligt spørgsmål. Det drejer sig jo
om en række mennesker, som blev nævnt nu, som så at sige har været på arbejdsmarkedet, eller som af andre årsager er uden for arbejdsmarkedet. De kan så – f.eks. førtidspensionisterne – blive kompenseret ved at overgå til en ny ordning, og vi kompenserer også folkepensionisterne. Men dem, som vi har en mulighed for at få i arbejde, nemlig dem på dagpenge og dem på kontanthjælp, jamen de får
en større økonomisk gulerod, og den synes jeg er værd at forfølge.
Selv om økonomi ikke betyder alt, betyder det noget, og det er det,
som er begrundelsen for det her forslag.";Nadeem Farooq
445126;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er fru Annette Vilhelmsen, SF.
Værsgo.";Kl. 20:09
445309;Time;(Ordfører);Kl. 20:09
445345;name_party;":
Tak for det. Vi behandler nu den del af skattereformen, som handler
om regulering af en række overførselsindkomster. Samlet set er det
en skatteaftale, som lever op til det mål, som vi satte i regeringen,
nemlig at man skulle lette skatten for lav- og mellemindkomstgruppen. Det har, som det er de fleste bekendt, været en rigtig økonomisk
vanskelig tid at skulle lave en skattereform i. Der er rigtig mange
mennesker, som oplever, at de står i en vanskelig situation. Der er
virksomheder, der lukker, der er virksomheder, der fusionerer, og
folk bliver arbejdsløse, og unge har rigtig vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
De udfordringer øger presset på de offentlige udgifter, og vi har
som regering ansvaret for, at selv de få midler, der er, anvendes
bedst.
Hvad er så bedst? Jamen bedst er at forsøge at holde fokus på det,
som var målet med reformen. Reguleringerne skal ses i sammenhæng med, at der skal skabes flere job, der skal gives flere penge til
vores fælles velfærd, der skal gives et løft til de fattigste pensionister, og så skal der gives skattelettelser til folk med lav- og mellemindkomster.
Skattereformen skal indfases over tid. Der vil først blive tale om
egentlige ændringer fra 2016. Indfasningen skal ske frem til 2023,

69

for at vi forhåbentlig efterhånden vil kunne se nogle effekter at de
initiativer, f.eks. om jobskabelse.
Endelig skal skattereformen ses i sammenhæng med en række
andre initiativer. Derfor skal den bedømmes i sammenhæng med initiativer på andre ministerområder, f.eks. i sammenhæng med uddannelsesområdet.
Jeg vil gerne fastholde fokus på, at det er en samlet skattereform.
At tage enkelte elementer ud af aftalen betyder, at man mister det
samlede overblik og står tilbage med oplevelsen af at være ramt af
ganske megen uretfærdighed. Forskellige grupper bidrager på forskellige måder, og der har vi jo tidligere i dag hørt, hvordan toppen
af samfundet bidrager.
Jeg vil kort nævne, at børnechecken for folk med de højeste indkomster aftrappes, vi øger beskatningen på værdien af fri bil fra ens
arbejdsgiver, og der bliver f.eks. sat flere ressourcer af til at komme
skattesnyd til livs.
I SF så vi gerne et generelt højere niveau for dagpenge og kontanthjælp, men i en stram økonomi har vi valgt at prioritere beskæftigelsesfradraget generelt, beskæftigelsesfradraget for enlige forsørgere, mere til de allerfattigste pensionister og så at få skabt flere arbejdspladser.
Det er også vigtigt for mig at slå fast, at skatteaftalen betyder, at
dem, der i dag er på de overførselsindkomster, vi nu ændrer, vil bevare købekraft i forhold til i dag.
Vi har en meget høj arbejdsløshed, særlig de unge er ramt, og
derfor bliver den mindre regulering først gennemført i 2016. Indtil
da prioriterer vi at få skabt job.
Skatteaftalen skaber flere job, og aftalen betyder, at når lønnen
falder, er det højere beskæftigelsesfradrag med til at bevare og måske endda hæve det beløb, lønmodtagerne har til sig selv hver måned.
Regeringen ønsker at få flere af de mennesker, der nu står på sidelinjen i samfundet, med i fællesskabet. For de mennesker, der står
uden arbejde og uddannelse på grund af psykisk lidelse, vil skattereformen give mulighed for at få bedre hjælp. Det sker, fordi flere penge fra en skattereform til velfærd giver mulighed for at kunne kvalificere hjælpen.
Der er områder og mennesker, som stadig vil have det svært i
samfundet, uanset denne eller andre skattereformer. For SF er det
vigtigt, at vi fortsætter arbejdet med at inkludere endnu flere i vores
fællesskaber, uanset om det er på arbejdspladser, i uddannelser, i fritidslivet, i boligområder, eller hvor det er. Vi skal sammen arbejde
konstruktivt på, at de, der står uden for uddannelses- og arbejdsmarkedet, skal have mulighed for at få dagligdagen til at hænge sammen.
I den bedste af alle verdener ville vi kunne meget mere end i dag.
Skattereformen indeholder mange gode og fornuftige elementer,
men den er ikke svaret på alle politiske udfordringer, og der vil fortsat være vigtige områder at kæmpe for. På den baggrund stemmer
SF for lovforslaget.";Annette Vilhelmsen
449446;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er
hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten, værsgo.";Kl. 20:14
449603;Time;;Kl. 20:14
449623;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne læse op af et af de høringssvar, som vi har fået i
forbindelse med det her lovforslag. Det er høringssvaret fra Rådet
for Socialt Udsatte, hvor man bl.a. siger, idet man henviser til den
forringede regulering af overførselsindkomster:
»Forslaget medfører derfor en yderligere marginalisering af borgere på overførselsindkomster og skubber socialt udsatte og sårbare
mennesker længere væk fra fællesskabet. Det gælder både i konkret

70

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

leveniveau og med de signaler, som reformen sender. Rådet kan derfor ikke anbefale, at lovforslaget fremsættes for Folketinget.«
Jeg vil gerne høre, om ordføreren bliver berørt af et sådant høringssvar. Man kunne også tage høringssvaret fra Danske Handicaporganisationer, der siger stort set det samme. Og det, som er budskabet i sådan et høringssvar, er jo, at uligheden vokser som følge af
det her lovforslag, stik imod regeringens egen målsætning om at
mindske ulighed og fattigdom.
Er ordføreren enig i, at det her lovforslag medfører, at uligheden
vokser?";Finn Sørensen
450688;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:15
450756;Time;;Kl. 20:15
450781;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at uligheden vokser. Der var også flere
spørgsmål i det, hr. Finn Sørensen rejste.
Det, som jeg pointerede i mit indlæg, var, at det, skattereformen
først og fremmest gør, er, at den sænker skatten på arbejde. Det var
målet med den, og det er også det, den gør.
Det er jo ikke det samme, som at vi ikke fortsat skal arbejde på at
sikre, at socialt udsatte får en væsentlig bedre placering og plads i
samfundet, end de har i dag, og end de har haft de sidste mange år.
Jeg hører egentlig, at hr. Finn Sørensen er lige så optaget af udsatte, handicappede og andre folk, som måtte stå på kanten af samfundet, som vi er i SF, og som vi fortsat vil være i SF. Så jeg tager
hr. Finn Sørensens indlæg som en invitation til at være med. Det, vi
ikke kommer til at gøre her i forbindelse med skattereformen, må vi
så gøre på andre måder. Og det er så det, vores konstruktive samarbejde gerne skulle fortsætte i efter den her skattereform.";Annette Vilhelmsen
451748;Time;;Kl. 20:17
451773;name_party;":
Nej, jeg tror faktisk, at hr. Finn Sørensen læser ganske udmærket.
Det, som hr. Finn Sørensen også sagde, var, at Enhedslisten var
lige ved at gå på kant med sine principper, da man var ved at indgå
en aftale med regeringen. Nu håber jeg ikke, at det er et princip for
Enhedslisten ikke at ville indgå en aftale med regeringen efter det
her.
Når spørgsmålet går på, om det her øger uligheden, vil jeg stadig
væk fastholde, at den her aftale er lavet for at sænke skatten på arbejde. Den er ikke svaret på alle spørgsmål og slet ikke på den sociale skævhed, som er i samfundet, og som for øvrigt har været her i
rigtig, rigtig mange år, og som vi jo er nødt til at skaffe økonomi til
at få gjort op med.
Vi er simpelt hen nødt til at prioritere den økonomi. F.eks. har vi
lavet et initiativ over for psykisk syge. Der er alt, alt for mange, som
de sidste mange år har fået en pension og er blevet opgivet, er blevet
parkeret uden nogen sinde at have fået en reel mulighed for at føle
sig som en reel del af samfundet og fællesskabet.
Det er nogle af de initiativer, vi har prioriteret. Vi har prioriteret
et beskæftigelsesfradrag, som giver mere til dem, som er i arbejde,
og vi har prioriteret, at enlige forsørgere får mere ud af det.
Jeg håber, at hr. Finn Sørensen også vil lytte til, når vi siger, at
det her ikke er svaret på alt, det er svaret på noget. Det er en reform,
som har det mål at sikre, at skatten på arbejde bliver sænket. Det er
det, vi gør, men vi skal jo arbejde videre herfra.";Annette Vilhelmsen
453283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 20:19
453380;Time;;Kl. 20:19
453391;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:16
453478;Time;;Kl. 20:16
453498;name_party;":
Jamen ordføreren har da forstået det helt rigtigt. Enhedslisten er
stærkt optaget af at mindske uligheden. Det er jo derfor, vi siger nej
til det her lovforslag. Og det var derfor, vi gik noget på kant, kan
man sige, med vores egne principper og var klar til at lave en aftale
med regeringen, der også gav skattelettelser og andre ting, som ellers
ikke er Enhedslistens kop te, for netop at undgå, at de grupper, der
kommer til at betale regningen her, kom til at betale den. Så det var
der en mulighed for.
Men jeg er nødt til at spørge igen: Vil det sige, at ordføreren ikke
mener, at det øger uligheden, at studerende og kontanthjælpsmodtagere har et minus på 630 kr. i rådighedsbeløb som følge af den her
reform, at ledige, folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere kun
har et lille plus på 170 kr., at ufaglærte, SOSU-assistenter og deltidsbeskæftigede har et lidt større plus på 1.210 kr., mens der, hvis vi
springer op til næstøverste decil, som man siger, med akademikere,
faglærte arbejdere, teknikere, lærere, magistre og journalister, er tale
om en forøgelse af rådighedsbeløbet på 4.340 kr.?
Så ved jeg ikke, om vi skal op i den del, der hedder topledere og
sådan noget, for også at finde folketingsmedlemmer, sådan nogle
som os, der får en forøgelse af rådighedsbeløbet på 5.400 kr. Er det
ikke noget, der øger uligheden? Er det mig, der ikke kan læse, eller
hvad?";Finn Sørensen
454889;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:17
454977;name_party;":
Jamen jeg vil da starte med at kvittere for, at SF her i dag – det har
man også gjort et par andre gange i de sidste par uger – melder ud, at
man meget gerne vil samarbejde med Enhedslisten, selv om jeg selvfølgelig ville have ønsket, at det også havde gjort sig gældende i forbindelse med skattereformen, hvor regeringen desværre valgte at
indgå en aftale med højrefløjen.
Ordføreren har flere gange sagt, at den her reform handler om at
sænke skatten på arbejde. Det er fair nok, men når man skal give
penge til skattelettelser, må man jo også forholde sig til, hvor de
penge kommer fra. Og de, der i allerstørste grad bidrager til de her
skattelettelser, er faktisk nogle af de grupper i vores samfund, som
har mindst, altså førtidspensionister, arbejdsløse, folkepensionister
osv.
Jeg kan forstå på ordføreren, at et af de argumenter, der er for
den lavere regulering af overførselsindkomsterne, er, at den først vil
blive indfaset om et par år, og at til den tid er flere forhåbentlig kommet i arbejde. Er det korrekt?";Johanne Schmidt-Nielsen
456012;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:20
456080;Time;;Kl. 20:20
456105;name_party;":
Altså, tanken, som den ligger i forslaget, er, at indfasningen sker fra
2016. Og når vi massivt støtter jobskabelse, er det selvfølgelig, fordi
vi har en forventning om, at flere vil komme i arbejde.
Der sker jo rigtig mange ting i verden lige nu. Noget af det kan vi
styre, og noget af det kan vi ikke styre. Men i hvert fald er det fra
regeringens side målet, at flere skal i arbejde.

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

Det, vi bl.a. også gerne vil, er at sige, at vi ved, at vejen til arbejde kan være rigtig lang for nogle, og for andre er det sådan set bare
et spørgsmål om, at jobbene ikke er der. Så det, som jeg også gerne
vil benytte lejligheden til her, er egentlig at sige, at det her klarer vi
jo ikke alene som regering eller alene som Folketing, det kræver et
kolossalt samarbejde med alle de interesseorganisationer, som er her.
Jeg synes også, at erhvervslivet skal være, hvad skal man sige,
meget åbent over for at få skabt de her flere arbejdspladser, flere
pladser til de unge og skabe et mere rummeligt arbejdsmarked, sådan at der igen er nogle af de mennesker, der måske er længst væk
fra arbejdsmarkedet, der igen vil kunne få en plads på en eller anden
måde.
Det er bare for at nævne rækken af arbejdsopgaver, som ligger
foran os, og som vi sådan set er klar til at indgå i et meget konstruktivt samarbejde om med de faglige organisationer, med erhvervslivet, med uddannelsesområdet og forhåbentlig også med en bred
kreds af de politiske partier.";Annette Vilhelmsen
457589;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:21
457676;Time;;Kl. 20:21
457706;name_party;":
Jamen så hørte jeg rigtigt. Man hæfter sig ved fra SF's side, at den
her mindre regulering af overførselsindkomsterne først vil blive gennemført om et par år, og at man forhåbentlig har fået sat gang i en
masse jobskabelse inden da. Det arbejder vi jo sådan set også for i
Enhedslisten.
Så er mit spørgsmål: Hvad så med de mennesker, som er syge, og
som derfor f.eks. er på førtidspension? Eller hvad med dem, der er
på folkepension? Der er sådan set omkring 100.000 folkepensionister, som taber økonomisk på den her reform. Jeg synes, at det er
fint, at man løfter de allerfattigste folkepensionister, men der er omkring 100.000 folkepensionister, som er for rige til at få ældrecheck,
men for fattige til at få topskattelettelser, og som betaler til den her
reform. Hvad med de mennesker, som er på barseldagpenge? Tænk
sig, det er jo også mænd og kvinder på barseldagpenge, som bidrager til finansieringen af skattelettelserne.
Hvad med alle de mennesker? For de står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og de skal ikke stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Altså, en folkepensionist, som taber økonomisk på den her reform,
bliver jo ikke hjulpet af, at der bliver skabt flere arbejdspladser. En
førtidspensionist, som er på førtidspension, fordi hun ikke kan arbejde, og fordi vi fra det offentliges side har sagt, at det kan hun ikke,
bliver da ikke hjulpet af, at der bliver skabt flere arbejdspladser, og
at der derfor går et par år, før det her bliver indfaset.
Hvordan kan det være rimeligt, at de her mennesker, som er nogle af dem i vores samfund, som har allermindst, og som er nogle af
dem, som vi fra venstrefløjens side altid har knoklet for skulle få
bedre vilkår, skal finansiere skattelettelser til sådan nogle som ordføreren og mig selv?

71

ser, sådan at de her mennesker kan blive hjulpet på den bedst mulige
måde. Og for at det kan lade sig gøre, kræver det, at vores samfund
har en rimelig velfærd og forhåbentlig også en bedre velfærd end
den, som vi kender i dag. Det, der bliver sagt fra Enhedslistens side,
får mig til at tænke, selv om jeg nødig vil høre det sådan, at det er
sådan lidt populært at sige: Hvorfor tager I fra alle dem, der har, og
giver til andre osv. Det, der faktisk bl.a. skal ske, er jo, at vores velfærdssamfund skal være bedre fungerende, end det er i dag. På den
måde skulle man, når man har brug for velfærdsydelser, også meget
gerne opleve, at kvaliteten er blevet bedre. Det er det, der skal økonomi til.
Der sker noget i forhold til de 100.000 pensionister, som fru Johanne Schmidt-Nielsen nævner, fordi det jo bl.a. er pensionister,
som har noget: altså de har en økonomi. De har i hvert fald mere
end de her allerfattigste pensionister, som jeg ellers synes vi i Enhedslisten og SF har arbejdet sammen om i mange år at få hævet –
uanset om det er de allerfattigste børnefamilier, forsørgere eller pensionister. Vi har da i hvert fald altid været enige om, at det var nogle
af dem, vi skulle løfte. Det gør vi jo med den her reform.
Ja, der er grupper, som ikke, hvad skal man sige, tjener stort på
den her reform, men alle får noget mere, og de kan bevare deres købekraft. Det er noget af det, der er rigtig væsentligt. Når det her er
kommet igennem, vil der være grupper, der står tilbage, og hvor man
så siger, at her er der afgørende brug for at lave en særlig indsats.
Jamen så skal vi jo videre med det. Så skal vi jo finde ud af det med
hensyn til finansloven nu, næste år, og hvordan de her ting skal se
ud. Det er jo det, der er vores politiske arbejde, også ud over en skattereform.";Johanne Schmidt-Nielsen
461270;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak, og så er der den sidste med en kort bemærkning i denne omgang. Det er fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.";Kl. 20:25
461428;Time;;Kl. 20:25
461449;name_party;":
Nu er det jo ikke så forfærdelig lang tid siden, vi var i valgkamp, og
jeg var sammen med forskellige SF'ere. Mange af dem pointerede
faktisk vigtigheden af, at der skulle ske noget i forhold til folkepensionisterne osv. Det kan jeg forestille mig at fru Annette Vilhelmsen
også har gjort i sin valgkamp. Ikke mindst partiformanden, hr. Villy
Søvndal, var jo ude med, at man skulle give 5.000 kr. mere i pensionstillæg til pensionisterne. Det blev slået meget stort op i medierne
osv. Det er jo ikke helt det, der er gældende i det her. Det, som jeg
også nævnte i min tale, var jo, at man i 2015 får 375 kr., og i 2016
får man 375 kr. Det er altså 4.250 kr. mindre end det, som SF egentlig lovede i valgkampen, som faktisk foregik for præcis 1 år siden.
Er det ikke sådan lidt beklageligt set fra SF's side, at man ikke
har holdt ord i forhold til det løfte, man gav dengang? Og føler ordføreren ikke også, eller kan ordføreren ikke godt forstå, at der måske
sidder nogle pensionister i dag og er lidt skuffede?";Karin Nødgaard
462472;Time;;Kl. 20:26
462483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren.";Kl. 20:23
462609;Time;;Kl. 20:27
462619;Time;;Kl. 20:23
462644;name_party;":
Det, der er rigtig, rigtig vigtigt i den her reform, er, at vi simpelt hen
har lavet noget fokus i det her, og så siger vi, at der f.eks. er en gruppe mennesker, som står uden for arbejdsmarkedet og uden uddannelsesmuligheder. Det er f.eks. psykisk syge, som er på førtidspension,
som endnu ikke er afklaret, og som endnu er, hvad skal man sige,
langt fra arbejdsmarkedet. Vi ønsker at lave nogle fokuserede indsat-";Annette Vilhelmsen
463086;name_party;":
Jeg vil undlade at blande Folketinget ind i, hvad jeg føler. Det er rigtig svært at gøre noget politisk ud af det. Men jeg vil i hvert fald rigtig gerne sige, at det, vi gik til valg på og sagde i valgkampen, jo var
vores intention: det var det, vi gerne ville. Og med den her reform
viser det sig jo også, at de allerfattigste pensionister faktisk får en
hjælpende hånd, en håndsrækning økonomisk, som også svarer me-

72

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

get godt til de 5.000 kr., som står i det oplæg, som er her i skattereformen.
Men jeg er gammel kommunalpolitiker, og jeg må altså sige, at
jeg sådan set er vant til at begå mig i en verden, hvor man sigter højt.
Der er noget, man meget gerne vil. Der er et socialt engagement hos
os, som der jo også er i Dansk Folkeparti og i rigtig mange andre
partier, og så er der en virkelighed, som vi skal agere i. Derfor sagde
jeg også i min tale, at vi skal forsøge at gøre det her bedst. Så må vi
lægge præmissen for, hvad der er bedst.
Målet med skattereformen var at få sænket skatten på arbejde for
lav- og mellemindkomster, og det er det, det her oplæg tager udgangspunkt i. Det svarer ikke på alt, det er ikke løsningen på alt, og
det er jo det, vores politiske arbejde fortsætter med. Så når der om
mange år bliver valg igen, er jeg helt sikker på, at vi vil mødes i en
debat, og så vil jeg igen slå til lyd for, at det er SF's mål at sikre, at
folk, der står længst fra uddannelsesmulighederne og arbejdsmarkedet, også skal have en plads.";Annette Vilhelmsen
464598;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det fru Karen Nødgaard for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:28
464704;Time;;Kl. 20:28
464725;name_party;":
Tak for svaret. Der var der da i hvert fald også et fint SF-indhold i. I
forhold til at fru Annette Vilhelmsen nævner det, som sker for de allerfattigste pensionister, er der jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
netop også er meget optaget af den gruppe. Det var jo faktisk derfor,
at vi i sin tid opfandt ældrechecken og er vældig stolte af, at den stadig væk lever, og at den også er blevet forøget, og at der også er et
forslag her om, at den skal forøges.
I den forbindelse kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre – også ud fra den ordførertale, som ordføreren holdt indledningsvis, og
som jo faktisk havde meget med følelser at gøre – om ordføreren vil
være med på det, som jeg i min ordførertale foreslog, nemlig at vi
deler L 200 op i to dele, sådan at vi netop kan behandle det, der
drejer sig om ældrechecken, som et lovforslag, og så den anden del
som et andet forslag.";Karin Nødgaard
465620;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 20:29
465688;Time;;Kl. 20:29
465713;name_party;":
Det kan på mange måder være et meget sympatisk forslag, men i
min ordførertale lagde jeg også vægt på, at man skal se skattereformen i en sammenhæng. Så min tilgang til det her er, at det er et samlet skatteforslag. Det svarer på noget. Det har stadig væk et fokus,
nemlig at skabe flere job, at sænke skatten på arbejde og så få fordelt
og omfordelt nogle af de midler fra dem, der har mest, til dem, der
har mindst. Hvordan vi senere vil kunne finde ud af at lave et samarbejde i forhold til de ældre, som har mindst, og som så efter fru Karin Nødgaards udsagn ikke bliver set i det her, har jeg selvfølgelig
brug for at se nogle flere konkrete tal på. Men vi løfter de allerfattigste pensionister. Det er et stort mål for os, og vi synes, at vi er kommet et stykke. Og der er stadig væk også et stykke vej.";Annette Vilhelmsen
466534;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet lige nu. Vi fortsætter i
ordførerrækken. Så er det hr. Finn Sørensen, Enhedslisten. Værsgo.";Kl. 20:30
466720;Time;(Ordfører);Kl. 20:30
466751;name_party;":
Tak.
Kendsgerningen om det her lovforslag er, at mennesker på overførselsindkomster kommer til at betale en meget stor del af regningen for, at de, der er så heldige at have et arbejde, kan få skattelettelser, nogle skattelettelser, der især kommer dem med middelindtægter
og dem med de højeste indtægter til gode. 3,7 mia. kr. snupper man
fra nogle af dem i samfundet, der har mindst, for at give til dem, der
har meget, og som både i procent og i kroner og øre får mest ud af
skattelettelserne, bl.a. ved at man lemper topskatten for samlet set
4,8 mia. kr. Det sker ved at forringe reguleringen af overførselsindkomsterne med 5,1 pct. oven i den forringelse, der i forvejen ligger i
satspuljereguleringen. Satspuljereguleringen betyder, at overførselsindkomsterne allerede i dag har et efterslæb i forhold til lønudviklingen på mange tusinde kroner, afhængig af hvilken gruppe man befinder sig i, et efterslæb, der bliver mange gange større med den her
reform. Vi har jo fået bekræftet, at det for en a-kasse-forsikret drejer
sig om et yderligere efterslæb på 13.000 kr. om året, når reformen er
fuldt indfaset.
Enhedslisten mener, at det er hamrende asocialt at lade arbejdsløse, syge mennesker og mennesker på førtidspension, revalidering og
folkepension samt studerende og en række andre grupper på overførselsindkomster betale regningen for skattelettelser til folk i arbejde.
Det var vi før valget enige med Socialdemokraterne og SF om. Der
var der ingen meldinger om, at man kan lave en skattereform, hvor
de udsatte grupper kom til at betale regningen, tværtimod. Jeg vil gerne lige citere fra Information den 14. april 2011, hvor den nuværende statsminister, fru Helle Thorning-Schmidt, sagde:
Vi arbejder frem mod 2020 med et meget stramt budget, og i den
situation er der ganske enkelt ikke råd til, at vi gennemfører de skattelettelser.
De skattelettelser, fru Helle Thorning-Schmidt henviste til, var
VKO's forslag om at lempe topskatten med 1,7 mia. kr., altså en
klatskilling i forhold til det, man nu selv gør. SF's formand, Villy
Søvndal, var enig og sagde:
Vi har brug for pengene i vores plan for at sikre, at vi har råd til
velfærd og for at rulle de massive nedskæringer tilbage, som regeringen er i gang med på velfærdsområdet.
Men nu er der nye toner. Nu er det pludselig i orden at lade grupper uden for arbejdsmarkedet, de grupper, som har allermindst i vores samfund, betale for skattelettelser til mennesker, der er meget
bedre stillet. Og så må vi altså lige have lov at aflive nogle myter om
den her reform. Det er jo ikke rigtigt som påstået fra forligspartierne,
at de dårligst stillede ikke mister penge. Den dårligst stillede tiendedel mister penge i form af et mindre rådighedsbeløb. Det fremgår jo
klart af regeringens egne beregninger, som viser, at studerende, kontanthjælpsmodtagere og selvstændige med lav selvangivet indkomst
– de sidste skal vi måske ikke have så meget ondt af, der kan jo være
årsager til, at den er meget lav – har en direkte nedgang i rådighedsbeløbet på 630 kr.
Det er jo heller ikke rigtigt, at reformen ikke rammer folkepensionister. Regeringen har ikke benægtet, at der er en gruppe på ca.
100.000 folkepensionister, der bliver ramt af den forringede regulering af folkepensionens grundbeløb, fordi de ikke er fattige nok til at
få glæde af forhøjelsen af ældrecheck og pensionstillæg, men heller
ikke rige nok til at få glæde af lempelsen i topskatten.
Derfor er det også korrekt, at denne skattereform vil øge uligheden, og den vil øge den relative fattigdom stik imod regeringsgrundlaget, der flere steder siger, at regeringens målsætning er at mindske
ulighed og fattigdom. Jeg synes, at denne skattereform vidner om, at
den kyniske holdning til de grupper, der har mindst, som den tidligere regering og Dansk Folkeparti stod for, nu videreføres af den nye

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

regering. Luftige regnestykker om øget arbejdsudbud er åbenbart
vigtigere end at leve op til valgløfterne og efterleve sine egne målsætninger om at tage vare på de udsatte grupper.
Jeg synes også, den kyniske holdning slår igennem i den måde,
man forholder sig til høringssvarene på, især de høringssvar, der
kommer fra Danske Handicaporganisationer og Rådet for Socialt
Udsatte, der jo begge tager klar afstand fra lovforslaget. Jeg vil gerne citere Rådet for Socialt Udsatte, som jo er et råd, der er nedsat af
regeringen. De skriver:
Forslaget medfører derfor en yderligere marginalisering af borgere på overførselsindkomster og skubber socialt udsatte og sårbare
mennesker længere væk fra fællesskabet. Det gælder både i konkret
leveniveau og med de signaler, reformen sender.
Regeringens svar er blot, at der er rimelig social balance, fordi en
del af de penge, man stjæler fra mennesker på overførselsindkomster, går til de fattigste pensionister, en underlig form for balance,
der går ud på at tage fra de fattige for at give til de andre fattige.
Til slut vil jeg blot sige, at det har været ynkeligt at overvære debatten her i dag. Regeringens og forligspartiernes påskud for skattereformen er, at flere skal komme i arbejde, men vi kan ikke få at vide, hvor de arbejdspladser opstår, hvilket jo ikke er underligt, for
regnestykket handler ikke om at skabe rigtige levende arbejdspladser, men at øge arbejdsudbuddet, dvs. sikre, at flere arbejdsløse konkurrerer om jobbene. Det bekræfter jo blot, at det overordnede formål, ikke det erklærede, men det virkelige formål med denne skattereform er det samme som med al den anden snak om øget arbejdsudbud, som regeringspartierne kommer med, nemlig at presse lønningerne nedad til glæde for virksomhedsejerne og de rigeste i samfundet. Det bestyrkes man jo i, når man ser, at nogle af de grupper, der
kommer til at bidrage mest til skattelettelserne, er grupper, der ikke
kan bidrage til et øget arbejdsudbud af den simple grund, at de er sygemeldte, på efterløn, førtidspension, folkepension, barsel eller voksenuddannelse eller af andre grunde ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet som f.eks. en stor gruppe ikkearbejdsmarkedsparate
kontanthjælpsmodtagere.
Jeg slutter nu, formand. Konklusionen er, at flertallet her i Folketinget er i færd med at lave endnu en skattereform, der vender den
tunge ende nedad. Det er ikke underligt, at højrefløjen gerne være
med til det, men det er beskæmmende, at regeringspartierne vil gøre
det stik imod deres egen målsætning. Tak.";Finn Sørensen
473158;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Til tak til ordføreren. Der er ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger, så vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr.
Joachim B. Olsen, Liberal Alliance. Værsgo.";Kl. 20:37
473384;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Op igennem 60'erne, 70'erne, 80'erne og 90'erne og endda
00'erne var det politisk tabu at stille spørgsmål ved fornuften i at tilstræbe en meget høj grad af økonomisk lighed gennem økonomisk
omfordeling. Der var bred konsensus omkring, at økonomisk lighed
var et mål i sig selv. Venstrefløjen formåede endda at bilde befolkningen ind, at uligheden var stigende, selv om det modsatte var tilfældet.
Man talte meget lidt om de negative konsekvenser af et samfund,
som havde økonomisk lighed som mål, nemlig det faktum, at hundredetusinder af danskere blev skubbet ud af arbejdsmarkedet. Man
hævede kompensationsgraden for folk, som stod uden for arbejdsmarkedet. Det skubbede lønningerne i vejret og gjorde det umuligt
for mange mennesker at finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Der skete ganske enkelt en revolution. I 1960 var der knap 200.000 danskere
i den erhvervsaktive alder på overførselsindkomst. I dag er der over

73

850.000, SU-modtagere er ikke medregnet. Der er kun en rationel
forklaring på den udvikling. Man betalte simpelt hen folk for ikke at
arbejde. For første gang i verdenshistorien førte højere reallønninger
og højere produktivitet nemlig til, at færre mennesker tilsyneladende
blev i stand til at klare sig selv. Det kan betegnes som et paradoks.
Nu tager regeringen med dette lovforslag så et lillebitte skridt i
den rigtige retning. Ved at regulere overførselsindkomsterne nedad
bliver forskellen mellem nydere og ydere større, og det er godt. Som
skatteministeren skrev en kronik i Berlingske:
»Jeg forstår udmærket den frustration, der rejste sig i kølvandet
på to politikeres besøg hos kontanthjælpsmodtageren Carina, og som
en ufaglært kontorbetjent fra København gav udtryk for i Berlingske: »Jeg står op hver dag, og jeg gør en indsats hver dag. Man kunne næsten ønske sig at blive bistandsklient.« Det skal man ikke ønske sig. Alle, der kan arbejde, skal arbejde«.
Dette forslag er faktisk det enkeltelement i skattereformen, som
bidrager mest til beskæftigelsen, og det er derfor også god socialpolitik. Det er befriende, at S og SF og De Radikale har taget et skridt
væk fra den pladderhumanistiske tilgang til beskæftigelses- og socialpolitik, som har præget dem i så mange årtier. Der er ganske enkelt tale om et paradigmeskifte på venstrefløjen og specielt i SF. Det
er dejligt, at SF på dette område har erkendt, at der er en virkelighed,
som tilsiger, at menneskers lyst til at arbejde påvirkes af, hvor meget
man betaler dem for at lade være.
Jeg vil godt understrege, at Liberal Alliance er af den opfattelse,
at man skulle have taget skridtet fuldt ud og reguleret overførselsindkomsterne efter prisudviklingen. Ifølge Finansministeriet ville det
have øget arbejdsudbuddet og dermed beskæftigelsen frem mod
2023 med godt 10.000 i stedet for de 6.200, som dette forslag indebærer. Vi er til gengæld uenige i, at folkepensionister med supplerende indkomster over 303.400 kr. skal straffes, fordi de har været så
dygtige og ansvarlige at have sparet op til deres pension. Man sender
et signal om, at opsparing ikke er ønskværdigt, og det er skidt. Opsparing er en forudsætning for investering, og det er en forudsætning
for vækst og velstandsskabelse. Derfor ønsker vi, at lovforslaget bliver delt i to. Tak.";Kl. 20:37
476682;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi har ingen
ordfører for Det Konservative Folkeparti, så den næste i talerrækken
er ministeren. Værsgo til social- og integrationsministeren.";Kl. 20:40
476923;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Tak. Jeg vil gerne sige tak for en lang dag med mange indholdsrige
og gode debatter. Lovforslaget er, som vi ved, og som vi har diskuteret i mange timer, et led i udmøntningen af aftalen fra den 22. juni
om en skattereform, som er indgået af regeringen, Venstre og Det
Konservative Folkeparti, og lovforslaget er naturligvis udarbejdet i
overensstemmelse med den aftale. Det indebærer, som vi har gennemgået, at der kommer til at være en mindre stigning i overførsler.
Til gengæld er der rigtig gode nyhed for rigtig mange mennesker.
Dem, som får en ældrecheck, vil opleve at få flere penge. Pensionister, der ikke har supplerende indtægter, bliver kompenseret. Det synes jeg også er rigtig fantastisk. Og så er der jo, som vi også har hørt
i debatten tidligere i dag, mange andre rigtige gode gevinster ved
den reform, vi laver. 3,1 millioner beskæftigede kommer til at få en
håndsrækning. Mennesker, som er i lav- og mellemindkomstgruppen, er dem, som kommer til at få mest ud af det.
Derfor vil jeg sige, at når man ser på, hvad der ligger af gode ting
i den her aftale – muligheden for at førtidspensionister på den gamle
ordning frivilligt kan overgå til førtidspension på den nye ordning –
er der så mange ting, at man må sige, at Danmark bliver et bedre og
også mere socialt retfærdigt sted, når vi har fået vedtaget forslaget.

74

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

Derfor er jeg rigtig glad for, at der har været så bred opbakning til
det, for jeg synes faktisk, at det er rigtig godt, at det er dem, som har
mindst, der bliver tilgodeset mest, og sådan oplever jeg at det her
forslag er.
Hele debatten, som har været der både i løbet af sidste efterår og i
løbet af i dag, handler jo dels om teknik, dels om taktik – hvorfor
lavede man hvad med hvem? Men dybest set, når man skræller alt
det af, kan man sige: Hvorfor er det egentlig, det er vigtigt at have et
samfund, hvor der er orden på økonomien? Jo, det er det, for når vi
betaler skat, og når der er orden i pengesagerne, har vi også råd til at
have en god velfærd: råd til at tage os af de svage, råd til at sørge
for, at der er penge til sundhed, til uddannelse, til psykisk syge, så vi
er et samfund, som vi er stolte af, og som vi oplever som værende
trygt at leve i. Sådan et land har vi, og det skal vi være rigtig taknemmelige for at andre før os har bygget op.
Så kan man jo godt sige: Jo, det ville da have været nemmere,
hvis regeringen havde overtaget Danmark i en sådan stand, som det
var, da Anders Fogh Rasmussen fik regeringsnøglerne for snart mange år siden i en tid, hvor der var styr på økonomien, og hvor der var
guld og grønne skove. Sådan er det bare ikke. Vi står i en anden situation. Vi står i en krise, og vi står med nogle udfordringer, som
bl.a. også drejer sig om at kigge på, hvad der er ret og rimeligt. Jeg
tror, der er rigtig mange mennesker, der har syntes, at det har været
svært at forstå – som det også har været nævnt tidligere i debatten –
at man, hvis man tager et arbejde, end ikke har det ekstra tilovers,
som busbilletten derhen koster. Det er jo ikke, fordi vi ikke under
folk, som er på overførsel, at skulle have et godt liv, hvor der er
tryghed, og hvor de har råd til, at de og deres børn kan have det godt
– for det skal man i Danmark, der skal man have det godt, der skal
man ikke være fattige – men der er altså omvendt også nu en håndsrækning til dem, som har valgt alligevel at tage et job, selv om der
økonomisk ikke ville have været nogen forskel for dem eller måske
en mindre forskel. Vi siger, at vi anerkender, at der skal være en forskel på, om man er på overførsel, eller om man er i arbejde. Der har
været mange modeller, der har været diskuteret – også modeller,
som har været debatteret tidligere.
Bl.a. var en del af debatten jo, om man skulle gå ind og skære i
personfradraget til alle. Det var noget af det, som man diskuterede,
inden man nåede frem til aftalen. Det ville have haft nogle alvorlige
konsekvenser især for dem med de små indtægter. Derfor er jeg faktisk rigtig godt tilfreds med, at vi har lavet en aftale, der tilgodeser
dem, der har mindst. Førtidspensionister på den gamle ordning får
mulighed for at overgå til den nye, hvis der er god økonomi i det for
dem: vi afsætter 400 mio. kr. til det. Man kan få lavet en afklaring,
en udredning, og der vil vi senere afklare, hvordan processen for det
bliver, men det bliver altså frivilligt for folk, om de vil overgå fra en
gammel førtidspension til en ny.
Det er ikke småpenge, vi taler om. Hvis man eksempelvis tager
en førtidspensionist på mellemste førtidspension i en ejerbolig, for
det vil typisk være dem, vil en sådan pensionist i 2013 modtage
yderligere 7.680 kr. i forsørgelsesydelse efter skat ved overgang til
førtidspension i den nye ordning. Det er rigtig mange penge, og det
er et stort løft for rigtig mange mennesker.
Så jeg vil sige: Hvorfor kan vi stå på mål for det her? Det kan vi,
fordi det er en håndsrækning til dem med de små indtægter – med
mellem- og lavindtægter – fordi vi både sørger for at have fokus,
som det har været debatteret hele dagen, på at skabe arbejdspladser,
og fordi det er socialt retfærdigt. Rigtig mange, også førtidspensionister, har en indtægt ved siden af deres pension. Jeg tror, det var
31.000 af dem, der sidste år var på førtidspension, som også tjente
penge ved siden af. Mange har en ægtefælle, som vil få gavn af et
øget beskæftigelsesfradrag. Det er meget komplekst, når man skal se
det hele igennem, men det, der har været meningen med regeringens
aftale, har været at skabe råderum til at kunne give eksempelvis en

bedre velfærd, og det kan man med den aftale, der er lavet, for der
kommer til at være flere penge at gøre godt med, og de penge har vi
brug for i en tid, hvor pengene er små.";Kl. 20:41
482736;Time;"Så har der kørt en debat frem og tilbage om, hvor mange flere
penge man så får, og der vil jeg gerne gentage det tal, som også har
været nævnt rigtig mange gange. For en dagpengemodtager betyder
den mindre stigning, der er, at man, i stedet for at have fået en stigning i forhold til den nuværende takst på 56.500 kr. i løbet af de næste 10 år, så får en stigning på 43.500 kr. Det vil sige, at der stadig er
en stigning på 43.500 kr. Købekraften bliver med andre ord bevaret:
det er klart, at priserne stiger, og det er jo også derfor, vi sætter ydelserne på det niveau, som de er sat på, for man skal have råd til at
kunne leve på samme niveau. Men jeg synes, at det er en pris, som
man godt kan forsvare at stå på mål for, og som gør, at skatteaftalen
som et samlet hele rent faktisk giver rigtig, rigtig god mening.
Vi har tidligere lavet mange aftaler, også gode aftaler med Enhedslisten, og vi har også lavet aftaler med andre, som har forbedret
forholdene inden for det sociale område. I satspuljeforhandlingerne
sidste år hævede vi taksten til mennesker, som går derhjemme og
passer et sygt eller handicappet barn: vi har afskaffet starthjælpen og
de fattigdomsskabende ydelser, som har været diskuteret: og vi har
nedsat et fattigdomsudvalg i regeringen til at komme med en afdækning af, hvad der vil give mening at tale om, når man taler om fattigdom i dansk sammenhæng.
Men det, der er vigtigt nu og videre, er at sørge for, at vi har en
politik, der skaber arbejdspladser. Det har vi gjort med kickstarten,
det har vi gjort med investeringsvinduet, og det har vi gjort med en
hel række initiativer, vi har taget. Så er der sørget for, at vi har et
Danmark, hvor man, når man er på overførselsindkomst, kan leve et
godt liv, for det skal man kunne. Når man bor i Danmark, skal man
kunne leve et godt liv. Men det skal også være et Danmark, hvor vi
sørger for at skabe arbejdspladser til dem, som ikke har, og som gerne vil have et arbejde – for det vil folk, som ikke har et, de vil gerne
have et.
Samlet set efterlader aftalen altså Danmark med en stærkere økonomi, og jeg synes, at man har sørget for, at også dem, som har de
større indtægter, er med til at betale for regningen. Til debatten om,
hvorvidt man skal dele forslaget op, kan man sige, at det jo er meget
nemt at bede om at få delt et lovforslag op, for så kan man stemme
for det, man synes om, og så kan man lade være med at stemme for
det, som man er imod. Men tingene hænger jo sammen. Og hvis man
gerne vil være med til at give skattelettelser til dem, som får en skattelettelse med det her lovforslag – 3,1 millioner danskere – bliver
man jo også nødt til at stå på mål for, hvordan pengene findes. Sådan
hænger det sammen, og det er derfor, debatten også har bølget frem
og tilbage om, hvorvidt man tager ansvar for helheden. Det har vi
gjort med den aftale, der er lagt frem.
Jeg takker for behandlingen her i salen og vil glæde mig til den
videre behandling.";Kl. 20:46
485689;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to indtegnet til korte bemærkninger. Den første er fra hr. Finn
Sørensen fra Enhedslisten.";Kl. 20:49
485832;Time;;Kl. 20:49
485852;name_party;":
Tak. Det er jo en fuldstændig entydig formulering i regeringsgrundlaget, at regeringens målsætning er at mindske ulighed og fattigdom.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at den her
skattereform bidrager til det, når vi kan konstatere, at studerende og
kontanthjælpsmodtagere får et mindre rådighedsbeløb på 630 kr.,
hvorimod skatteyderne i ministerens og min egen og andre folketingsmedlemmers og toplederes lønklasse får en forøgelse af deres

Mandag den 20. august 2012 (L 200)

rådighedsbeløb på 5.400 kr. Er det noget, der bidrager til at øge ligheden, eller bidrager det til at øge uligheden?
Så er jeg nødt til at stille et spørgsmål mere, men det er forholdsvis enkelt. Ministeren siger, at den her reform skaber råderum til mere velfærd – sådan forstod jeg det. Betyder det, at skatteministeren er
uenig med sin kollega, økonomi- og indenrigsministeren, der den 25.
juni udtalte til Politiken:
»Der er færre penge til offentligt forbrug, fordi vi har disponeret
nogle af pengene til at give skattelettelser.«";Finn Sørensen
486903;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:50
486971;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Først vil jeg gerne sige – og det fik jeg ikke sagt i min indledende
tale – at hr. Finn Sørensen flere gange har omtalt studerende, og jeg
vil gerne understrege, at SU jo ikke er omfattet af det her. Det synes
jeg er en vigtig pointe at få med.
Så bliver der igen spurgt: Jamen er det her rimeligt? Er det ikke
de rige, der får meget ud af det her? Vi har været eksempler igennem, hvor vi fik repeteret, hvad den tidligere regerings skattereform
gjorde for eksempelvis direktørparret, nemlig en stigning på langt
over 100.000 kr. Med et regneeksempel som det her, kommer de af
os, som er til stede her i salen, og som har en stor indtægt og også
har børn, til at blive skåret i vores børnepenge. Og det er også rimeligt nok. Vi klarer nok at købe vinterstøvlerne, og jeg vil da også
hellere selv være med til på den måde at bidrage til, at den fattige
førtidspensionist kan få mulighed for at få mere.
Derfor synes jeg, at der er en omfordeling i det her, og at det har
et ansvarligt ansigt, når man kigger på aftalen. Der er ikke tale om,
at det er en champagnereform eller en rødvinsreform. Det her er en
rugbrødsreform, som der er blevet talt om rigtig mange gange, hvor
der gives en håndsrækning til den enlige forsørger og til dem, der
har de små og de mellemstore indtægter, og der bliver sørget for, at
det Danmark, som vi efterlader, er et Danmark, som vil være bedre
rustet, fordi der vil være penge til fortsat at investere i uddannelse, i
forskning, i praktikpladser, i bedre velfærd og i at sørge for, at Danmark også i fremtiden kan være et konkurrencedrevet og fantastisk
land, som folk har lyst til at investere i, og hvor vi ikke bliver hægtet
agter ud af udviklingen.";Kl. 20:50
488719;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 20:52
488814;Time;;Kl. 20:52
488834;name_party;":
Tak for rettelsen i forhold til de studerende. Der har jeg ladet mig
vildlede af nogle eksempler, som en avis har bragt, og det skulle jeg
selvfølgelig ikke have gjort. Men beløbene er rigtige nok. Det er
nemlig ministeriets og regeringens egne tal, altså at de 10 pct. af befolkningen, der har de laveste indtægter, får et minus i rådighedsbeløbet på 630 kr., mens de 10 pct., der har de højeste indtægter – bl.a.
sådan nogle som os her i salen – får en stigning på 5.400 kr.
Hvordan kan ministeren fastholde, at det er noget, der øger ligheden i samfundet? Der står sort på hvidt, at det øger uligheden. Det
vil jeg da gerne have ministeren til at bekræfte, og så synes jeg ikke
rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål. Fru Margrethe Vestager sagde
om resultatet af den her skattereform: »Der er færre penge til offentligt forbrug, fordi vi har disponeret nogle af pengene til at give skattelettelser.« Er ministeren enig i det udsagn, eller er ministeren ikke
enig i det udsagn?

75";Finn Sørensen
489830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 20:53
489898;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Først vil jeg sige om det med lighed, at det jo har været en debat,
som også har bølget frem og tilbage i dag, altså hvor meget slår det
her ud på Gini-koefficienten. Hvis nu man havde gjort, som der var
tale om, da man sad og forhandlede med Enhedslisten, og havde
ramt alle mennesker på deres personfradrag, så havde uligheden jo
været større. Når tallene bliver korrigeret, ender vi med at nærme os
decimaler i forhold til den forandring, der bliver skabt.
Men det, vi ændrer, og som er mere end decimaler, er, at vi kommer til at få mulighed for at kunne ruste Danmark yderligere til også
i fremtiden at være et godt land, fordi der bliver penge til uddannelser, til sundhed og til at gøre os klar til de udfordringer, som fremtiden byder. Nogle gange må man bare også tage nogle svære beslutninger, når man skal finde ud af, hvordan man vil finansiere alt det
gode, man gerne vil, og det er det her altså en del af.
De ændringer, der er i forhold til økonomien over et livstidsperspektiv, synes jeg godt vi kan stå på mål for, og hvis man igen tager
eksemplet i forhold til overførslerne, så vil en dagpengemodtager i
stedet for at få 56.500 kr. mere om året – hvilket er tallet, hvis man
fortsat bruger den udregningsmodel, man anvender i dag, og hvis
forudsætningerne ville holde – om 10 år få 43.500 kr. mere.
Det synes jeg godt man kan forsvare. Og til fru Margrethe Vestagers kommentarer vil jeg sige, at jeg jo ikke har set den sammenhæng, det indgik i, så det synes jeg er svært for mig at udtale mig om
her.";Kl. 20:53
491482;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den sidste i denne runde er fru Karin Nødgaard, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Kl. 20:55
491601;Time;;Kl. 20:55
491622;name_party;":
Tak. Nu var ministeren inde på noget af det, som jeg nævnte i min
ordførertale, nemlig opdeling af forslaget. Og jeg kan forstå, at ministeren ikke mener, at det er den rette vej at gå, og at man må tage
hele pakken. Men alligevel vil jeg gerne høre ministeren: Var det ikke oprindelig tanken, at det her faktisk skulle have været to forslag,
der skulle have været til behandling i salen? Så måske er det ikke sådan helt urealistisk, at man kunne opdele forslaget – faktisk ville det
måske endda være meget naturligt.
Nu har både ministeren og jeg siddet i salen det meste af dagen
og overhørt debatten, og den har være lang osv. Men deraf kan jeg
også forstå på mange ordførere, at der er nogle ting, som man synes
er gode, og nogle ting, som man måske synes er mindre gode, men
man vil gerne stemme for noget af det. Er det ikke lidt problematisk,
at man gør det på den her måde, hvor man laver en stor samlepakke?
For regeringen har jo tidligere meldt ud, at man gerne vil have brede
forlig, og at man vil gerne have, at der bliver sluttet bredt op om det,
som regeringen foreslår. Og det kunne man jo egentlig have opnået
her, hvis man både havde behandlet skatteforslagene enkeltvis – altså de seks, der var til behandling i eftermiddag og først på aftenen –
og havde behandlet det her lovforslag på social- og integrationsministerens område i to dele.";Karin Nødgaard
492991;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

76

Mandag den 20. august 2012 (L 200)";Kl. 20:56
493101;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil sige, at det egentlig er mit indtryk, at det her er udtryk for et
bredt forlig. Det er bredt hen over Folketinget med de partier, der er
med. Der er nogle partier, som står udenfor: det har de forskellige individuelle årsager til.
Når jeg skal kommentere, om man skal dele et lovforslag op, vil
jeg sige, at det jo er korrekt, at der har været debat om, hvordan lovforslaget skulle struktureres. Det har været sendt i høring, det er blevet samlet, og for mig giver det god mening at have det samlet.
Så jeg synes, det er fint, at partier kan sige, at de ville have stemt
for eller støttet noget af det, men dybest set duer det jo heller ikke, at
man kun kan være med til at dele gaver ud, men ikke være med til at
tage ansvar. Det synes jeg at jeg har hørt Dansk Folkeparti sige rigtig mange gange i de forløbne 10 år, når Dansk Folkeparti har stået
på mål for ting, som jeg har syntes var ganske frygtelige, men som
man politisk vedtog alligevel. Og sådan er det jo altså også med det
her. Der er gode ting, og så er der ting, hvor pengene skal findes. Det
er jo aldrig sjovt at finde pengene: det er sjovere at dele dem ud.
Men lovforslagets dele synes jeg hører sammen.";Kl. 20:56
494345;Time;"lægge stemmer til, at de forældre i den grad mistede penge. Det var
derfor, at vi sidste år sagde, da vi diskuterede satspulje, at det var
vigtigt for os at få den fejl gjort god igen. Der var jeg også utrolig
glad for, at Dansk Folkeparti bakkede op og var med til at løfte niveauet igen.
Vi har hele vejen igennem vores politik haft ét fokus, og det er at
få løftet dem, der har det svært. Når mennesker har det svært, skal de
have en håndsrækning, og det skal være de bredeste skuldre, der bærer det tungeste læs. Derfor er det også sådan, at vi har sørget for, at
når man skulle betale for de skattelettelser, der er i det her lovforslag, så er det eksempelvis også folk, som har store indtægter, der
modtager børnepenge. Det er alle de andre ting, der er lagt ind, hvor
det også er folk, som har store indtægter, der kommer til at betale.
Det synes jeg kun er ret og rimeligt.
Til kommentaren om høringen vil jeg sige, at jo, det er beklageligt, og man kan jo ikke andet end sige, at det ville have været ønskeligt, at det havde været anderledes, men jeg tror, at alle var klar
over omstændighederne.";Kl. 20:57
495462;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt mere, der har bedt om en kort bemærkning. Hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karin Nødgaard for anden korte bemærkning.";Kl. 21:00
495689;Time;;Kl. 21:00
495699;Time;;Kl. 20:57
495720;name_party;":
Jeg synes, at den sidste del af svaret var sådan lidt underlig, for jeg
synes jo netop, at jeg i min ordførertale sagde, at vi meget gerne
medvirker til at finde finansieringen til den her forhøjelse af ældrechecken. Så der er jo ikke nogen problemer i det. Men lad det være.
Et andet område, jeg godt vil høre ministeren om, er hele det
spørgsmål om at sende sådan et lovforslag, som jo egentlig er meget
kompliceret – det er vel også derfor, at det har taget mange timer i
dag både på skatteområdet og her – i høring i juli måned. Jeg synes,
at det er lidt bekymrende. Der er mange, der har ytret, at de ikke synes, at de har mulighed for at komme med de kommentarer, som de
gerne ville. Jeg nævnte også i min ordførertale Danske Handicaporganisationer, Rådet for Socialt Udsatte, som jo også har været bekymrede over det. Gør det ikke et indtryk på ministeren?
Afslutningsvis vil jeg også gerne spørge ministeren, som jeg også
spurgte SF's ordfører i forhold til valgløfterne osv., for man nævnte
jo meget, at man ville give pensionisterne 5.000 kr. mere i pensionstillæg. Det, der er fremme nu, er, at de får et noget mindre beløb,
faktisk får de 4.250 kr. mindre end det, man egentlig lovede. Har
man det egentlig ikke lidt skidt med det i forhold til en gruppe, som
man jo ellers gerne vil tage vare på?";Karin Nødgaard
497041;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ministeren siger, at når man vil bruge penge, skal man også finde
pengene, og ministeren laver sådan en kobling mellem det og det, at
man nu regulerer overførselsindkomsterne lidt mindre for at få nogle
penge til at lave nogle andre ting. Men det er jo ikke det, det handler
om. Vi bruger 1.000 mia. kr. i Danmark. Hvis det bare handlede om
at finde nogle penge, så kunne man have fundet de der 5 mia. kr.
nogle andre steder, hvor ingen sikkert kunne mærke det.
Grunden til, at man tager det her initiativ, er jo, at man ønsker at
få flere i beskæftigelse, fordi det isoleret set betyder, at flere kommer i beskæftigelse, når der er en større gevinst ved at komme i beskæftigelse. Når det ikke er helt så attraktivt at være på overførselsindkomst, som det ellers ville have været, så kommer der flere i beskæftigelse. Jeg har et svar fra Finansministeriet, der siger det sort
på hvidt.
Så det er jo en forkert kobling, når ministeren siger, at det her
handler om at finde nogle penge for at sætte skatten ned et andet
sted. Nej, spørgsmålet om den mindre regulering af overførselsindkomster handler isoleret set om at få flere i beskæftigelse. Kan ministeren ikke bekræfte det?";Kl. 20:58
498253;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 21:01
498321;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 21:01
498389;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Til det sidste vil jeg sige nej. Vi har lagt en politik frem. Vi gik til
valg på den. Vi fik ikke 90 mandater. Vi har lavet en forhandling. Vi
har lavet et regeringsgrundlag, men den politik, som vi vedtager nu,
og som vi lægger frem, er en, der trækker i samme retning, som
handler om at sørge for, at dem, der har det svært, skal få det bedre.
Det er derfor, at vi har afskaffet starthjælpen. Det var derfor, vi afskaffede de fattigdomsskabende ydelser. Det er derfor, at vi har nedsat et udvalg, der skal se på fattigdom i Danmark. Det er derfor, vi
valgte at sige, at dem, som passer et sygt barn derhjemme, modtager
tabt arbejdsfortjeneste, og Dansk Folkeparti har bl.a. været med til at

Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg tror ikke, at det kan komme som nogen overraskelse her i salen,
at jeg rent ideologisk er meget, meget uenig i den tolkning, som hr.
Joachim B. Olsen lægger for dagen i den her udredning. Det er jo
sandt, at hvis man siger til folk, at vi nu fjerner deres ydelser, så vil
de være villige til hvad som helst. Man kan da sagtens med incitamenter få folk til at gøre hvad som helst, det gode spørgsmål er bare:
Vil man det? Det vil jeg ikke.
Jeg ved godt, at Liberal Alliance tidligere på sommeren spillede
ud med, jeg tror, det var, at man kunne spare 39 mia. kr. på den offentlige velfærd. Når jeg kigger på det og spørger, hvad det vil have
af konsekvenser på socialområdet, så vil det være en katastrofe. Det
er jo et politisk valg. Det kan Liberal Alliance godt mene, det er man
i sin gode ret til, jeg er bare ikke enig.

Mandag den 20. august 2012 (FM )

Jeg tror heller ikke, man noget som helst sted ville kunne finde 5
mia. kr., uden at nogen ville kunne mærke det. Jeg tror, det handler
om, at når man tager ansvar, så er det også svært, fordi der er nogle
derude, der mærker det. Omvendt kan man også lave nogle ting, som
stiller Danmark i en bedre situation, og det er det, jeg synes vi gør
med den her aftale.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 20:58
500563;Time;;Kl. 21:05
500574;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

77

Meddelelser fra formanden";Kl. 21:02
500695;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, det er helt utroligt. Altså, nu har jeg det desværre ikke på
mig her, og det er jo selvfølgelig en fejl, men vi har et svar fra Finansministeriet, hvor jeg spørger til, hvorfor en mindre regulering
betyder, at flere kommer i beskæftigelse, og det er, fordi det øger incitamentet til at komme i arbejde. Det er derfor, man gør det. Alene
af den grund gør man det, for hvis man blev ved med at regulere,
som man gør nu, ville det blive mindre og mindre attraktivt for folk
at komme i arbejde.
Den mindre regulering handler ikke om at finde 5 mia. kr. til at
bruge på noget andet. Det gør den ikke. Det er et isoleret initiativ,
som isoleret handler om at få folk i arbejde, og det er rigtig godt, stor
ros for det. Men lad være med at bygge det op, som om man nu skal
finde nogle penge til at bruge på noget andet. Ud af de 1.000 mia.
kr., man bruger i den offentlige sektor, kunne man have fundet 5
mia. kr. andre steder. Det må vi kunne blive enige om: at det handler
om at få flere i arbejde isoleret set.";Kl. 21:02
501747;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 21:03
501804;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Vi er enige i det sidste, at det handler om at få flere i arbejde. Vi er
også enige om, at incitamenter gør en forskel. Derfor har det da også
været en katastrofe at konstatere, at der i det Danmark, som vi overtog, hvis man var på overførsel, eller hvis man havde lavtlønsarbejde, stort set ingen forskel var på, hvad man fik. Altså, som socialdemokrat synes jeg da, at det er trist. Det betyder ikke, at jeg gerne vil
gøre folk fattigere for at piske dem eller noget. Jeg synes sådan set
bare, at det er ret rimeligt, at man også mærker en anerkendelse af, at
man tager et arbejde.
Men det gode spørgsmål er jo så: Er det frivilligt, det der med at
tage et arbejde? Jamen det er jo ikke alle forundt at kunne få sådan
et. Men det er da klart, at hvis man ikke engang kan få til at betale
busbilletten, er ens lyst til at være på udkig efter et nok lidt mindre,
end hvis man selv synes, at der også er noget i det. Derfor handler
det her jo om flere hensyn.
Men vi har aldrig nogen sinde fra Socialdemokratiets side haft en
intention om, at folk så bare skal have med pisken, for så kan de lære
det. Sådan tænker vi ikke. Vi vil ikke have, at mennesker skal leve
fattigt eller have det dårligt, men vi vil gerne være med til at sørge
for, at vi skaber et samfund, hvor folk, hvis de går på arbejde, også
synes, at de mærker, at der er en anerkendelse af den indsats.";Kl. 21:03
503235;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der er ikke flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den 6. september, kl.
10.00, med følgende dagsorden: Første behandling af forslag til lov
om finanslov for finansåret 2013.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 21:05).";Kl. 21:04
