split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. marts 2012 (D)

60. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om at
fremme bosætning, erhverv og turisme på småøerne.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) og Morten Marinus (DF).
(Anmeldelse 20.03.2012).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om priserne i den kollektive trafik.
Af Kim Christiansen (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 15.12.2011. Forhandling
20.03.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Rasmus Prehn (S),
Kim Christiansen (DF), Andreas Steenberg (RV), Jesper Petersen
(SF) og Henning Hyllested (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 35 af
Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed
(KF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2011.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 17.01.2012. 1. behandling 27.01.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere
og investorer, lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og ligningsloven. (Ændring af finansieringsformen for Garantifonden for Indskydere og Investorer,
udvidelse af medgiftsordningen, opretholdelse af tilladelse som led i
krisehåndtering og Finanstilsynets videregivelse af fortrolige oplysninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 01.02.2012. 1. behandling 09.02.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 20.03.2012).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven. (Fastsættelse af minimumsantal af cigaretter i cigaretpakker).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 08.02.2012. 1. behandling 28.02.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven, opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform og
forskellige andre love. (Udvidelse af lønsumsafgiftsfritagelse for
museumsvirksomhed, momsfradrag i stedet for godtgørelse for visse
transaktioner, mulighed for dagbøder ved uregistreret virksomhed,
visse lempelser i faktureringsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 28.02.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 14.03.2012).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer
og om reduktion af drivhusgasser fra transport og lov om fremme af
vedvarende energi. (Tvungen iblanding af biobrændstoffer i benzin
og diesel, der sælges til landtransport til slutbrugere, og udpegning
af områder til statslige udbud af arealer til havvindmøller).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 27.01.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Nedsættelse af varighedskrav til ret og pligt-tilbud og ændring af
tidspunktet for gentagen aktivering for ikke arbejdsmarkedsparate
kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år, m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 02.02.2012. Betænkning
29.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
9) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af frister for anmeldelse af sygefravær og anmodning om sygedagpenge
m.v. for bedre at udnytte den digitale indberetningsløsning (SDPIløsningen)).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.02.2012. 1. behandling 23.02.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Tillægsbetænkning
21.03.2012).
10) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Midlertidig forlængelse af
dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og
særlig ydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

2

Torsdag den 22. marts 2012 (FM )

11) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Ændring af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Kompetencebevis m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om private gymnasieskoler,
studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser), lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (Forenkling af proceduren for godkendelse af vedtægtsændringer m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
(Revision af årsregnskab).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om havne. (Udvidelse af forretningsmuligheder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
13.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke
51 af 14. februar 2012 om nye statsgarantier til nødlidende banker
tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 28.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
20.03.2012).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om et analyse- og forskningsinstitut for kommuner og
regioner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.03.2012).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser. (Obligatorisk digital kommunikation ved ansøgning om optagelse på videregående uddannelser og adgang til delegation af kompetence).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).

(Fremsættelse 29.02.2012).
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven og forskellige andre love. (Enklere beskatning af udlodninger fra investeringsforeninger og udvidet adgang til
udnyttelse af tab ved fraflytterbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 29.02.2012).
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om midlertidig nedsættelse af straffen for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen vedrørende midler på udenlandske konti m.v.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.03.2012).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at det altid kan betale sig
at arbejde.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 08.02.2012).
22) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om vækst i
udkantsområder.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) m.fl.
(Anmeldelse 31.01.2012. Fremme 02.02.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 27. marts 2012).";kl. 10.00
8834;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
8874;title_name;"Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Julie Skovsby, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 27. marts 2012 atter
kan give møde i Tinget.
Poul Andersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører fra nævnte dato at regne.
Udenrigsministeren (Villy Søvndal) har meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i
Europa (OSCE).
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 17. april 2012.

Torsdag den 22. marts 2012 (F 28)";Formanden
9584;Time;"3

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Samtykke til behandling";Kl. 10:00
9661;title_name;"De punkter, der er opført som numrene 9, 10 og 11 på dagsordenen,
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2011.
Af finansministeren (Bjarne Corydon).
(Fremsættelse 17.01.2012. 1. behandling 27.01.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).";Formanden
10146;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter om at
fremme bosætning, erhverv og turisme på småøerne.
Af Mette Hjermind Dencker (DF) og Morten Marinus (DF).
(Anmeldelse 20.03.2012).

Forhandling";Kl. 10:02
10454;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
10581;Time;;Kl. 10:01
10595;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til transportministeren om priserne i den kollektive
trafik.
Af Kim Christiansen (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed (KF).
(Anmeldelse 13.12.2011. Fremme 15.12.2011. Forhandling
20.03.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Rasmus Prehn (S),
Kim Christiansen (DF), Andreas Steenberg (RV), Jesper Petersen
(SF) og Henning Hyllested (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 35 af
Kristian Pihl Lorentzen (V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed
(KF)).";Formanden
11304;Time;Afstemning;Kl. 10:01
11329;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 36 af Rasmus
Prehn (S), Kim Christiansen (DF), Andreas Steenberg (RV), Jesper
Petersen (SF) og Henning Hyllested (EL), og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 71 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 38 (V, LA, KF
og SP), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 35 af Kristian Pihl Lorentzen
(V), Leif Mikkelsen (LA) og Lars Barfoed (KF) bortfaldet.";Formanden
11952;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11977;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP). [Imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og ligningsloven.
(Ændring af finansieringsformen for Garantifonden for Indskydere og Investorer, udvidelse af medgiftsordningen, opretholdelse af tilladelse som led i krisehåndtering og Finanstilsynets videregivelse af fortrolige oplysninger m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 01.02.2012. 1. behandling 09.02.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 20.03.2012).";Formanden
12976;Time;Forhandling;Kl. 10:03
13002;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

4

Torsdag den 22. marts 2012 (L 82)";Formanden
13168;Time;Afstemning;Kl. 10:03
13193;title_name;"Der stemmes nu [om lovforslagets endelige vedtagelse].
Vi slutter afstemningen.

for visse transaktioner, mulighed for dagbøder ved uregistreret
virksomhed, visse lempelser i faktureringsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 09.11.2011. 1. behandling 24.11.2011. Betænkning
23.02.2012. 2. behandling 28.02.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 14.03.2012).";Formanden
13622;Time;"For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og SP), imod stemte 7
(EL), hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 10:05
13821;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Formanden
13909;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af tobaksafgiftsloven. (Fastsættelse af
minimumsantal af cigaretter i cigaretpakker).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 08.02.2012. 1. behandling 28.02.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).";Kl. 10:05
14254;Time;Forhandling;Kl. 10:04
14280;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
14406;Time;Afstemning;Kl. 10:04
14431;title_name;"[Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse], og der kan
stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 58 (S, RV, EL og SF), imod stemte 51 (V, DF, LA, KF
og SP), hverken for eller imod stemte 0.

(Ordfører)";Formanden
14662;name_party;":
Venstre noterer sig med tilfredshed, at regeringen har opgivet den
del af L 12, som omhandler moms på tidsskrifter og magasiner produceret uden for EU. Regeringen bruger som forklaring, at man vil
afvente svar på, hvorvidt den del af L 12 strider imod internationale
konventioner og EU-retten. I den forbindelse skylder regeringen en
række svar.
For det første: Hvorfor er det først aftenen før andenbehandlingen, at regeringen vælger at lytte til de mange advarsler, der er fremkommet, i forhold til hvorvidt L 12 strider mod internationale konventioner og EU-retten? Det er en problemstilling, som har været
kendt i flere måneder, og som har været rejst i Skatteudvalget i flere
måneder og behandlet i pressen af en lang række eksperter.
For det andet: Vi ved, at L 12 har været drøftet mellem statsministeren og den amerikanske præsident. Er det efter disse samtaler og
efter pres fra den amerikanske regering, at den her del af lovforslaget
er blevet opgivet? I så fald har vi meget at takke den amerikanske
regering og den amerikanske præsident for.
For det tredje: Det er ikke lykkedes at få svar på, om regeringen
finder det rimeligt, at abonnenter på udenlandske magasiner i givet
fald skulle betale et gebyr på 160 kr. pr. magasin. Det eneste svar, vi
har fået, er, at gebyret ikke er omtalt i L 12. Det er for så vidt rigtigt,
men gebyret er jo en konsekvens af L 12, og borgerne mærker meget
klart den her konsekvens, hvis regeringen skulle indføre et sådant
gebyr. Det ville nemlig betyde en mangedobling af prisen for et
abonnement.
Så jeg håber, at vi måske her i dag kan få svar på de tre spørgsmål, inden vi går til afstemning.";Mads Rørvig
16317;Time;Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.;Kl. 10:07
16399;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
16508;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lønsumsafgiftsloven, momsloven,
opkrævningsloven, lov om offentligt hasardspil i turneringsform
og forskellige andre love. (Udvidelse af lønsumsafgiftsfritagelse
for museumsvirksomhed, momsfradrag i stedet for godtgørelse

Afstemning";Kl. 10:07
16862;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, EL, KF og SP), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 22. marts 2012 (L 76)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige biobrændstoffer og om reduktion af drivhusgasser fra transport og lov om
fremme af vedvarende energi. (Tvungen iblanding af biobrændstoffer i benzin og diesel, der sælges til landtransport til slutbrugere, og udpegning af områder til statslige udbud af arealer til
havvindmøller).
Af klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 27.01.2012. Betænkning
01.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
17764;Time;5;Kl. 10:08
17778;Time;Afstemning;Kl. 10:10
17803;title_name;"Der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 107 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte: 107 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0].

Forhandling";Formanden
18074;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Hr. Per Clausen som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
18167;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
18196;name_party;":
Nu har jeg både ved førstebehandlingen og ved andenbehandlingen
sagt, at Enhedslisten på et tidspunkt ville forklare, hvordan vi vil
stemme til det her lovforslag. Og nu er vi jo kommet dertil, hvor
man ikke kan udsætte det yderligere. Det er jeg sådan set lidt ked af,
vil jeg sige.
Men det fremgår jo meget klart, at et vigtigt element i lovforslaget er udpegningen af områder til statslige udbud og arealer til havvindmøller. Og som de fleste, der følger med i den offentlige debat,
læser aviser og ser tv, vil vide, så foregår der meget omfattende politiske forhandlinger om netop det spørgsmål, hvor vi forhåbentlig da i
løbet af de kommende timer eller dage står over for at træffe en afgørelse om, hvorvidt Danmark skal gå i spidsen og få en plan for udviklingen af vindmølleenergi i Danmark, som er ambitiøs og sætter
os i spidsen for den udvikling igen.
Der har jo været – det må man desværre sige – partier, der har
antydet, at ønsket om at skaffe ekstra penge til svineproduktionen i
Danmark kunne føre til, at de ikke ville indgå i en sådan aftale, på
trods af at aftalen jo er en indlysende fordel for arbejdspladser og beskæftigelse i udkantsområderne, i Vestjylland, og at det kunne være
medvirkende til at skabe et massivt løft i beskæftigelsen, hvis man
laver en ambitiøs aftale om at udbygge vindmøller i Danmark. Det er
også et afgørende element i at sikre, at Danmark kan blive uafhængig af de fossile brændstoffer.
Nu skal det jo ikke være sådan, at fordi der er politiske partier i
det her Folketing, der sår tvivl om, hvorvidt det faktisk er vigtigt at
skabe arbejdspladser, og som skaber tvivl om, hvorvidt det er vigtigt
at sikre en massiv udbygning af vindmøller, så skal Enhedslisten
undlade at leve op til sit ry, som er at være et pragmatisk, ansvarligt
og resultatorienteret parti. Derfor stemmer vi for det her lovforslag,
for vi har en klar forventning om, at vi i løbet af de kommende timer
eller dage vil se, at der kommer en aftale, der gør, at vi kan skaffe i
titusindvis af nye arbejdspladser og få rigtig meget ekstra vindenergi
i Danmark. Det er med den forhåbning, at vi med glæde stemmer for
det her lovforslag, selv om det har krævet lange og seje overvejelser
og drøftelser i vores gruppe.";Per Clausen
20440;Time;;Kl. 10:10
20454;title_name;"Tak til ordføreren.
Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Nedsættelse af varighedskrav til ret og pligt-tilbud og ændring af tidspunktet for gentagen aktivering for ikke arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere, der er fyldt 30 år,
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 02.02.2012. Betænkning
29.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
21084;Time;Forhandling;Kl. 10:11
21110;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi også her til afstemning.";Formanden
21242;Time;Afstemning;Kl. 10:11
21267;title_name;"Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.
For stemte: 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte: 51 (V, DF, LA, KF
og SP), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Ændring af
frister for anmeldelse af sygefravær og anmodning om sygedag-

6

Torsdag den 22. marts 2012 (L 91)

penge m.v. for bedre at udnytte den digitale indberetningsløsning (SDPI-løsningen)).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 08.02.2012. 1. behandling 23.02.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Tillægsbetænkning
21.03.2012).

gelse af dagpengeperioden og ret til ferie for modtagere af kontanthjælp og særlig ydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
22328;Time;;Kl. 10:14
22339;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:12
22379;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen om ændringsforslaget afsluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
22598;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
22721;Time;;Kl. 10:14
22732;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 10:12
22768;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL) og der
kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte: 8 (EL), imod stemte: 100 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og
SP), hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
22992;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte: 72 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte: 35 (V, LA, KF
og SP), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget er forkastet.";Formanden
23307;Time;Forhandling;Kl. 10:13
23333;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
23481;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats. (Ændring af prisloftet på 6 ugers selvvalgt uddannelse).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
14.03.2012. 2. behandling 20.03.2012).";Kl. 10:13
23846;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:15
23883;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer
nu.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
23989;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.

For stemte: 101 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og SP), imod stemte: 8
(EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
24287;Time;Afstemning;Kl. 10:15
24312;title_name;"Der stemmes nu om lovforslagets endelige vedtagelse.
Vi slutter afstemningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov
om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Midlertidig forlæn-

For stemte: 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte: 51 (V, DF, LA, KF
og SP), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 22. marts 2012 (L 74)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Kompetencebevis m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 11.01.2012. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
25245;Time;7;Kl. 10:15
25259;Time;Afstemning;Kl. 10:17
25284;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
25601;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Formanden
25724;Time;Afstemning;Kl. 10:16
25749;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Revision af årsregnskab).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012).";Formanden
26183;Time;"Forslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].

Forhandling";Kl. 10:17
26363;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
26486;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til højere forberedelseseksamen (hf-kurser), lov om institutioner for almengymnasiale
uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (Forenkling af proceduren
for godkendelse af vedtægtsændringer m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 07.02.2012. Betænkning
28.02.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:17
27259;Time;Forhandling;Kl. 10:16
27285;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Formanden
27423;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer.
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0].

8

Torsdag den 22. marts 2012 (B 43)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om havne. (Udvidelse af forretningsmuligheder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 31.01.2012. Betænkning
13.03.2012. 2. behandling 20.03.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
28076;Time;Forhandling;Kl. 10:18
28102;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
28225;Time;Afstemning;Kl. 10:18
28250;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA, KF og SP), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Folketinget, om jeg så må sige, ekspederer den ene milliardgaranti
efter den anden til bankerne, og det er uden debat, kan jeg forstå –
bortset fra at Enhedslisten gør opmærksom på, hvorfor vi er imod
det.
Jeg nævnte jo forleden dag, at der alt i alt er 22 bankpakker i pipelinen – enten gennemført eller på vej til at blive gennemført – og
den her bankpakke, som vi vedtager i dag, har det særlige, at den
forlænger statsgarantier for et milliardbeløb i henhold til en lov i
bankpakke II, hvor disse garantier udtrykkeligt var tidsbestemte. Nu
forlænger man tidsgrænsen for de her bankgarantier yderligere, og
det gør man altså med et aktstykke i Finansudvalget. Og jeg har prøvet at spørge Justitsministeriet om, hvordan det kan være, at man
mener, at en bankpakke – den er også på et tocifret, stort milliardbeløb – der oprindelig krævede en lovændring for at kunne gennemføres, nu i virkeligheden kan laves helt om med et aktstykke i Finansudvalget, uden at Justitsministeriet har godkendt den procedure,
nemlig at man laver reel lovgivning gennem aktstykker.
Vi har fået to meget ejendommelige svar på spørgsmål om den
her bankpakke. Det ene var et spørgsmål om, hvordan man med et
aktstykke kan forlænge varigheden af garantier, der er vedtaget med
en lov. Her får vi at vide, at det ikke er en forlængelse af garantier –
og hold nu fast – men helt nye garantier. Derfor skal de ikke forlænges, for de bliver bare etableret som helt nye garantier. Det er jo meget kreativt svaret, at noget, der for de fleste borgere kan ligne en
forlængelse af gamle garantier, nu bliver omdøbt til at være helt ny
garantier, og at det derfor ikke er en overtrædelse af den gamle lov,
men o.k. Så spørger vi til, om det ikke er en god idé, at man i Justitsministeriet sørger for at efterse, om det er i overensstemmelse med
god lovkvalitet at reagere på den måde. Vi får så at vide, at det behøver de ikke, og derfor har de ikke gjort det.
Jeg vil sige, at det er en fuldstændig uanstændig måde, hvorpå
Folketinget vedtager de her milliardgarantier til bankerne, og jeg kan
ikke forstå, at der ikke er flere her i Tinget, der synes, at det er betænkeligt.";Formanden
30675;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke 51 af 14. februar 2012 om nye statsgarantier til nødlidende banker tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Fremsættelse 28.02.2012. 1. behandling 02.03.2012. Betænkning
20.03.2012).";Kl. 10:22
31078;title_name;"Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
31187;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 10:22
31226;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Vi slutter afstemningen.";Formanden
31331;title_name;"Hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.

For stemte 9 (EL), imod stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, LA, KF og
SP), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
31494;Time;;Kl. 10:18
31505;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.
(Ordfører for forslagstillerne)";Kl. 10:19
31603;name_party;":
Jeg synes bare, at Folketinget skal være opmærksomme, når de vedtager endnu et lovforslag, der støtter bankerne med et stort milliardbeløb, uden at der er ret meget debat om det.
Jeg vil sige, at vi allerede en gang i dag har vedtaget en bankpakke – det er ikke sikkert, at alle lagde mærke til det, men det gjorde vi
som et af de første punkter på dagsordenen – og nu er der altså en
anden bankpakke, som vi skal til at vedtage, hvis man som forventet
desværre stemmer det forslag ned, som Enhedslisten er kommet
med. I Finansudvalget kl. 13.00 skal vi behandle en tredje bankpakke, altså tre pakker på en dag. Det er alligevel ret imponerende, at

Torsdag den 22. marts 2012 (L 108)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om et analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner.
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 14.03.2012).";Frank Aaen
32542;Time;Forhandling;Kl. 10:24
32568;title_name;"Må jeg bede om en lille smule mere ro i salen.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som ordfører for Venstre.";Formanden
32691;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
32720;name_party;":
Tak for det. Formålet med det lovforslag, som regeringen her præsenterer, er at få etableret et nyt og stærkt analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner ved en sammenlægning af tre eksisterende, nemlig Anvendt KommunalForskning, også kaldet AKF,
Dansk Sundheds Institut, DSI, og Det Kommunale og Regionale
Evalueringsinstitut, i daglig tale kaldet KREVI.
Fra Venstres side er udgangspunktet sådan set godt. Ikke så overraskende måske, for det var den daværende minister, hr. Bertel Haarder, som kom med forslaget. Der er efter vores vurdering behov for
nytænkning i den situation, vi også er i nu og fremadrettet, med et
stærkt analysecenter inden for bl.a. de regionale og kommunale opgaver, som jo trods alt vægter en væsentlig del af samfundsøkonomien og dermed også servicen til vores borgere. Der er ikke brug for
dobbeltarbejde og parallelanalyser, men derimod netop styrkelse af
den indsats og de analyser, som der skal leveres, både kvalitetsmæssigt og af en uafhængig standard.
Det er så det, der bringer mig frem til de bekymringer, som vi har
i Venstre, over det forslag, der ligger her fra regeringens side, og
som sådan set også er genspejlet i de fleste af de høringssvar, som er
kommet ind, nemlig for det første den uafhængighed, eller man skulle måske sige mangel på samme, som regeringen lægger op til fra
det politiske miljø. Det er sådan med forslaget her, at seks ud af ti af
de bestyrelsesmedlemmer, som skal være i det nye institut, faktisk
skal hentes i ministerierne eller i Danske Regioner eller Kommunernes Landsforening, altså mere end halvdelen af bestyrelsen bliver sådan udpeget fra politisk hold.
Vi mener sådan set også, det er ganske bekymrende, at man med
forslaget her lægger op til, at instituttet meget direkte efter vores
vurdering bliver udsat for en politisk styring fra ministeriets side,
fordi det af forslaget fremgår, at økonomi- og indenrigsministeren
skal godkende instituttets årsprogram, og tilsvarende skal ministeren
også have modtaget alle analyser og forskningsrapporter, 14 dage før
de bliver offentliggjort.
Det er også efter vores vurdering lidt uklart, hvad instituttet
egentlig må påtage sig, og om det må påtage sig andre opgaver end
dem, som ministeriet pålægger instituttet at arbejde med. Vi synes
sådan set, at man skulle være mere i retning af den model, vi kender
fra vismændene, Det Økonomiske Råd, hvor der netop er en situation, der er meget uafhængig af det politiske miljø, og hvor vismændene f.eks. selv kan tage emner op, som de mener er relevante at få
analyseret nærmere. Det er ikke politisk bestillingsarbejde, og det
har givet vismændene en høj grad af troværdighed, og det er dermed
også et organ, som der virkelig bliver lyttet til. Det synes vi sådan
set også at det nye institut burde være, og det er derfor, vi rejser den
bekymring om uafhængighed, som vi ikke mener er til stede med det
forslag, der ligger.

9

I forhold til kvaliteten af det arbejde, der skal udføres, mener vi
bl.a., at man også burde kigge på sammensætningen af bestyrelsen.
Den burde afspejle en bredere palet end det, der bliver lagt op til.
Eksempelvis taler regeringen jo meget om – og det er vi sådan set
enig med regeringen i – at vi skal have styrket offentligt og privat
samarbejde. Her kunne der så være en mulighed for, at man netop
tog repræsentanter med fra erhvervslivet i bestyrelsen, så man også
fik det element repræsenteret i det analysearbejde, der skal foregå i
den her sammenhæng. Det er i hvert fald en mulighed, som gør, at
regeringen så kan sætte reel handling bag de mange ord, der er omkring det emne.
Derudover er der i lovforslaget – som jeg ser det i hvert fald –
hverken direkte eller indirekte krav til forskningen, kvaliteten og
rækkevidden af forskningen. Der kunne man selvfølgelig godt spørge lidt ind til det hos regeringen, og det har vi så tænkt os at gøre i
udvalgsarbejdet, altså hvad det så er for kvalitetsmål, regeringen
vurderer og mener at man kan holde arbejdet op på, og hvad man i
det hele taget kan forvente.
Så vi vil fra Venstres side ligesom have afklaret de her forhold
under udvalgsarbejdet og ved spørgsmål til ministeren m.v., inden vi
kan give en endelig tilslutning til forslaget. Vi er dog som sagt i udgangspunktet positive over for ideen om at få styrket analyseenheden ved den her sammenlægning, men vi er bekymrede over uafhængigheden af det politiske miljø og også kvaliteten af det analysearbejde, der vil komme ud af det. Det er ligesom i sagens natur det,
der er det afgørende. Så med de bemærkninger stiller vi os foreløbig
afventende over for det videre arbejde.";Jacob Jensen
37329;Time;;Kl. 10:29
37343;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Simon Kollerup som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
37440;Time;(Ordfører);Kl. 10:29
37471;name_party;":
Med det her lovforslag ønsker regeringspartierne at oprette et nyt
analyse- og forskningsinstitut for kommuner og regioner med det
formål at fremme kvalitetsudvikling, bedre ressourceanvendelse, effektivitet og økonomistyring i den offentlige sektor. Der er ingen
tvivl om, at den økonomiske krise og underskuddet på de offentlige
finanser virkelig har skærpet kravene til de bedste og mest effektive
metoder til opgaveløsning i den offentlige sektor. Der er med andre
ord brug for at arbejde med nye løsninger på tværs af sektorgrænser,
hvis vi skal gøre os håb om at realisere de økonomiske gevinster,
som den bedst mulige ressourceanvendelse indebærer, så vi kan levere bedre service og velfærd til borgerne.
I lyset heraf har regeringen besluttet, at et nyt og sammenhængende analyse- og forskningsinstitut er den optimale løsning, når vi
skal sikre kvalitetsudvikling, bedre ressourceanvendelse og økonomisk styring i kommuner og regioner. Det betyder så samtidig en
sammenlægning af tre institutioner, Anvendt KommunalForskning,
Dansk Sundhedsinstitut og Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut. En sammenlægning vil ikke bare skabe et styrket og
tidssvarende institut for borgere, kommuner, regioner og staten, men
vil også sikre en bedre ressourceanvendelse end den, vi kender i dag.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at det er afgørende for
mig og mit parti, Socialdemokraterne, at instituttets arbejde er relevant, aktuelt og anvendeligt for de offentlige aktører. Derfor bliver
det også en central opgave at pege på konkrete tiltag, som kan understøtte kommuner og regioner i deres arbejde og sikre kvalitetsudvikling og effektivitet.
Det nye institut skal derfor helt naturligt have fokus på det anvendelsesorienterede og det praksisnære. Samtidig skal der være
plads til de mere dybdegående forskningsarbejder, som det også er

10

Torsdag den 22. marts 2012 (L 108)

relevant at instituttet bidrager med i en offentlig debat. På den måde
sikrer vi, at instituttets arbejde på en meget konkret måde kan inspirere til videreudvikling af den offentlige sektor og anvendes af aktørerne i deres løbende arbejde og som sagt i den løbende offentlige
debat generelt.
Jeg har læst de mange høringssvar og med glæde selvfølgelig noteret mig, at langt de fleste er positivt indstillet over for oprettelsen
af et nyt analyse- og forskningsinstitut. Jeg har samtidig bemærket,
at enkelte høringssvar problematiserer instituttets uafhængighed. Jeg
vil derfor gerne understrege, at det nye institut oprettes som et uafhængigt statsligt institut. Med statslige midler følger selvfølgelig en
række forpligtelser, ikke mindst at der tages ansvarlige økonomiske
hensyn ved anvendelsen og udmøntningen af det besluttede formål,
og det vil også gælde for det nye institut. Det er også kun begavet i
en tid, der er præget af økonomisk krise.
Det ændrer imidlertid ikke på, at instituttet er selvstændigt og
uafhængigt i sin faglige virksomhed. Der er metodefrihed i arbejdet,
og de faglige resultater hverken kan eller skal ministeren i dag eller
om flere år have indflydelse på. Det har været helt afgørende for, at
Socialdemokraterne kan tilslutte sig den endelige udformning af lovforslaget, og samtidig sikres instituttets uafhængighed jo igennem en
selvstændig bestyrelse, der træffer beslutning om instituttets økonomi, arbejde og øvrige forhold.
Jeg håber meget, at et stort flertal her i Folketinget støtter op om
dagens lovforslag. Det gør Socialdemokraterne.";Simon Kollerup
40962;Time;;Kl. 10:33
40976;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.;Formanden
41033;Time;"I forhold til instituttets uafhængighed i sit faglige virke er det jo
altafgørende, at metodefriheden og de faglige resultater ikke kan anfægtes. Der er uafhængigheden essentiel, og der mener jeg faktisk vi
har skabt en konstruktion, hvor man – i øvrigt i sammenligning med
den bestyrelsessammensætning og udpegningsmodel, man kender
fra de institutioner, der bliver lagt sammen – sikrer, at resultaterne er
fagligt uafhængige, fagligt forsvarlige, og at metodefriheden er opretholdt.";Kl. 10:33
41529;Time;;Kl. 10:35
41543;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
41570;Time;;Kl. 10:35
41588;name_party;":
Det kan vi så komme til at diskutere lidt mere i udvalget, men lad
mig så tage fat i det andet element, som også er vores bekymring,
eller jeg vil hellere vende det til noget positivt og kalde det en mulighed, nemlig ideen om at få bredt bestyrelsessammensætningen ud
til også at favne erhvervslivets repræsentanter med en eller to, eller
hvordan det nu skulle være. Det er simpelt hen for at sige, at vi nu
har et analyseinstitut, som skal ud at lave nogle opgaver, som vi var
enige om skal analyseres til bunds, og som skal give nogle muligheder, nogle strenge at spille på i forbindelse med det politiske, i forhold til at styrke bl.a. det private og offentlige samarbejde og dermed få anvendt ressourcerne bedst muligt. Kunne det ikke være en
idé? Hvordan ser Socialdemokraterne på at tage det forslag om at
kunne brede bestyrelsen ud til også at favne det private erhvervsliv
og dermed få deres indspark til de temaer, som kunne tages op i sådan et analyseinstitut, med?";Jacob Jensen
42575;Time;;Kl. 10:36
42593;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg kunne høre, den socialdemokratiske ordfører i
sin ordførertale gjorde lidt ud af det med uafhængigheden i forhold
til det politiske, og det er jo fint, så jeg vil spørge ordføreren, hvordan Socialdemokraterne ser på det. Vi havde og har jo, som jeg
nævnte i min ordførertale, en bekymring om den uafhængighed, som
vi mener er helt afgørende for kvaliteten og dermed også troværdigheden af de resultater, der kommer. Det kan jeg se ordføreren nikker
til, så det kan vi være enige om. Men når man så med forslaget her
kan se, at over halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne faktisk bliver
udpeget fra det politiske miljø, og at der også er elementer af, at ministeren skal have analysernes resultater ind på sit bord til mere eller
mindre godkendelse 14 dage inden offentliggørelse, bare som et par
eksempler, deler ordføreren for Socialdemokratiet så ikke den bekymring, som jeg har? Ikke dermed sagt, at ministeren ikke må få
tingene at se, for selvfølgelig må hun det, men mener ordføreren ikke, at det kunne være med til at underminere troværdigheden og dermed også styrken i det resultat, som kommer ud af den her sammenlægning?";Jacob Jensen
43756;Time;;Kl. 10:34
43770;title_name;Ordføreren.;Formanden
43791;Time;;Kl. 10:34
43811;name_party;":
Som jeg siger, læser jeg selvfølgelig også de høringssvar, der er givet, og jeg noterer mig også den håndtering, der har været af høringssvarene i ministeriet, særlig i forhold til den her 14-dages-frist,
som spørgeren henviser til, og som af høringsmaterialet også fremgår bliver taget ud af lovgivningen. Så allerede der har man jo taget
et fornuftigt skridt, og det synes jeg også var en fin anerkendelse af
de høringssvar, der er blevet givet.";Simon Kollerup
44274;title_name;Ordføreren.;Formanden
44295;Time;;Kl. 10:36
44315;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal udvikle og fremme samarbejdet mellem
det offentlige og det private, og jeg er sikker på, vi også får nogle
gode diskussioner om det og får lagt nogle gode redskaber ned i
værktøjskassen, når vi kommer til kommuneøkonomiforhandlingerne her senere på året.
Jeg synes, at sammensætningen af bestyrelsen er ramt rigtigt i
forhold til to ting, dels med hensyn til at sikre, at det, der bliver undersøgt, også er anvendelsesorienteret og praksisnært i forhold til de
aktører, der skal implementere det og bruge det i deres hverdag, dels
er jeg samtidig helt tryg ved, at den bestyrelse, der er udpeget, er
fuldstændig uafhængig og sikrer, at de forskningsmæssige og analysemæssige resultater er præget af fuld metodefrihed og faglig styrke,
for det er det vigtigste i den her sammenhæng.";Simon Kollerup
45139;Time;;Kl. 10:37
45153;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Morten Marinus som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
45267;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
45299;name_party;":
Det forslag, vi behandler i dag, er på mange måder fornuftigt. Det
handler nemlig om at foretage en sammenlægning af tre forskellige
analyse- og forskningsenheder, der tidligere har været forankret i
Danske Regioner og KL. Sammenslutningen vil, hvis den foretages
på en ordentlig og redelig måde, medføre, at vi får en mere effektiv
organisering, ledelse og administration af indsatsen. Derfor kan jeg

Torsdag den 22. marts 2012 (L 108)

11

også allerede på nuværende tidspunkt bekendtgøre, at Dansk Folkeparti støtter intentionerne bag forslaget.
Imidlertid er der i høringssvarene rejst nogle alvorlige indsigelser
og anker imod bl.a. bestyrelsens sammensætning. Det er selvfølgelig
vigtigt at se på for at se, om den her enhed er tilpas uafhængig til, at
al forskning og analyse kan foregå på et objektivt grundlag, hvilket
er en grundlæggende forudsætning for, at den kan tages seriøst og
bruges efterfølgende i også den offentlige debat. Derfor bliver vores
støtte her ved førstebehandlingen også kun en betinget støtte, nemlig
betinget af, at vi i det kommende udvalgsarbejde får kigget på de
problemer, der er rejst i nogle af høringssvarene, og får set på, om
der er hold i dem.
Med disse ord ser Dansk Folkeparti altså frem til det kommende
udvalgsarbejde.

ninger for at træffe de rette beslutninger. Derfor hilser vi i SF etableringen af et samlet forskningsinstitut velkommen. Som det er blevet
diskuteret i salen i dag, er det selvfølgelig fuldstændig altafgørende,
at instituttets uafhængighed understreges, og derfor vil jeg også læse
op fra formålsparagraffen, hvor der netop står:
»Analyse- og forskningsinstituttet er en uafhængig statslig institution. Instituttet udfører sin faglige virksomhed inden for sit formål
i uafhængighed af økonomi- og indenrigsministeren og skal værne
om videnskabsetikken.«
SF støtter lovforslaget.";Morten Marinus
47161;Time;;Kl. 10:38
47172;Time;;Kl. 10:41
47186;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det
Radikale Venstre. Jeg blev bare overrasket, for jeg havde et andet
navn stående. Værsgo.

(Ordfører)";Formanden
47370;name_party;":
I Enhedslisten ser vi det som en rigtig god idé at samle kræfterne
omkring den kommunale og regionale forskning, men det, som for
os er helt afgørende, er, at det bliver en uafhængig og stærkt videnskabelig baseret forskning, der bliver lavet, og at man får lagt vægt
på armslængdeprincippet, det er også vigtigt, at der ikke kan drages
tvivl om den forskningsmæssige kvalitet, og derfor ser vi gerne, at
der kommer en stærkere repræsentation fra forskerverdenen ind i bestyrelsen.
Jeg har som ganske almindelig medarbejder ude i den kommunale verden oplevet, at der forrige år f.eks. kom en rapport fra KREVI,
hvori man var kommet frem til et resultat, som gik ud på, at en mere
mager MED-organisation i to niveauer fungerede bedre end en større
MED-organisation, og vi havde da, og det her er selvfølgelig lavpraktisk, snakken på gulvet om, hvad nu sigtet var med det her, altså,
om det nu kunne være rigtigt, at jo smallere en organisation, man
havde, desto større var tilfredsstillelsen. Derfor er det altså utrolig
vigtigt, at det, der kommer ud af det, kan give tillid blandt medarbejderne. En anden ting er også, at vi er lidt betænkelige ved, at der afsættes færre midler, for der skal være midler bag forskningsindsatsen, tilstrækkeligt med midler.
Så vi vil følge udvalgsarbejdet, og vi vil til den tid give endelig
indstilling om vores holdning til det endelige forslag. Tak.";Lars Dohn
48769;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
48800;name_party;":
Jeg beklager, at den oplysning ikke er nået frem, men da den sædvanlige radikale ordfører på området ikke er til stede i salen, vil jeg
på dennes vegne fremføre ordførertalen.
Lovforslaget sammenlægger de tre kommunale forsknings- og
analyseinstitutter, Anvendt KommunalForskning, Dansk Sundhedsinstitut og Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut. Det er
en rigtig god idé, fordi institutterne i sammenspil vil kunne levere en
mere praksisorienteret, anvendelig og tilgængelig forskning. Det er
essentielt, at kommunerne har den viden, der skal til, for at de kan
anskue deres udfordringer på en måde, så de kan skabe nye, bedre og
billigere løsninger og resultater. Ligeledes skal kommunerne og regionerne grundlæggende have de bedst tænkelige muligheder for at
sammenligne sig med hinanden og lære af andre kommuner og regioner, så man lettere når til best practice og kan realisere de fordele,
der er ved at lade sig inspirere af best practice.
Alt dette understøttes af regeringens sammenlægning af de tre
forsknings- og analyseinstitutter, fordi der netop er tale om en sammenlignende og anvendelig forskning, hvor ikke blot en effektiviseringsdagsorden, men også kvalitetsudvikling er tænkt ind helt fra begyndelsen.
Med disse ord bakker Det Radikale Venstre derfor lovforslaget
op.";Nadeem Farooq
50107;Time;;Kl. 10:40
50121;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Lisbeth Bech Poulsen som ordfører
for SF.";Formanden
50207;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
50245;name_party;":
Forslaget, som vi førstebehandler i dag, skal etablere et samlet forskningsinstitut for kommuner og regioner. Instituttet vil indebære en
sammenlægning af Anvendt KommunalForskning, Dansk Sundhedsinstitut og Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut. Instituttet skal fremme kvalitetsudviklingen og sikre bedre ressourceanvendelse og styring i Danmarks kommuner og regioner, og det har vi
brug for.
I SF anerkender vi behovet for ét enkelt institut, som varetager
analyser og forskning på kommunalt og regionalt plan. Det er altafgørende i vores virke som folkevalgte, at vi har de bedste forudsæt-";Lisbeth Bech Poulsen
50861;Time;;Kl. 10:41
50875;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Lars Dohn som Enhedslistens ordfører.;Formanden
50950;Time;;Kl. 10:43
50964;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Leif Mikkelsen som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
51059;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
51091;name_party;":
Tak for det.
Set med Liberal Alliances øjne er det rigtig godt at nedlægge tre
statslige institutioner, tre institutter, så den del af forslaget er rigtig
god. Men der er sådan set grund til at spørge ministeren, om ministeren overhovedet ikke har overvejet det hensigtsmæssige i at etablere
en ny institution, om ikke man hos private aktører i markedet kunne
nå det samme ved at udbyde den række af opgaver, som ligger i det
her, i stedet for at etablere en ny statslig institution. For så havde det
nemlig karakter af en regelforenkling, en slankning af den offentlige
sektor og måske ligefrem en effektivisering af området, og så kunne
man i hvert fald mane de bekymringer, som andre ordførere har haft
i dag, om uafhængighed fuldstændig i jorden.
Så jeg vil spørge, om markedet er afsøgt i vurderingen af det her
lovforslag, om der er sket en reel vurdering af, om det egentlig kunne klares uden at etablere en ny statslig institution. Jeg synes nemlig,
at det er en overvejelse, man altid bør gøre sig. Det er meget nemt

12

Torsdag den 22. marts 2012 (L 108)

sådan helt naturligt at sige, at vi selvfølgelig skal erstatte det med
noget andet, men man kunne også overveje, om ikke det kunne løses
ad anden vej. Det synes jeg ville være en god grundregel at have, når
man nu er så grundigt i gang. Så jeg roser første del af forslaget med
at nedlægge tre institutioner, men det blev til en sammenlægning, og
det er ikke så godt. Det var bedre at hylde det private initiativ, og det
mener jeg ikke ligger ministeren så fjernt under normale forhold.";Leif Mikkelsen
52657;Time;;Kl. 10:45
52671;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
52744;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
52775;name_party;":
Tak for det.
Jeg skal blot hilse fra vores ordfører, hr. Mike Legarth, og sige, at
vi kan støtte det her forslag.";Mai Henriksen
52900;Time;;Kl. 10:45
52914;title_name;Tak. Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
52971;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne takke for debatten, for selv om den
har været kort, har det jo været en egentlig debat. Det, som jeg synes
at meget af diskussionen kredser om, er selvfølgelig, hvordan vi sørger for, at vi får viden, der med hr. Simon Kollerups ord er relevant,
aktuel og anvendelig, og at vi får en tilstrækkelig uafhængighed i
fremskaffelsen af den viden. Det er den balance, som lovforslaget
forsøger at holde.
Jeg har lige en kommentar til det meget grundlæggende spørgsmål, om man virkelig skal lave en ny institution, for hr. Leif Mikkelsen har selvfølgelig ret i, at man må gøre sig den overvejelse, når
man ser på den offentlige sektor: Har vi brug for det? Der var en helt
central impuls i arbejdet med det her forslag, og det var, at der jo var
lavet et analysearbejde, før den nye regering trådte til. Men det analysearbejde fokuserede meget på at lave én institution, som kun var
fokuseret på effektivisering, og fra regeringens side syntes vi, at det
var for smal en dagsorden. Derfor har vi bredt formålet lidt mere ud,
for det er vores opfattelse, at man har brug for hele tiden at have både kvalitet og effektivisering i spil på samme tid, ligesom jeg tror det
gælder på alle politiske niveauer, at enhver politiker oplever sig forpligtet, både på at sørge for, at økonomien er i orden, og på at være
politiker, i den forstand at man retter sig mod borgerne.
Jeg ved ikke, om det kan være en trøst for hr. Leif Mikkelsen,
men vi sparer faktisk også nogle penge i forløbet. Vi laver en institution, som vi håber vil kunne løse den her opgave, men som også
økonomisk set bliver lidt mindre, end den ellers var. Jeg tror, det vil
være svært at få den uafhængighed, som vi ønsker os, ved kun at rekvirere forskning hos private forskningsinstitutioner eller hos de nuværende universiteter, eller hos Socialforskningsinstituttet for den
sags skyld. Jeg tror, det vil være gavnligt for udviklingen af den offentlige sektor at have et fagligt miljø af den her type.
Det er også helt med vilje, at vi ønsker at have både en forsknings- og en analyseinstitution. De tre institutioner, som bliver slået
sammen, er jo ret forskellige. På hver deres felt har de ydet en meget
anerkendelsesværdig og god indsats. Jeg tror, mange af kollegaerne
her har haft gavn af de analyser og den forskning, som er kommet ud
af det, og det er også på den baggrund, at vi meget gerne vil sikre, at
også her går man på to ben: at det analytiske er der, og at det forskningsmæssige er der – og at der formodentlig også vil udvikle sig et
frugtbart mellemrum mellem de to ting.

Jeg ser meget frem til at diskutere spørgsmålet om uafhængighed
med udvalget, for det var jo også en af de overvejelser, som vi gjorde os, da vi lavede lovforslaget. For på den ene side kunne man jo
sige: Jamen hvorfor ikke bare lægge pengene ud til grundforskning
hos et universitet eller hos universiteterne som helhed og så håbe på
det bedste? Til det må man sige, at vi synes, vi har brug for mere
viden. Vi synes, vi har brug for mere forskning, mere analyse af,
hvordan den offentlige sektor bliver så effektiv som mulig og så orienteret imod borgernes behov og forventninger og den politiske ledelse som overhovedet muligt, og den balance oplever vi kan holdes
med et forslag af den her type. Dermed jo også sagt, at jeg synes, det
er vigtigt, at man kan rekvirere de ting, man gerne vil have undersøgt, ting, som virker paradoksale, og som der er forbundet dilemmaer til, så man ikke bare kan sige: Jamen lad os gå den vej.
Men på den anden side kunne man sige, at man er fuldstændig
sikker på, at medarbejderne tilrettelægger deres arbejde i fuld uafhængighed, og at de resultater, de kommer frem til, naturligvis også
er fuldstændig uafhængige af den til enhver tid siddende regering, af
det til enhver tid herskende flertal i Folketinget, uanset hvor skiftende de sådan set måtte være. Dermed jo også sagt, at der er en forskel
på det her institut og på et universitetsinstitut. Det er der, og det er
sådan set med vilje. Det er, fordi vi gerne vil have adgang til, at stadig flere af vores debatter får det input, som instituttets forskning og
analyser kan give.
Vi er sådan set også åbne for, og det kan man se i lovforslaget, at
andre kan rekvirere opgaver hos instituttet, som hr. Jacob Jensen
spurgte om, og det synes jeg er vigtigt, for så får man flere blikke
ind. Så får man ligesom en større portefølje. Jeg tror, det er en god
ting, at der kan være flere opdragsgivere, og dermed jo også, at instituttet retter sig ud imod andre, som kunne have en interesse i at bruge instituttets medarbejderes kompetencer. Så i den forstand har vi
jo forsøgt at holde balancen mellem de forskellige hensyn. Vi vil ikke lave et nyt miniuniversitet, vi vil heller ikke lave noget, som er
politisk styret. Det er den balance, som vi forsøger at holde, og det
glæder jeg mig til at diskutere med udvalget ud fra de spørgsmål,
som bliver stillet.";Kl. 10:46
57965;Time;;Kl. 10:51
57979;title_name;"Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger til ministeren. Først
er det hr. Leif Mikkelsen.";Formanden
58084;Time;;Kl. 10:51
58105;name_party;":
Tak for ministerens svar og ministerens overvejelser. Jeg kunne ikke
helt i bemærkningerne fra ministeren aflæse, om ministeren har foretaget en vurdering af, om opgaverne kunne løses i den private sektor,
altså kunne løses, uden at man etablerer det her, eller om ministeren
har vurderet, at der ikke er et marked for det, at der ikke er institutter, der kan løse det, uden at vi skal have en statslig størrelse af den
her karakter. Har ministeren gjort sig de overvejelser og er kommet
til den konklusion, at opgaven ikke kan løses på det private marked?";Leif Mikkelsen
58673;Time;;Kl. 10:51
58687;title_name;Ministeren.;Formanden
58708;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det ville være en voldsom overdrivelse at sige, at jeg har lavet sådan
en systematisk scanning af, hvad der er af private aktører inden for
det her faglige felt. Det er jo klart, og det kan man se f.eks. i rapporten fra Finansieringsudvalget, at der er private aktører på det her område. Socialforskningsinstituttet har lavet et stykke arbejde, som har
inspireret Finansieringsudvalget: COWI har lavet et stykke arbejde,

Torsdag den 22. marts 2012 (L 108)

som har inspireret: Rambøll har lavet et stykke arbejde, som har inspireret. Det er jo i dag én statsligt finansieret eller offentligt finansieret institution og to private konsulentfirmaer. Så der er jo folk, der
forholder sig til lige præcis den her faglighed andre steder.
Det, som jeg synes har været vigtigt for mig og for regeringen,
når vi har lavet forslaget, er at få den her dobbelthed, så vi på den
ene side siger, at vi gerne vil have det her undersøgt, for vi mener,
der er nogle dilemmaer, nogle ting, som vi ikke kan gennemskue,
noget nyt, der foregår her, og så på den anden side får uafhængighed
i forsknings- og analysetilgangen og uafhængighed frem for alt i resultaterne. Det er balancen, og det er grunden til, at vi har valgt denne løsning i stedet for at lægge pengene i pungen og så købe analyser på et privat marked. Jeg tror, et privat marked vil kunne levere
noget, men jeg tror faktisk ikke, det kan levere det samme, og det er
derfor, vi er endt med den her løsning med at lave ét institut, men
med en lidt mere slank økonomi end det, som der er i forvejen.";Kl. 10:51
60319;Time;;Kl. 10:53
60333;title_name;Hr. Leif Mikkelsen.;Formanden
60362;Time;;Kl. 10:53
60383;name_party;":
Markedet udvikler sig, afhængigt af hvilket arbejde der er, og derfor
vil der jo, uanset hvad udgangspunktet er, blive et marked for den
slags opgaver, hvis de bliver udbudt. Men bliver det i en statslig institution, er det klart, at markedet har svære vilkår. Så med de eksempler, ministeren selv nævner, har vi et godt grundlag i Danmark
for, at det kunne løses uden en statslig institution. Og så ville der vel
opstå nye og bedre virksomheder, og så ville man i hvert fald sikre
den uafhængighed, som alle har efterlyst, ved ikke at etablere en
statslig institution, men derimod udbyde det på markedet.
Så jeg synes stadig væk, det er en seriøs overvejelse fra ministerens side værd med de trods alt positive tilkendegivelser, ministeren
har givet her, om ikke det er en unødvendig etablering, vi her er i
gang med. Set i lyset af at man gerne vil effektivisere og gennemgå
den offentlige sektor med tættekam – og der er endda signaler fra
ministerens parti om, at der også kunne ske en slankning – var det
måske godt at få begyndt i tide, inden man står med skattelovforslag
med det formål. Så det er jo sådan set bare en god idé til ministeren:
Chancen er her allerede nu.";Leif Mikkelsen
61572;Time;;Kl. 10:54
61586;title_name;Ministeren.;Formanden
61607;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
En ting, som jeg selv sætter stor pris på i den politiske debat, er, at
man kan række hånden ud, uden at hele armen bliver snuppet. Og
det er bare sagt i al mindelighed, for Det Radikale Venstre kan fuldstændig stå på mål for, at en kommende skattereform skal være finansieret og bygge på omlægninger, men eftersom vi jo sådan har
sagt til vælgerne, at vi lytter, lytter vi i sagens natur til de forslag,
der måtte komme, og jo mere konkrete de er, jo nemmere er de at
forholde sig til – apropos den diskussion, vi har her i dag.
Jeg tror, det bevæger sig et sted midtimellem. Jeg tror, uden på
nogen måde at kende hverken Rambølls eller COWI's eller CEPOS'
eller Arbejderbevægelsens Erhvervsråds vedtægter og egenforståelse
i detaljen, at noget af det, som også er vigtigt, er at have videnskabsetikken med i den her diskussion. For det, som de fleste andre ordførere også har kredset om, er jo lige præcis den her balance mellem,
at det skal være direkte anvendeligt i den kommunale og regionale
hverdagsvirkelighed, og at der samtidig er en uafhængighed forbundet med det.

13

Vi kan diskutere det videre i udvalget, og jeg tror også, at markedet for den her type analyser vil udvikle sig, men jeg synes, at vi er
på et punkt i – hvad skal man sige – historien, hvor der ikke er noget
forgjort ved, at det sker i et offentligt regi, så længe uafhængigheden
er på plads. Jeg hører heller ikke hr. Leif Mikkelsen sige, at vi ikke
skal bruge pengene på det. Jeg oplever, at der er en bred anerkendelse af, at vi har brug for viden og indsigt på de her områder for hele
tiden at kunne forbedre den offentlige sektor.";Kl. 10:54
63289;Time;;Kl. 10:56
63303;title_name;Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.;Formanden
63350;Time;;Kl. 10:56
63366;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren over for Liberal Alliance fastholder,
at det skal ske i et offentligt regi, og at der skal være et forskningsmiljø, som er specialister på det område. Det er opløftende.
Så synes jeg også, at vi skal være opmærksomme på at bruge de
forskningsresultater, vi får. Ministeren var forleden dag i et samråd
om offentlig-private partnerskaber. Det er så et politisk valg, om det
er den vej, vi skal køre, og det mener Enhedslisten ikke, bl.a. baseret
på forskningsbaseret viden, der siger, at det faktisk er en rigtig dårlig
idé.
Det er nemlig sådan, at AKF har undersøgt samtlige udliciteringsforetagender i Danmark og i udlandet, og konklusionen er faktisk – det er så den korte udgave – at der ikke rigtig er noget at hente, og at der er en masse at tabe på arbejdsmiljø og nedslidning. Så
derfor vil jeg spørge ministeren, hvorfor ministeren i den sammenhæng valgte ikke at bruge resultaterne fra sit eget forskningsinstitut,
nemlig undersøgelsen af samtlige udliciteringer i Danmark og udlandet.";Lars Dohn
64406;Time;;Kl. 10:57
64420;title_name;Ministeren.;Formanden
64441;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Nu hørte jeg jo ordføreren i ordførertalen problematisere en rapport,
som KREVI havde lavet, og som handlede om at gøre MED-systemet slankere, end det er i dag. Der oplevede jeg ikke at ordføreren
var særlig begejstret for det resultat, som var kommet ud af det. Derfor kunne jeg jo så spørge tilbage til hr. Lars Dohn: Hvorfor ikke
tage det for pålydende og sige, at det så lige er sådan, vi gør?
Uanset hvor man er i det politiske spektrum, er vi politikere. Og
jeg synes, at det er vigtigt at tage pejling af og have så meget viden
som overhovedet muligt, men også at tage politisk stilling. Jeg synes, det er en vigtig information at få, hvordan udlicitering har virket, og hvad der er kommet ud af det. Jeg synes også, det så er vigtigt at spørge, om vi kan løse nogle af de problemer, som bliver afdækket, og gøre det på stadig bedre måder.
Udlicitering er jo én måde at få et partnerskab med det private på,
og det kan gøres på en mangfoldighed af andre måder, f.eks. også
ved at udfordre den måde, vi overhovedet udbyder en opgave på. I
stedet for at vi laver side efter side med kravspecifikationer, kan vi
jo i højere grad udbyde funktioner og spørge: Vi vil gerne have løst
den her opgave, og vi har de her penge til at gøre det for, hvem kan
gøre det bedst?
Det er jo en anden måde at gå til det på, og derfor tror jeg stadig
væk, at uanset hvor meget viden vi får, analytisk og forskningsbaseret viden, vil der stadig væk være et politisk ansvar at tage for, hvad
vi så vælger at gøre.

14

Torsdag den 22. marts 2012 (L 97)";Kl. 10:57
66046;Time;Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.;Kl. 10:58
66132;title_name;Hr. Lars Dohn? Nej. Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
66212;Time;;Kl. 10:59
66230;name_party;":
Tak for det. Ministeren nævnte i sit indlæg også vigtigheden af, at
der ikke skal være politisk styring, og det synspunkt deler jeg selvfølgelig, det kom jeg også selv ind på.
Så vil jeg sige, at man som det ene kan tænke lidt over den sammensætning, der er i bestyrelsen, det, at flertallet med forslaget her
bliver udpeget af et politisk miljø.
Som det andet er der det med, at det kan blive for ensidigt – og
det er måske mere der jeg ligger – for de opgaveløsninger, herunder
de temaer, som man skal tage op, skal bestyrelsen et eller andet sted
skabe rammen for. Kunne ministeren ikke være bekymret for, at det
bliver for ensidigt, hvis der ikke er den bredde i bestyrelsessammensætningen, som jeg tænker på der burde være, hvor man også får repræsentanter med fra det private erhvervsliv?
For jeg tror også, at vi er enige om – vi har i hvert fald haft gode
diskussioner om det i samråd osv. – at det offentlig-private samarbejde skal styrkes. Og her kunne jeg med det arbejde, der skal tilrettelægges i det nye institut, se en mulighed for, at det kunne blive
styrket i den retning. Man kunne også netop få ideer ind fra det private erhvervsliv, som skal være med til at løse nogle af samfundsopgaverne, og dermed sikre, at skattekronerne bliver brugt så hensigtsmæssigt som muligt.";Jacob Jensen
67531;Time;;Kl. 11:00
67545;title_name;Ministeren.;Formanden
67566;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er en ting, som jeg synes er meget vigtig i debatten om, hvad det
er for et institut, vi skaber, og det er den her balance. Instituttet skal
på den ene side beskæftige sig med ting, som der er efterspørgsel efter at vide noget om, for der er begrænsede ressourcer, også til det
her, og derfor synes jeg, at det er meget vigtigt, at instituttets analyser og forskningsarbejde så at sige adresserer de ting, vi er optaget
af. Apropos den sidste spørgers spørgsmål diskuterer vi jo et samspil
mellem privat og offentligt rigtig meget. Her kunne det være en oplagt ting at fortsætte et analytisk og forskningsmæssigt arbejde.
På den anden side må, hvordan man gør det, altså metoderne,
man vælger, ske i fuld uafhængighed af opdragsgiverne, og resultaterne, der kommer ud af processerne, må i sagens natur være fuldstændig uafhængige af opdragsgiverne.
Det er den balance, vi har forsøgt at holde i forbindelse med den
måde, vi foreslår ledelsen sammensat på, som selvfølgelig også er
inspireret af den måde, som de tre daværende institutioner har fungeret på. Det kan selvfølgelig diskuteres, det er åbenlyst, men jeg håber, at vi kan have det tilfælles, at vi laver det som en statslig institution, som hedder kommuners og regioners forsknings- og analyseinstitut, og som har det formål mellem på den ene side at adressere noget, der er på den politiske dagsorden, og på den anden side at gøre
det med fuld metodefrihed, med fuld uafhængighed i resultaterne.
Det er også derfor, videnskabsetikken står centralt som noget af det
første i lovforslaget.";Kl. 11:00
69184;Time;;Kl. 11:01
69198;title_name;"Der var ikke en opfølgende bemærkning. Så er der ikke flere. Tak til
ministeren.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser. (Obligatorisk digital kommunikation
ved ansøgning om optagelse på videregående uddannelser og adgang til delegation af kompetence).
Af ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Formanden
69837;Time;Forhandling;Kl. 11:02
69863;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Esben Lunde Larsen som ordfører for
Venstre.";Formanden
69945;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
69980;name_party;":
Vi har i dag L 97 til første behandling. Forslag til lov om ændring af
lov om adgangsregulering ved videregående uddannelser har fokus
på obligatorisk digital kommunikation ved ansøgning om optagelse
på videregående uddannelser og adgang til digital kompetence.
Lovforslaget har til formål at forøge den digitale kommunikation
mellem borgere, virksomheder og det offentlige. Det indebærer, at
ansøgninger, anmeldelser og indberetninger på borgerområdet, som
er omfattet af lovgivningen, i højere grad skal foretages digitalt.
Lovforslaget har til formål at sikre, at også ansøgning til og optagelse på en videregående uddannelse fremadrettet skal gennemføres digitalt.
Forslaget indebærer, at ministeren får hjemmel til at gøre det obligatorisk at ansøge digitalt, når man søger om optagelse på en videregående uddannelse. Dette kan Venstre bakke op om. De tekniske
løsninger er skabt, men det er i dag ikke lovligt at kræve digital ansøgning. Det ændrer vi på med L 97. Det indebærer en effektivisering og besparelse i den offentlige, som Venstre kun kan bifalde.
Derfor anbefaler vi også L 97 og ser frem til den videre lovgivningsproces.";Esben Lunde Larsen
71132;Time;;Kl. 11:03
71146;title_name;Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Trine Bramsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
71242;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
71272;name_party;":
Tak for det. Jeg ved godt, at de fleste vil tænke, at det må være årtier
siden, at ordføreren for Socialdemokraterne selv søgte om optag på
en videregående uddannelse. Jeg kan i den her lukkede forsamling
afsløre, at det faktisk blot er lidt mere end 10 år siden. Men på de 10
år er der alligevel sket en utrolig stor udvikling, ikke mindst når vi
taler om digitalisering. Og det er netop derfor, at vi i dag er samlet

Torsdag den 22. marts 2012 (L 97)

for at drøfte forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering
ved videregående uddannelser.
For mig og for Socialdemokraterne hersker der ikke tvivl om, at
det naturligvis skal være obligatorisk at anvende digitale kommunikationskanaler ved ansøgning om optag på videregående uddannelser. I et stadig mere digitaliseret samfund står det slet ikke til diskussion, hvorvidt vores uddannelsesinstitutioner skal integrere digitale
hjælpemidler og anvendelser i såvel undervisning som organisation.
Derfor giver det rigtig god mening at starte allerede ved optaget. Det
må være et minimumskrav, at vores studerende kan kommunikere
digitalt, hvis de vil gøre sig forhåbninger om at gennemføre en af
vores moderne uddannelser og efterfølgende begå sig på vores lige
så moderne og dermed digitale jobmarked.
Ud over de faglige forventninger ligger der samtidig en mere effektiv administration, der er til glæde for både studerende, uddannelsesinstitutioner og samfundet. Det bliver ganske enkelt lettere, hurtigere og billigere at kommunikere med ansøgere om optag på studierne.
Nu er det jo ikke, fordi jeg skal svælge i personlige anekdoter,
men der for mere end 10 år siden, da jeg selv søgte om optag, skrev
jeg min ansøgning, sendte den, og så tog jeg på rygsækrejse. Da jeg
var midt i Indien, gik det op for mig, at jeg måske ikke skulle læse
litteraturvidenskab og dermed beskæftige mig med islandske sagaer
resten af livet. Jeg ville hellere være inden for samfundsvidenskaben. Det var et utrolig hyr at få ændret ansøgningen. Først fuldmagter sendt til mine forældre med post og derefter deres indblanding i,
hvilket studium jeg skulle optages på. Hvad vil jeg så sige med det?
Jo, digitaliseringen er ikke alene et effektiviseringsprojekt, sådan
som de antidigitale ofte påstår. Det er samtidig en løsning, der giver
de uddannelsessøgende en langt større uafhængighed af tid og af
sted og ikke mindst giver en sikkerhed for, at deres ansøgninger når
frem i tiden.
Jeg glæder mig over, at fremtidens uddannelsessøgende kan ansøge direkte fra Indien, eller hvor de ellers måtte befinde sig i Danmark eller i verden, og derfor glæder jeg mig også over, at Socialdemokraterne kan stemme for forslaget.";Trine Bramsen
73946;Time;;Kl. 11:06
73960;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
74061;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
74104;name_party;":
Det her lovforslag giver grundlag for, at der kan indføres obligatorisk digital ansøgning på videregående uddannelser, på uddannelser
via Den Koordinerede Tilmelding. Grundlæggende er det jo et positivt forslag. Det er en helt naturlig følge af den digitalisering, der
foregår mange steder, hvor det i dag virker ret mærkeligt på unge
mennesker, at man skal udfylde papirskemaer, og at det hele ikke
kan foregå via nettet. Det forekommer også tungt, at man i dag i
mange tilfælde skal supplere en elektronisk ansøgning med papirdokumentation. Så der er i og for sig ikke noget problematisk i det her
forslag.
Vi har dog i Dansk Folkeparti to vigtige elementer, som skal være opfyldt, for at det her kan blive en succes, og det er punkter, som
vi naturligvis vil arbejde på under udvalgsarbejdet.
Det første er driftsikkerheden og backupsystemer. Hvad gør man,
når skidtet ikke virker? Der er alt for mange tilfælde med digitale systemer, som ikke virker, når det virkelig gælder, når fristen for tilmelding nærmer sig og alle skal ind i systemerne. I februar var det
historien om det nuværende system, Optagelse.dk. Det kunne tage
mange timer for folk at få lavet deres tilmeldinger, og når man så
troede, man var blevet tilmeldt, var det ikke lykkedes alligevel. Nu

15

er der mange flere, der skal bruge de samme systemer, så derfor må
det selvfølgelig være et krav, at det her system sikres så godt, det
kan, så det kan klare belastningen, når det gerne skulle træde i kraft
til næste sommer.
Det andet fokuspunkt for os er tilgængeligheden for handicappede. Det burde give sig selv, og det gør det forhåbentlig også, at systemet selvfølgelig skal være fuld tilgængeligt for bl.a. blinde og andre med handicap. Der er nogle gældende standarder, som vi går ud
fra vil blive inddraget i det her arbejde.
Endelig skal man selvfølgelig også have styr på, at dem uden NemID har en nem og enkel måde at komme på systemet på. Men når
det er sagt, og vi ved udvalgsarbejdet har fået styr på udfordringen,
er det her et forslag, som Dansk Folkeparti godt kan støtte.";Jens Henrik Thulesen Dahl
76177;Time;;Kl. 11:08
76191;title_name;Tak til ordføreren. Fru Sofie Carsten Nielsen som radikal ordfører.;Formanden
76268;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
76307;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget indfører jo, som titlen antyder, muligheden
for at lovgive om obligatorisk digital ansøgning til videregående uddannelser i stedet for som i dag, hvor det sker på enten papir eller via
optagelsesportalen, Optagelse.dk. Målet er jo, at optagelsen i 2013
som hovedregel sker digitalt.
Det samme blev i øvrigt gennemført med SU-systemet i 2009, og
det er klart, at formålet er at forenkle procedurerne, mindske bureaukratiet og i høj grad at lette ansøgningsproceduren for de uddannelsessøgende. På den måde kan man vel trods den gode, engagerede
tale fra den socialdemokratiske ordfører sige, at lovforslaget trods alt
er en teknikalitet, så jeg ved ikke, om jeg kan svinge mig helt derop,
for det er allerede i dag muligt at fastsætte regler om, at kommunikationen mellem universiteter og studerende og ansøgninger til universitetsuddannelser skal ske digitalt. Der findes blot ikke den samme
mulighed for uddannelser udbudt af erhvervsakademier eller produktionshøjskoler, så det rettes der altså op på med det her lovforslag.
Høringssvarene til lovforslaget er jo også generelt positive. Det
er klart, at uddannelsesinstitutionerne er optaget af, at systemet også
rent faktisk virker, når det træder i kraft. Det kan vi godt forstå, men
heldigvis har det jo allerede været muligt at ansøge digitalt siden
2004, så der er gjort masser af erfaringer, og systemet er på den måde allerede på plads.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at digitalisering er nyttig, og det
sparer både tid og penge for administrationen, men mindst lige så
vigtigt her er det altså, at det gør det nemmere og mere overskueligt
for de uddannelsessøgende at finde frem til de rette uddannelser og
gennemføre deres ansøgninger, uanset hvor de befinder sig, og derfor støtter vi selvsagt forslaget.";Sofie Carsten Nielsen
78114;Time;;Kl. 11:10
78128;title_name;"Tak til ordføreren. Jeg ser faktisk ikke nogen repræsentant for SF i
salen, så det må være fru Rosa Lund som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
78273;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
78300;name_party;":
I Enhedslisten bakker vi også op om det her lovforslag – i hvert fald
hvis vi kan få ministerens forsikringer på enkelte punkter. Jeg synes,
de andre ordførere har været meget fint inde på, hvad lovforslaget
handler om, så det vil jeg ikke gå så meget ind i, men jeg vil bare
påpege, at det er meget afgørende, at den her digitale løsning bliver
let tilgængelig for alle. Det gælder også ansøgere og studerende med
handicap, og derfor vil jeg gerne høre ministerens kommentar til det

16

Torsdag den 22. marts 2012 (L 97)

høringssvar, som er kommet fra Danske Handicaporganisationer.
Men jeg synes også, det gælder, i forhold til at det her digitale løsnings-system skal være tilgængeligt for udenlandske studerende,
som gerne vil søge ind på vores uddannelser her i Danmark.
Så skal vi være opmærksomme på, at de her ansøgere og studerendes adgang til digitale medier er meget forskellig – altså, jeg synes, det er vigtigt, at vi holder os for øje, at det ikke er alle unge
mennesker, som har ressourcerne eller fysikken til at tage til Indien,
mens de venter på deres ansøgninger, men at der måske er nogle unge mennesker, som er svært handicappede – som måske er blinde eller ikke har adgang til digitale ressourcer – og derfor er det rigtig afgørende, at vi sørger for, at den her digitale løsning kommer til at
være tilgængelig for alle, også selv om man ikke lige har adgang til
tingene inden for hjemmets fire vægge.
Derfor vil jeg sige, at vi i Enhedslisten forventer, at ministeriet
selvfølgelig stiller de digitale medier og maskiner til rådighed på
skoler, vejledningscentre, biblioteker og andre steder, hvor folk, som
ikke har adgang til det derhjemme, kan komme til at bruge det, og
selvfølgelig også betaler for det, der nu måtte skulle opgraderes. Ellers synes jeg i hvert fald, at vi har et problem.
Til sidst vil jeg gerne have ministerens forsikring om, at det her
system afprøves i tilstrækkelig grad, inden det tages i brug, så vi er
sikre på, at det fungerer, og herudover, at ministeren selvfølgelig
sørger for, at det bliver muligt for skolerne og institutionerne at benytte systemerne, så alle får adgang til dem. Men jeg vil sige, at det
nok mest afgørende for mig er, at alle unge har mulighed for at benytte det her, også handicappede, så derfor vil jeg som nævnt meget
gerne høre ministerens kommentar til høringssvaret fra Danske Handicaporganisationer. Tak.";Rosa Lund
80703;Time;;Kl. 11:13
80717;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Fru Mette Bock som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
80808;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
80836;name_party;":
L 97 lægger op til, at digital kommunikation fremover skal være obligatorisk, når man skal søge optagelse på en videregående uddannelse. Det skulle angiveligt både medføre afbureaukratisering, besparelser og administrative lettelser, og det er noget, som vi naturligvis kan bakke op om i Liberal Alliance.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg synes, at det her forslag er endnu et eksempel på, at man må spørge sig selv, hvilke fantastiske ting
vi skal beskæftige os med her fra Folketingets side. Tænk, at vi skal
lovgive om dette! Universiteterne er selvejende institutioner, og de
må da kunne finde ud af det. Tænk, at vi skal sidde herinde og beslutte, hvordan ansøgninger skal formuleres, indsendes og måske behandles på universiteterne! Det synes jeg alligevel er stærk kost. Så
vi kommer nok ikke til at kede os herinde.
Men at digitalisering er en god ting, og især hvis systemerne virker, er vi ikke uenige i, og hvis det medfører besparelser og administrative lettelser, er det rigtig fint. Jeg synes bare, det er en tanke
værd, at det er noget, vi skal lovgive om fra Folketingets side. Men
vi er som udgangspunkt – på grund af de besparelser og effektiviseringer, der er lagt op til – positive over for forslaget.";Mette Bock
82074;Time;;Kl. 11:14
82088;title_name;Tak til ordføreren. Fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
82162;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
82193;name_party;":
De Konservative kan bakke varmt op omkring digitalisering af ansøgning til de videregående uddannelser, bl.a. fordi det her jo er tanker fra en tidligere konservativ videnskabsminister. Siden 2009 har
det været obligatorisk for alle SU-søgende at søge elektronisk og
modtage afgørelser og meddelelser om SU elektronisk, så mange
studerende er vant til digitalisering.
Med lovforslaget ser det ud til, at optagelsesproceduren rent faktisk også forenkles, når der ikke både vil være optagelse gennem papirskemaer og elektronisk, og det vil kunne spare tid og penge.
Det er positivt, at der allerede er gjort mange erfaringer med
elektronisk optagelse, som vil kunne bruges, når digitaliseringen udbredes til at omfatte alle. Konservative hilser digitaliseringen velkommen, og vi er ikke nervøse for udviklingen. Men i udvalgsbehandlingen vil vi alligevel spørge ind til, hvorvidt det vil være nemt
eller bøvlet at søge optagelse elektronisk, og hvad der kan gøres for
at sikre, at alle får søgt ind på netop deres drømmeuddannelse, uden
at de bliver stoppet af en besværlig digital proces. Bare én studerende, der forhindres i at søge ind på sin drømmeuddannelse på grund
af den her digitalisering, er én studerende for mange. For vi Konservative sætter mennesket før systemet.
Det er også helt afgørende, at systemerne får den fornødne funktionalitet og brugervenlighed, herunder også tilgængeligheden for
handicappede: det skal tænkes ind. Vi har endvidere noteret os, at
flere uddannelsesinstitutioner i deres høringssvar fremhæver nødvendigheden af, at systemerne er gennemtestede, før de tages i brug,
og det mener vi selvfølgelig også er helt afgørende, for digitaliseringen skal jo gerne lette ansøgningsprocessen for både de studerende
og administrationen og ikke forsinke den.";Mai Henriksen
83988;Time;;Kl. 11:16
84002;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det ministeren for forskning, innovation og
videregående uddannelser.";Formanden
84107;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Tak for det, og tak for en god debat og for nogle gode indlæg. Digitalisering og selvbetjening er jo i stigende grad noget, der vil blive
en del af alle borgeres hverdag, og gennem en digitalisering af optagelsesprocessen vil der kunne spares rigtig mange penge både i det
offentlige og ude på de enkelte uddannelsesinstitutioner. Og danskerne er klar til det. Især de studerende, som er vokset op med brugen af it, er klar til at tage den digitale brug af optagelsen til de videregående uddannelser til sig. Det kan man forvisse sig om, ved at
man bare kan se, at det altså er mere end halvdelen af dem, der bruger de muligheder, der er for det, i dag. Der er mange fordele ved
det.
Den enkelte ansøger kan være sikker på, at den ansøgning, som
man har udfyldt og sendt elektronisk til en bestemt uddannelsesinstitution, også kommer frem til den uddannelsesinstitution, som man
ønsker at blive optaget på, og sagsbehandlingen ude på de enkelte
uddannelsesinstitutioner vil hermed også blive af en højere kvalitet,
da medarbejderne ikke skal bruge ekstra tid på at undersøge de ansøgninger, som mangler et eksamensbevis eller andre bilag.
Optagelsesproceduren vil med forslaget her udvikle sig i samme
retning, som det skete med hensyn til SU'en, hvor det i 2009 blev
obligatorisk for de uddannelsessøgende at ansøge digitalt om Statens
Uddannelsesstøtte. En fuld digitalisering indebærer samtidig, at det
kun undtagelsesvis bliver muligt at ansøge på papir. En fuld digitalisering af optagelsesprocessen tjener som et eksempel på, hvordan de

Torsdag den 22. marts 2012 (L 95)

fulde gevinster ved en digitalisering kan hentes hjem, for det er først,
når de analoge processer lukkes, at det bliver muligt at udnytte alle
aspekter ved digitaliseringen, fordi man så ikke skal køre med dobbeltsystemer.
Men lad mig også her svare på nogle af de vigtige og centrale
spørgsmål, som der helt naturligt er blevet stillet om, hvordan man
sikrer, at der bliver driftssikkerhed omkring systemet, hvordan vi
sikrer handicaptilgængeligheden, og hvordan vi i øvrigt sikrer tilgængeligheden. Og hvis jeg skal starte med det sidste, vil jeg sige, at
jeg er fuldstændig enig i, at det i sagens natur skal være muligt for
alle at ansøge digitalt, hvis man gennemfører et lovforslag som det
her.
Men sagen er jo den, at der allerede i dag er computeradgang og
internetadgang på alle landets biblioteker, og der har man de muligheder, ligesom det også vil være naturligt, at uddannelsesinstitutionerne giver mulighed for, at man ad den vej kan ansøge og i den forbindelse kan få hjælp til det, og det gælder også med hensyn til studievalg. Og der vil jeg sige at man vel også kan finde en vis tryghed
ved at se, at det tilsyneladende lykkes de fleste at ansøge digitalt om
deres SU – det har jo i et stykke tid været obligatorisk, at det skete
digitalt – der finder folk altså en vej i forhold til at få afleveret deres
SU-ansøgning, fordi de har en vis interesse i resultatet af ansøgningen.
Så vil jeg sige, at det jo er UNI-C, der har ansvaret for udviklingen af det her ansøgningssystem, altså optagelse.dk, og at det vil blive testet grundigt inden optagelsen i 2013, hvor vi forventer at kravet om at søge digitalt vil kunne implementeres, og det vil ske i et
samarbejde med institutionerne og deres leverandører af de administrative systemer. Der er stor fokus på, at den obligatoriske digitalisering bliver en god løsning, som både tager højde for brugervenligheden, tilgængeligheden og funktionaliteten. Det har siden 2004 været muligt at ansøge digitalt, og der er altså derfor allerede blevet
gjort mange erfaringer, som har været med til at skabe det optagelsessystem, som vi har i dag. På baggrund af de erfaringer, der allerede er blevet gjort, mener jeg også, at det system, vi har i dag, vil være i stand til at klare en fuld digitalisering af ansøgningsprocessen allerede fra optagelsen i 2013, men derfor er det også vigtigt, at vi tager lovforslaget nu, sådan at vi har god tid til at arbejde med implementeringen.
Så er der spørgsmålet om handicaptilgængeligheden, og her er
der vel to centrale spørgsmål. Det ene handler om, at det lever op til
de standarder, der findes på det område, og det andet er det mere
specifikke vedrørende NemID'en. Jeg vil sige, at jeg også gerne vil
uddybe det under udvalgsbehandlingen i forbindelse med de høringssvar, der er, men jeg kan her sige, at det jo bliver et krav til den
uddannelsessøgende, at man har en sikker identifikation i forhold til
NemID'en eller lignende, og at det kan foregå digitalt via e-Boks.
Det kan man sagtens gøre fra udlandet: de danskere, der er dér, kan
nemt bruge NemID til at logge på optagelse.dk.
Hvis man ikke har NemID, kan man alligevel lave en ansøgning,
ved at man angiver et selvvalgt og konstrueret cpr-nummer og en emailadresse, og så kan uddannelsesinstitutionen, når den har modtaget en underskrevet side med en sikker identifikation fra den pågældende ansøgers side, trække ansøgningen digitalt, og den metode
kan ligeledes anvendes af udenlandske ansøgere. Der er blevet sat et
udviklingsarbejde i gang for at få klarhed over, om det bliver en NemID-løsning eller det bliver en løsning med et selvvalgt cpr-nummer, der i de her marginale tilfælde bliver den endelige løsning. Ældre og handicappede ansøgere kan allerede nu anvende optagelse.dk.
Dels kan skriftstørrelsen på siden øges, dels har UNI-C testet, at
blinde brugere kan anvende optagelse.dk.
Derfor vil jeg sige, også til Liberal Alliances ordfører, fru Mette
Bock, at en af de store styrker ved det danske optagelsessystem jo er,
at det er fælles for alle institutionerne, at der er ét system, som de

17

studerende kan bruge, nemlig Den Koordinerede Tilmelding, og derfor er det selvfølgelig også afgørende, at vi, når vi digitaliserer, så
gør det i fællesskab, og at vi har lovgrundlaget i orden. Derfor er det
her altså ikke et ønske om at ville overregulere eller regulere yderligere, men det er snarere et spørgsmål om, at man vil give mulighed
for en effektivisering, som også vil give de enkelte uddannelsesinstitutioner nogle store fordele.
Derfor takker jeg for den brede opbakning, der er. Jeg opfordrer
til, at eventuelle uklarheder klares i udvalgsbehandlingen, og at vi
kan komme videre med implementeringen. Tak for debatten.";Kl. 11:16
90492;Time;;Kl. 11:21
90506;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, ligningsloven, personskatteloven og forskellige andre love. (Enklere
beskatning af udlodninger fra investeringsforeninger og udvidet
adgang til udnyttelse af tab ved fraflytterbeskatning m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Formanden
91187;Time;Forhandling;Kl. 11:22
91213;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
91285;Time;(Ordfører);Kl. 11:22
91313;name_party;":
Tak for det. L 95 handler om at sikre en enklere beskatning af minimumsudlodning fra udloddende investeringsforeninger. Derudover
skal lovforslaget bidrage til at sikre samspillet mellem de danske
skatteregler og UCITS IV-direktivet. Direktivet har fra 1. juli 2011
givet nye muligheder for at administrere og markedsføre europæiske
investeringsforeninger på tværs af landegrænserne i EU.
I Venstre er vi enige i, at beskatningsreglerne for investeringsforeninger skal simplificeres. Investeringsforeninger er nemlig danskernes foretrukne investeringsprodukt og vinder fortsat frem. Siden
1999 er de administrerede midler firedoblet fra 204 milliarder til
1.000 milliarder, og i dag har 813.000 danskere deres opsparing i
danske investeringsforeninger.
Forslaget stammer oprindelig fra dengang, da V og K sad i regering, og siden da er der sket nogle ændringer. Forslaget har i sin
fremsatte form nogle utilsigtede konsekvenser, der skal rettes op på,
før det for alvor gavner investeringsforeningerne. UCITS IV-direktivet har gjort det muligt og administrativt let for danske investeringsforeninger at tilbyde investeringsbeviser til udenlandske investorer.
Problemet er, at danske investeringsforeninger ikke kan udnytte muligheden, fordi vores skatteregler spænder ben.

18

Torsdag den 22. marts 2012 (L 95)

Hvis en svensk investor f.eks. vil købe aktier via en dansk investeringsforening, bliver svenskeren beskattet med 27 pct. af både udbyttet og avancen. Hvis den svenske investor derimod køber aktier
direkte på børsen, skal der kun betales skat af udbyttet. Det er derfor
klart, at den svenske investor vælger at købe aktier direkte på børsen, da der ikke skal betales dansk skat af en eventuel aktieavance.
Alternativt vælger svenskeren at investere via en udenlandsk investeringsforening. Her skal der nemlig kun betales skat til hjemlandet
af det egentlige aktieudbytte.
Vi vil derfor anbefale skatteministeren, at udenlandske investorer
kun skal betale dansk skat af udbyttet fra danske aktier og ikke af
avancen. Det ville nemlig være tilfældet, hvis en udenlandsk investor købte aktierne direkte, altså uden om den danske investeringsforening. Og bare rolig, jeg tror ikke, vi vil miste skatteindtægter, for
lige nu vil det næppe give mening for en udenlandsk investor at investere via danske investeringsforeninger. Så ved at tilpasse de danske skatteregler til UCITS IV vil vi få større aktivitet i Danmark og
dermed flere skatteindtægter.
Et andet aspekt ved UCITS IV er, at det gøres muligt at samle administrationen hos investeringsforeninger i ét land. Herved kan der
også opnås stordriftsfordele. Det vil kunne trække arbejdspladser til
Danmark, hvis vi vel at mærke får ændret på de danske skatteregler.
Et lille hovedregnestykke vil gøre det synligt, at det faktisk kan
give god mening. Den danske finansielle sektor administrerer fonde
for omkring 500 mia. kr. Hvis to tredjedele af de midler bliver taget
hjem til administration i Danmark, vil det give yderligere arbejdspladser i Danmark. Det vil f.eks. skabe stordriftsfordele på udvikling, vedligeholdelse og betjening af de avancerede it-systemer, som
der kræves til at drive investeringsforeninger. Dette eksempel handler om at trække arbejdspladser hjem til Danmark ved at samle administration i Danmark frem for i et andet land.
Men der er også muligheden for, at Danmark kan blive et attraktivt land for at eksportere investeringsbeviser, f.eks. hvis en tysk investeringsforening vælger at etablere sig i Danmark og herfra sælge
investeringsforeninger til tyske investorer. For ud over skattereglerne er Danmark nemlig et attraktivt land at bruge som hovedsæde på
grund af lave omkostninger og et transparent marked. Så hvis vi kan
tilpasse de danske skatteregler til UCITS IV, kan vi konkurrere med
andre europæiske lande om at være hovedsæde for investeringsforeninger. Spørgsmålet er, om vi har råd til ikke at ændre på de nævnte
regler i det fremsatte lovforslag, efter at UCITS IV-direktivet er trådt
i kraft.
Så i Venstre vil vi i udvalgsbehandlingen arbejde for, at udenlandske investorer kun skal betale dansk skat af udbyttet på danske
aktier. Dermed sikrer vi, at udenlandske investorer ikke fravælger
Danmark på grund af en ekstra beskatning. Det burde kunne lade sig
gøre, selv om skatteministeren tidligere har nævnt, at dette skulle
være i strid med den code of conduct, som vi er underlagt, da Frankrig har en nogenlunde lignende ordning: men det er altså noget, vi
vil dykke ned i under udvalgsbehandlingen.
Venstre er overordnet positiv overfor lovforslaget. Det er som
nævnt et lovforslag, som vi selv har tegnet skitsen til. Forslaget har,
som jeg har nævnt, nogle utilsigtede konsekvenser, som vi håber vi
kan få rettet op på i udvalgsarbejdet. Tak.";Mads Rørvig
96081;Time;;Kl. 11:27
96095;title_name;"Tak til ordføreren. Fru Ane Halsboe-Larsen som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
96179;Time;(Ordfører);Kl. 11:27
96214;name_party;":
Tak for det. Som vi lige hørte, betyder det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, flere ting, og en af dem er enklere regler for beskat-

ning af investeringsforeninger. Desuden betyder det et bedre samspil
med EU-direktivet på området, og det betyder, at vi justerer reglerne
for de personer, der har et nettotab ved først at flytte fra Danmark og
derefter flytte tilbage til Danmark igen. Det er positive tiltag. Forslaget forenkler beskatningen for investeringsforeninger.
Formålet fra vores side er at sikre, at reglerne er så enkle og administrerbare som muligt. Lovforslaget sikrer en enklere beskatning
af minimumsudlodningen for udloddede investeringsforeninger, og
det betyder, at hele udlodningen beskattes som aktieindkomst, hvis
foreningen er aktiebaseret, og at den beskattes som kapitalindkomst,
hvis foreningen er obligationsbaseret. Desuden forenkler lovforslaget opgørelsen af årets minimumsudlodning baseret på en samlet
nettoopgørelse af indtægter, udgifter og tab. De enklere regler vil lette administrationen i investeringsinstitutterne og give investorerne
bedre mulighed for at gennemskue deres investeringer. Desuden vil
ændringerne give en mere konsistent beskatning, hvor investorerne
ikke længere kan spekulere i, om afkastet skal beskattes som aktieindkomst eller kapitalindkomst.
En anden del af lovforslaget, som vi førstebehandler i dag, vedrører fraflytterskat ved tab på aktier og obligationer. I forbindelse med
en fysisk persons fraflytning fra Danmark anses en eventuel aktiebeholdning for afstået, og man opgør gevinster og tab på aktier. Der
sker en tilsvarende opgørelse, hvis personen ved fraflytning ejer fordringer eller finansielle kontrakter. Den person, der fraflytter Danmark og senere flytter hjem igen, er derfor dårligere stillet, end hvis
personen var blevet i Danmark. Det justerer det her forslag, sådan at
personen så vidt muligt vil blive stillet lige så godt, som hvis personen hele tiden var blevet i Danmark.
Det her er overordnet set rigtig gode tiltag, særlig regelforenklingen er i Socialdemokraternes øjne en vigtig del, og vi støtter lovforslaget.";Ane Halsboe-Larsen
98339;Time;;Kl. 11:29
98353;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.;Formanden
98409;Time;;Kl. 11:29
98426;name_party;":
Tak for det. Jeg er lidt interesseret i, hvordan Socialdemokraterne
forholder sig til den konsekvens, som jeg nævnte, nemlig hvis en
svensk investor vælger at investere i en dansk investeringsforening
og bliver beskattet med 27 pct. både af aktieudbyttet og af avancen,
men hvis man investerer direkte på Børsen, bliver man beskattet anderledes. Er det noget, Socialdemokraterne også er villige til at rette
op på i udvalgsbehandlingen?";Mads Rørvig
98874;Time;;Kl. 11:30
98888;title_name;Ordføreren.;Formanden
98909;Time;;Kl. 11:30
98933;name_party;":
Vi er overordnet set rigtig positive over for, at vi nu tager de første
skridt. Som hr. Mads Rørvig også selv siger, er det noget, som Venstre selv er indstillet på, og som Venstre også selv var med til at arbejde for. Nu sker det endelig, og det er i vores øjne positivt. Hvis
der er detaljer, som skal afklares i udvalgsarbejdet, er vi også villige
til at indgå i en diskussion om det. Hvis der er mulighed for at gå
endnu længere, er det jo noget, vi må se på. Men som lovforslaget
ligger nu, er vi rigtig positivt stemt.";Ane Halsboe-Larsen
99469;Time;;Kl. 11:30
99483;title_name;"Hr. Mads Rørvig.

Torsdag den 22. marts 2012 (L 95)";Formanden
99546;Time;;Kl. 11:30
99563;name_party;":
Det forstod jeg ikke helt med det konkrete eksempel her. Hvis man
kan betragte ændringen her som provenuneutral og inden for EU-retten, er man så villig til at lave den her ændring?

19";Mads Rørvig
99761;Time;;Kl. 11:33
99775;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Nadeem Farooq som radikal
ordfører.";Formanden
99860;Time;;Kl. 11:33
99871;Time;;Kl. 11:30
99885;title_name;Ordføreren.;Formanden
99906;Time;;Kl. 11:30
99930;name_party;":
Først og fremmest er vi bare rigtig glade for, at der nu endelig bliver
taget fat på det her. Venstre har jo arbejdet på det, men har ikke gjort
det. Det gør vi så nu. De her konkrete forslag må vi tage i udvalgsarbejdet, som ordføreren også selv lagde op til.";Ane Halsboe-Larsen
100202;Time;;Kl. 11:31
100216;title_name;Tak til ordføreren. Så er det hr. Dennis Flydtkjær som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
100308;Time;(Ordfører);Kl. 11:31
100342;name_party;":
Det her forslag omhandler jo flere forskellige ting. En af de store
ting i det er jo en enklere beskatning af udlodninger fra investeringsforeninger. De er jo kendetegnet ved, at det ikke er foreningen, der
bliver beskattet, men det er investorerne, der løbende bliver beskattet
af det overskud, de har på foreningens investeringer.
I dag er det sådan, at den måde, det gøres op på, er ret kompliceret i forhold til det regelsæt, der er. Man skal finde ud af, om indkomsten kommer fra aktieindkomst eller det er en kapitalindkomst,
og så skal man ud fra det lave en beregning på det. Baggrunden for,
at vi nu vælger at lave det her om, er jo, at man i 2010 har lavet det
sådan, at beskatningen er kommet på samme niveau for aktieindkomst og så investeringer i obligationer, som er kapitalindkomst.
Det gør jo så, at man kan vælge at lave en mere simpel beskatning af
det fremover, hvor man vælger at sige, at de her investeringsforeninger skal gøre op med, om de er en aktiebaseret forening eller de er
en obligationsbaseret forening. Ud fra det bliver hele indkomsten så
beskattet.
Det er en ændring, som vi i Dansk Folkeparti som udgangspunkt
kan støtte fuldt ud. Der er godt nok kommet en lang række af høringssvar. Jeg mener, at de kommenterede høringssvar var på hele 47
sider, så det er en ret kompliceret sag, og der kan være nogle ting,
som vi skal have belyst i løbet af udvalgsarbejdet, men i forhold til
den principielle holdning, vi skal komme med her ved en første behandling, er vi i hvert fald ovenud positive for den regelændring.
Så er der en masse andre små ændringer i det, bl.a. at man laver
en regelforenkling, eller vi kan sige, at man sletter nogle gamle regler. Det er jo rigtig positivt, og det burde vi måske have noget mere
fokus på i Folketinget, altså at få fjernet nogle af de regler, som ikke
er tidssvarende mere. Bl.a. bliver den regel fjernet, der blev lavet i
1998 med, at man kunne lave en boligopsparingskonto, hvor man så
skattefrit bl.a. kunne få renteindtægt osv. Så havde man det til brug i
en 10-årig periode. Den ordning er så udløbet, og der er ikke de konti mere, og der giver det selvfølgelig god mening at man nu fjerner
den regel.
Det samme kan man sige med hensyn til lov omkring nedslag i
skatteansættelse af renteindtægter, som heller ikke bliver brugt mere.
Der er det også ovenud positivt, at man nu får ryddet op i nogle af de
regler, som ikke bliver brugt mere. Så vi er som udgangspunkt positive over for forslaget.

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
102846;name_party;":
Tak, formand. Med dette lovforslag lægger vi op til en forenkling af
beskatningen af udlodningen fra investeringsforeninger. Formålet
med dette lovforslag er at sikre, at reglerne er så enkle og så administrerbare som muligt.
Samtidig skal forslaget sikre, at reglerne ikke på samme tid udgør
en barriere for foreningernes mulighed for at indrette sig fornuftigt
og hensigtsmæssigt på markedet. Det bliver nu fremadrettet lettere
for investeringsinstitutterne at administrere reglerne, og investorerne
får bedre mulighed for at gennemskue deres investeringer. Desuden
vil ændringerne give en mere konsistent og sammenhængende beskatning, hvor investorerne ikke længere kan spekulere i, om afkastet beskattes som aktie- eller kapitalindkomst.
Med disse bemærkninger og på denne baggrund kan Det Radikale Venstre anbefale lovforslaget.";Nadeem Farooq
103691;Time;;Kl. 11:34
103705;title_name;Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Jonas Dahl som SF's ordfører.;Formanden
103789;Time;(Ordfører);Kl. 11:35
103817;name_party;":
Tak for det. Formålet med lovforslaget er jo, som flere også har været inde på, at sikre, at reglerne er så enkle og administrerbare som
muligt og på samme tid ikke udgør en barriere for foreningernes mulighed for at indrette sig hensigtsmæssigt på markedet.
Ydermere er der også en række tekniske ændringer, som flere
ordførere også har været inde på, i forhold til UCITS IV-direktivet –
jeg skal ikke kunne sige, om udtalelsen er korrekt – men hovedpointen er jo, at vi med lovforslaget får en enklere beskatning af minimumsudlodningen fra udloddende investeringsforeninger, og overordnet set gør forslaget, at udlodningen beskattes som aktieindkomst, hvis foreningen er aktiebaseret, og som kapitalindkomst, hvis
foreningen er obligationsbaseret. Formålet er at sikre, at reglerne er
nemme at administrere og samtidig ikke hindrer foreningernes mulighed for at tilpasse sig til markedet.
Desuden indeholder forslaget justeringer af reglerne om fraflytterbeskatning af aktier, fordringer og finansielle kontrakter, så tab
ved fraflytning ikke fortabes. Det er overordnet set en større forenkling og giver for mig at se også store forbedringer.
Som Venstres ordfører var inde på, er der nogle spørgsmål, man
kan diskutere, men jeg synes, det her er et stort skridt i den rigtige
retning, og jeg er på SF's vegne meget glad for, at vi tager det her
skridt meget hurtigt og bevæger os i den rigtige retning med det her.
Så må vi tage diskussionen om nogle af de udeståender, som Venstres ordfører var inde på. Men jeg mener, det her er en forenkling,
og at det er en forbedring, og det håber jeg alle partier vil anerkende.";Jonas Dahl
105451;Time;;Kl. 11:36
105465;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Frank Aaen som Enhedslistens ordfører.

20

Torsdag den 22. marts 2012 (L 95)";Formanden
105581;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
105609;name_party;":
Jeg må som udgangspunkt sige, at forenklinger inden for det her område som regel betyder skattelettelser for dem, der ellers skulle betale skat, og vi vil bruge vores tid i udvalgsarbejdet på at blive sikre
på, at der ikke med disse såkaldte forenklinger skabes nogle nye muligheder for at undgå at betale skat eller at betale mindre i skat. Venstre har et ønske om at gøre det endnu nemmere at undgå at betale
skat, og jeg kan i hvert fald sige, at vi selvfølgelig er imod, hvis det
skulle komme igennem i udvalgsarbejdet.
Jeg vil også sige, at når vi nu i dag diskuterer investeringsforeninger, er der noget, der lige er kommet frem forleden dag, og som
er meget interessant, nemlig at investeringsforeningerne simpelt hen
tørrer kunderne, så det gør ondt, fordi de simpelt hen tager store gebyrer i forbindelse med administrationen af deres selskab, når selskabet køber hos moderselskabet, f.eks. BankInvest hos Danske
Bank, og på den måde giver et enormt afkast for banken, som den
har helt risikofrit, på bekostning af investorerne i investeringsforeningerne. Det viser sig, at man i nogle tilfælde, hvis man investerer
100.000 kr. i en investeringsforening og betaler de her administrationsgebyrer, på 20 år vil tabe ca. 70.000 kr. uden at få en krone ud af
det. Og jeg synes nok, at det, når vi har fat i lovgivningsområdet her,
er en god idé også at kigge på det, nemlig om ikke dem, der i virkeligheden kontrollerer de her investeringsforeninger, scorer kassen i
en urimelig grad på bekostning af almindelige opsparere, som tror, at
de ved at placere pengene i en investeringsforening kan slippe billigt
ved at investere, og så kommer de faktisk i virkeligheden uden at vide det til at betale store beløb i gebyrer til en bank.
Så vi vil altså kigge meget kritisk på lovforslaget i udvalgsarbejdet, og vi vil i hvert fald kigge ekstra kritisk, når der kommer ønsker
fra Venstre om at lempe reglerne yderligere, for vi ved, hvordan det
altid ender, når Venstre har fat i et lovforslag, der har med skat at
gøre: Det gavner dem, der har flest penge.";Frank Aaen
107677;Time;;Kl. 11:39
107691;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Ole Birk Olesen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
107775;Time;"med tab på investeringsbeviserne, som i mange tilfælde ikke kan fratrækkes, men kun modregnes efter reglerne for kildeartsbegrænsning, hvilket giver en uønsket asymmetri.
En tredje indvending er, at den her fritagelse for udbyttebeskatning ved tilbagesalg af medarbejderaktier for udenlandske investorer
er besværlig og strider imod EU-regler om kapitalens frie bevægelighed, og at den ikke vil kunne modregnes i dobbeltbeskatningsaftaler. Det vil gøre produkterne uinteressante for udenlandske investorer.
Der er altså nogle steder her, hvor forenklingen måske går så
langt, at den ødelægger nogle muligheder, som vi egentlig gerne vil
have. Så vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med det ønske, at tingene
forhåbentlig kan gøres bedre.";Kl. 11:39
108520;Time;;Kl. 11:41
108534;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Brian Mikkelsen som konservativ ordfører.;Formanden
108609;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
108642;name_party;":
Jeg ved ikke, om det hører til sjældenhederne, men det her er i hvert
fald et af de bedre af forslagene fra skatteministeren. Det er et forslag, som betyder bedre forhold for investeringsforeninger, som jo er
med til at generere vækst i det danske samfund, og som er med til at
generere, at vi stadig væk har nogle virksomheder, som kan generere
nogle arbejdspladser, og på den måde er fødekæden så intakt. Vi kan
fra konservativ side støtte forslaget.
Vi er opmærksom på det, som andre ordførere også har været inde på. Jeg synes også, at den danske stat har en interesse i, at udenlandske investorer kan investere i danske investeringsforeninger. Det
er kun til gavn for det danske samfund, for hvis de putter kapital ind
i danske investeringsforeninger, som investerer i alt muligt, men også i danske aktier og obligationer, så vil det jo netto være til gavn for
det danske samfund. Vi kan se af høringssvarene, at der er nogle
problemer med det. Det kan der være nogle rigtig gode juridiske
grunde til, men det synes jeg at man må dyrke under udvalgsbehandlingen. For det, der er til gavn for det danske samfund, er jo investeringer og kapital og finansiering.
Men som sagt kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget,
som vi synes er udmærket.";Brian Mikkelsen
109907;Time;(Ordfører);Kl. 11:42
109940;name_party;":
Jeg vil lige indlede med at sige til hr. Frank Aaen, at forenklinger
også kan betyde, at der bliver betalt mere i skat. Hvis man ser på
dansk skattelovgivnings historie, kan man se, at der har været flere
tilfælde, hvor politikere har sagt, at de ville forenkle skattelovgivningen, og dog har vi set et støt stigende skattetryk. Så den sammenhæng, som hr. Frank Aaen nævnte heroppe, er vist ikke helt indlysende.
Men det her forslag handler, som ministeriet skriver, om at forenkle beskatningen af udlodning fra investeringsforeninger. Det lyder jo positivt, og vi er også positivt stemt over for det. Men det
forekommer os, at denne forenkling også har nogle utilsigtede konsekvenser. I hvert fald påpeges det i høringssvar, at forslaget vil betyde, at danske investeringsforeninger i praksis ikke vil kunne sælges i udlandet, medmindre der gennemføres en række yderligere justeringer af lovforslaget. Det er én grund til, at man kunne ønske at
være imod det her.
En anden ting, som nævnes i høringssvarene, er, at udlodningspligten modificeres, så avancer ikke skal udloddes og skatten dermed udskydes til det tidspunkt, hvor investorer afstår sine beviser.
Det bemærkes her, at udlodningen i dag er blevet så stor, at investorerne risikerer løbende at betale skatter af udbytte og dermed stå";Ole Birk Olesen
111250;title_name;Tak til ordføreren. Skatteministeren.;Formanden
111297;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Først og fremmest tak for en konstruktiv første behandling og en positiv modtagelse af forslaget. Jeg kan også fornemme, at der er god grobund for en konstruktiv udvalgsbehandling.
Med det her forslag, som regeringen har fremsat, opnår vi to væsentlige ting. Vi får et mere enkelt regelsæt, og samtidig sikrer vi et
bedre samspil mellem skattereglerne og UCITS IV-direktivet.
Med hensyn til det første, altså en forenkling af reglerne, bliver
det nu lettere for investeringsinstitutterne at administrere reglerne,
og investorerne får bedre mulighed for at gennemskue deres investeringer. Desuden vil ændringerne give en mere konsistent og ensartet
beskatning af afkastet fra investeringsbeviser, så investorerne hverken kan eller skal spekulere i, om afkastet beskattes som aktie- eller
kapitalindkomst. Nu bliver beskatningen den samme, uanset om afkastet opnås i form af den årlige minimumsindkomst eller ved salg
af beviset.
Med hensyn til det andet formål, samspillet med UCITS IV-direktivet, indebærer forslaget, at skattereglerne nu ikke udgør en bar-

Torsdag den 22. marts 2012 (L 109)

riere i forhold til master-feeder-strukturer. Det betyder, at skattereglerne ikke stiller sig i vejen for, at institutterne investerer via et andet
institut. Desuden vil udenlandske institutter få lettere ved at kvalificere sig som minimumsbeskattet institut. Det vil stille de udenlandske institutter bedre i forhold til markedsføring af deres produkter
over for danske investorer.
Jeg er opmærksom på, at den finansielle branche efterlyser endnu
flere ændringer. Det har flere ordførere også været inde på. Jeg vil
sådan helt overordnet sige, at jeg er meget tilfreds med, at vi er nået
så langt, som vi er. Det er min klare opfattelse, at vi er nået i mål i
forhold til at gøre det lettere at markedsføre investeringsprodukterne
på tværs af grænserne. Jeg vil også godt understrege, at vi har lyttet,
og det synes jeg også lovforslaget vidner om. I lovforslaget indgår
jo, som jeg har nævnt, bl.a. en ændring af skattereglerne vedrørende
indeholdelse af udbytteskatten, så skattereglerne ikke er en barriere i
forhold til at etablere master-feeder-strukturer.
Som flere ordførere har været inde på, ønsker branchen, at udbytteskatten lempes, så der ikke skal indeholdes kildeskat i forhold til
udenlandske investorer på grundlag af hele minimumsindkomsten.
Problemet her er bare, at det vil give en mere lempelig beskatning
for udenlandske end for danske investorer, og der kan vi altså ikke
udelukke, at en sådan lempelse for kun udenlandske investorer vil
være i potentiel konflikt med code of conduct. Når det er sagt, vil jeg
ikke på forhånd udelukke, at der er mulighed for at nå endnu længere. Men det er klart, at der skal være balance i tingene, og jeg mener
ikke, at Folketinget kan være interesseret i, at Danmark skal konkurrere fuldt ud med f.eks. et land som Luxembourg i de her henseender.
Jeg vil også give Dansk Folkepartis ordfører ret i, at det er et
komplekst lovområde, og det bærer høringssvarene naturligvis også
præg af. Derfor tror jeg, at det er fornuftigt med en grundig udvalgsbehandling, og det er også det budskab, jeg fornemmer bredt i Folketinget, nemlig at man er indstillet på en god og konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi kommer i dybden med spørgsmålet. Så det
ser jeg frem til. Tak igen for en god behandling.";Kl. 11:42
114710;Time;;Kl. 11:46
114724;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.;Formanden
114780;Time;;Kl. 11:46
114797;name_party;":
Tak for det, og tak for tilsagnet fra skatteministeren om at arbejde
godt og konstruktivt videre med det her. I forbindelse med, om det er
i strid med code of conduct eller ej at indføre en lempeligere udbyttebeskatning for udenlandsk investor, kan ministeren så ikke se, at
det er det, de gør i Frankrig? Og vurderer ministeren, at Frankrig
dermed bryder reglerne for code of conduct?";Mads Rørvig
115194;Time;;Kl. 11:47
115208;title_name;Ministeren.;Formanden
115229;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Der er en betydelig risiko for, at det at stille udenlandske investorer
bedre i skattemæssig henseende end danske investorer vil være i
strid med code of conduct. Det er korrekt, at vi fra Skatteministeriets
side ikke har sagt entydigt, om det er tilfældet, men det vil vi jo så
også kunne diskutere nærmere under udvalgsbehandlingen. Det er
også det, som jeg tidligere forstod på ordføreren at vi kan se frem til.

21";Kl. 11:47
115700;Time;;Kl. 11:47
115714;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til ministeren. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Vi har ikke så mange minutter tilbage før pausen, men det er jo de
samme deltagere, så vi starter på det næste punkt på dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om midlertidig nedsættelse af straffen for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen vedrørende midler på
udenlandske konti m.v.
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 14.03.2012).";Formanden
116381;Time;Forhandling;Kl. 11:48
116407;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som Venstres ordfører.;Formanden
116479;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
116507;name_party;":
Tak for det. Det lovforslag, vi behandler nu, handler om midlertidig
strafnedsættelse for at have undladt at oplyse om udenlandsk indkomst. Ordningen giver en nedsat straf i forhold til den straf, der ville have været tale om efter de almindelige regler. Uanset sagens størrelse bliver der ikke tale om fængsel.
Ordningen går ud på, at man kan melde sig frivilligt i en periode
fra den 1. juli 2012 til den 30. juni 2013. Man skal lægge kortene på
bordet og samarbejde med SKAT om at fremskaffe alle oplysninger,
og man skal betale alle skyldige skatter og afgifter inden for en kort
frist, efter at kravet er gjort op. Strafnedsættelsesordningen er åben
for personer og selskaber, der har midler i andre lande, som SKAT
ikke hidtil har kunnet få bankoplysninger fra. Kontohaverne, der er
udtaget til kontrol i money transfer-projektet, er dermed afskåret fra
at anvende ordningen. Money transfer-projektet giver adgang til oplysninger om bankoverførsler fra en række lande, hvoraf en del traditionelt har været brugt til skattely.
Venstre er en del af den forligskreds, som lavede aftalen om en
sådan amnestiordning, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget, ud fra
at det kan sikre, at midler, som skulle have været beskattet i Danmark, også bliver beskattet. Vi er positive over for, at den slags forhold bliver bragt i orden ad frivillighedens vej. Sker det ikke, findes
der allerede i skattelovgivningen en særdeles høj strafferamme for
skatteunddragelse. Det er dog i alles interesse, at den her slags sager
kan afsluttes uden domstolens indblanding, da det betyder, at SKAT
kan bruge ressourcerne andre steder.
Det er dog værd at huske på, at L 109 ikke betyder 100 pct. sanktionsfrihed. Der vil fortsat skulle betales en bøde på op til 60 pct. af
det skyldige beløb, hvilket trods alt også er en hård sanktion. Og det
skal bemærkes, at ordningen kun gælder for beløb på over 100.000

22

Torsdag den 22. marts 2012 (L 109)

kr., eftersom der i forvejen er straffrihed for selvanmeldere, hvor det
skyldige beløb er under 100.000 kr.
SKAT har i dag væsentlig bedre muligheder for at indhente oplysninger fra udenlandske bankkonti, end det var tilfældet for blot få
år siden. Det betyder, at det bliver stadig mere risikofyldt at skjule
penge i udlandet. Frit lejde-ordninger har haft stor effekt i andre lande og har også været brugt inden for andre områder inden for skattelovgivningen, f.eks. i forhold til beskatning af bolig i udlandet.
Venstre håber, at loven via frivillighedens vej vil forbedre
SKATs inddrivelse, sådan at SKAT kan koncentrere kræfterne om
de personer og virksomheder, der ikke ad frivillighedens vej ønsker
at få bragt tingene i orden. Derfor er Venstre positiv over for lovforslaget og agter at stemme for.";Mads Rørvig
119257;Time;;Kl. 11:51
119271;title_name;Tak til Venstres ordfører. Fru Anne Halsboe-Larsen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
119363;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
119398;name_party;":
Tak. I Socialdemokratiet deler vi ministerens modstand mod de alt
for mange danskere, der snyder på vægten i de her sager. Det koster
statskassen dyrt, og det skal stoppes.
Vi har tidligere givet udtryk for skepsis i forhold til at løse problemet ved at give midlertidig nedsættelse af straffen, men vi støtter
lovforslaget, der er fremsat af regeringen, og vi accepterer, at der er
flertal for det.
Vi er glade for, at Skatteministeriet samtidig gør det sværere at
snyde ved at indgå aftaler med flere og flere skattelylande om udveksling af oplysninger. Det betyder, at risikoen for at blive afsløret
i skattefusk vokser, og det er den helt rigtige vej at gå.
Vi er også glade for, at forslaget ikke fritager skattesnydere for
straf, men holder fast i, at der skal kunne uddeles store bøder som
konsekvens.
Socialdemokraterne støtter forslaget.";Ane Halsboe-Larsen
120256;Time;;Kl. 11:52
120270;title_name;Der ser ud til at være to med korte bemærkninger. Hr. Mads Rørvig.;Formanden
120346;Time;;Kl. 11:52
120363;name_party;":
Ordføreren sagde, at man accepterer, at der er et flertal, der støtter
forslaget. Og det er jo en meget god idé, at man herinde accepterer,
at der er 90 mandater for noget, det kan jeg kun have respekt for. Jeg
forstod det også sådan, at man støtter lovforslaget, men det gjorde
man jo ikke, dengang man lavede aftalen om sådan en amnestiordning. Hvad er det, der er sket i mellemtiden, der gør, at man har
ændret holdning til spørgsmålet om en ordning om midlertidig strafnedsættelse?";Mads Rørvig
120860;Time;;Kl. 11:52
120874;title_name;Ordføreren.;Formanden
120895;Time;;Kl. 11:52
120919;name_party;":
Tak. Vi støtter, som jeg sagde, forslaget fra regeringen. Der er et
flertal for det, der er et flertal i regeringen, og vi er en del af regeringen, vi støtter derfor lovforslaget.";Ane Halsboe-Larsen
121110;Time;;Kl. 11:52
121124;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
121151;Time;;Kl. 11:52
121168;name_party;":
Det var sådan set også det, jeg konkluderede før, nemlig at jeg går
ud fra, at det støtter man, men hvad er det, der er sket fra, at man
ikke støttede forslaget før valget, til, at man nu efter valget støtter
forslaget? Hvad er det præcis, der er sket, siden man har ændret
holdning?";Mads Rørvig
121463;Time;;Kl. 11:53
121477;title_name;Ordføreren.;Formanden
121498;Time;;Kl. 11:53
121522;name_party;":
Det var også det, der blev spurgt om før. Jeg kan svare igen, at der er
et flertal for lovforslaget. Det accepterer vi, og derfor støtter vi forslaget, der er fremsat af regeringen. Vi er samtidig rigtig positive
over for, at der er en række andre initiativer i gang, der gør, at vi puster de her skattefuskere i nakken, at vi gør det meget sværere at snyde, at skatteministeren går foran i forhold til at slå hårdt ned på det
og lave aftaler med skattelylande, og at det, vi vedtager i dag, stadig
betyder, at der er en konsekvens ved at snyde.";Ane Halsboe-Larsen
122079;Time;;Kl. 11:53
122093;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.;Formanden
122151;Time;;Kl. 11:53
122177;name_party;":
Jeg er da superglad for, at den socialdemokratiske ordfører er glad
for det arbejde, som skatteministeren laver ved at lave aftaler med
skattelylande. Det er sådan set noget, der er pågået meget længe. Det
pågik også under den tidligere regering. Det ville ordføreren også
have opdaget, hvis vedkommende havde deltaget i Skatteudvalgets
besøg i OECD, hvor vi havde en stor diskussion om lige præcis det
her.
Tilbage til mit spørgsmål, for jeg skal bare lige for at følge op på
hr. Mads Rørvig have helt præciseret: Det er altså, fordi Socialdemokraterne nu er i regering, at man går ind for det, men i princippet,
hvis Socialdemokraterne ikke var i regering, ville man være imod en
midlertidig strafnedsættelse, er det korrekt forstået?";Gitte Lillelund Bech
122925;Time;;Kl. 11:54
122939;title_name;Ordføreren.;Formanden
122960;Time;;Kl. 11:54
122984;name_party;":
Vi går ind for at straffe de folk, der snyder vores statskasse ved at
sende store beløb i skattely. Det gjorde vi før valget, og det gør vi
også efter valget. Det er også det, jeg siger i min ordførertale. Samtidig anerkender vi og accepterer vi, at der er et flertal for det her lovforslag, og vi støtter det, der er fremsat af regeringen. Jeg vil også
gerne sige, at der ingenting er i det, jeg har sagt, der er en påstand
om, at den tidligere regering ikke gjorde det samme store stykke arbejde for at komme det her til livs. Jeg glæder mig bare over, at vores skatteminister har et enormt engagement i forhold til at komme
det her til livs, og det er jeg positiv over for.";Ane Halsboe-Larsen
123672;Time;;Kl. 11:55
123686;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech.

Torsdag den 22. marts 2012 (L 109)";Formanden
123759;Time;;Kl. 11:55
123785;name_party;":
Hvis Socialdemokraterne ikke var i regering, ville man så være for
en midlertidig strafnedsættelse – ja eller nej?

bankoplysninger fra. Formålet med ordningen er at få skjulte formuer frem i lyset, så værdien af disse kan indgå i den samlede danske husholdning og derved anvendes til værdiskabelse i det danske
samfund. Samlet set er der tale om en rigtig god frit lejde-ordning,
som Radikale Venstre kan støtte.";Gitte Lillelund Bech
124211;Time;;Kl. 11:55
124225;title_name;"Ordføreren.

23";Formanden
124251;Time;;Kl. 11:58
124265;title_name;Tak til ordføreren.;Formanden
124294;Time;;Kl. 11:55
124318;name_party;":
Socialdemokraterne er i regering, og vi støtter det forslag, der er
fremsat af regeringen.

Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:58).";Ane Halsboe-Larsen
124509;Time;;Kl. 11:55
124523;title_name;"Tak til ordføreren. Så er det hr. Dennis Flydtkjær – den sidste, vi når
før pausen – som Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
124649;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
124683;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af en aftale fra maj 2010 mellem
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Socialistisk
Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Liberal Alliance,
så det er jo en aftale, der er bred opbakning til.
Aftalen, som er blevet til det her lovforslag, handler jo om en
midlertidig strafnedsættelse for udeholdt udenlandsk indkomst. Fordi det er et forlig, som Dansk Folkeparti er med i, kan vi – ikke overraskende – støtte det her forslag. Men det kan undre, at Socialdemokratiet, der som det eneste parti ikke er med i aftalen, i dag siger, at
man godt kan støtte forslaget af den ene grund, at resten af Folketinget kan støtte det. Jeg ved ikke, hvornår det er blevet et godt argument herinde at sige: Hvis der er et flertal, må vi jo hellere bare følge flokken. Jeg går ud fra, at når folk støtter et forslag, så gør de det,
fordi de har en selvstændig mening og har en holdning til, i hvilken
retning de gerne vil gå, men nu er argumentet altså blevet, at man
støtter et forslag, fordi alle andre støtter det.
For at man kan få den her strafnedsættelse, kræver det, at man
frivilligt melder sig og lægger alle kortene på bordet og generelt
samarbejder med SKAT. Gør man det, får man lavere straf end normalt, og man er garanteret, at man ikke får en fængselsstraf. I forvejen gives der jo en strafnedsættelse til skattepligtige, der selv melder
sig for skatteunddragelse, men forskellen er jo, at man i dag f.eks.
ikke er garanteret, at man ikke får en fængselsstraf eller at man kan
undgå offentlig omtale. Der er det, vi gør nu, jo positivt, fordi det
skaber en mere attraktiv motivation for dem, der har snydt, til nu
selv at komme og melde sig og måske på den måde få rent mel i posen.
Så det er et forslag, vi i Dansk Folkeparti kan støtte fuldt ud.";Dennis Flydtkjær
126499;Time;;Kl. 11:57
126513;title_name;"Jamen så kan vi måske nå en ordfører til. Hr. Nadeem Farooq som
radikal ordfører.";Formanden
126604;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
126635;name_party;":
Tak. Lovforslaget udmønter den aftale, som den tidligere regering
sidste år indgik med en række partier, herunder Det Radikale Venstre, om en midlertidig strafnedsættelsesordning for udeholdt udenlandsk indkomst i 2011.
Strafnedsættelsesordningen er åben for personer og selskaber, der
har midler på konti i de lande, som SKAT hidtil ikke har kunnet få";Nadeem Farooq
127000;Time;Forhandling;Kl. 13:00
127048;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den næste er hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Søren Espersen
127129;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
127157;name_party;":
Tak for det.
Forslaget drejer sig om en midlertidig nedsættelse af straffen for
overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen i forhold til udenlandske konti. Det har jo det formål, at vi nu, forhåbentlig i hvert fald, får
skjulte formuer frem i lyset, så de fremadrettet i stedet for kan bruges til investeringer og vækst i dansk økonomi. Det gør man så
konkret ved at lave en strafnedsættelse for personer eller selskaber,
som har midler i lande, hvor SKAT ikke tidligere har haft mulighed
for at få indsigt i deres konti, hvis de melder sig frivilligt og med åbne kort indvilger i at samarbejde med SKAT og efterfølgende betale
alle de skyldige afgifter og skatter inden for en relativt kort periode.
Den frivillige periode lægges op til at være fra den 1. juli 2012 til
den 30. juni 2013.
Det er jo klart, at vi nu forhåbentlig får nogle flere på banen, men
omvendt må vi også konstatere, at hvis ikke man medvirker nu, skal
der selvfølgelig også være nogle konsekvenser ved det. Men ordningen giver netop en nedsat straf i forhold til den, man ellers ville få
ved gældende regler, hvis man vælger at indgå den her frivillige aftale.
Jeg synes, det er en god aftale. Jeg synes, det er flot, at vi nu tager det her skridt, og jeg har sådan set også en forhåbning om, at vi
måske med det her så at sige kan få fingrene i nogle af de penge,
som desværre i årevis er undgået skattefar.";Jonas Dahl
128555;Time;;Kl. 13:02
128591;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Søren Espersen
128686;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
128719;name_party;":
Liberal Alliance støtter forslaget om strafnedsættelse for folk, der
melder sig selv. Man kan jo anskue det som det, man på moderne
dansk kalder en win-win-situation: Staten får de penge, som staten
mener at have til gode, og nogle folk, der er kommet til at lægge
nogle penge i nogle udenlandske konti, så de ikke skulle betale skat
af dem i Danmark, får mulighed for at indbetale dem og så slippe for
at komme i fængsel. Så det er sådan set godt for alle parter, og derfor
støtter vi det.

24

Torsdag den 22. marts 2012 (L 109)";Ole Birk Olesen
129263;Time;;Kl. 13:05
129274;Time;;Kl. 13:02
129310;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Brian Mikkelsen som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Søren Espersen
129443;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
129472;Time;;Kl. 13:05
129483;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
129516;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget. Vi synes, det er et relevant og et godt forslag. Alle kan få noget ud af forslaget her, ved at
man går til bekendelse, kan lave en aftale med myndighederne, så vi
får flere penge i statskassen, relevante penge. Virksomheder og privatpersoner får mulighed for at komme ud af et moralsk dilemma, så
det synes vi er et godt forslag.";Brian Mikkelsen
129904;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg kan gøre det helt klart, at hele regeringen naturligvis støtter det
her forslag, og som jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, støtter den socialdemokratiske gruppe også forslaget. Jeg synes,
det her er et rimeligt forslag og et fornuftigt forslag. Det synes jeg
også fremgik rimelig tydeligt af min opsamling.";Kl. 13:03
130282;Time;;Kl. 13:06
130318;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
130346;Time;;Kl. 13:06
130382;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Søren Espersen
130431;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand.
Jamen tak for en god og positiv behandling. Det er jo en bred aftale, der danner grund for lovforslaget. Formålet med ordningen er at
få skjulte formuer frem i lyset, så værdien af formuerne kan indgå i
fælleskassen og dermed kan anvendes til investeringer i vækst i det
danske samfund. Derfor vil jeg godt takke for den brede tilslutning,
som lovforslaget har mødt.
Lovforslaget giver mulighed for strafnedsættelse ved selvanmeldelse, sådan at straffen uanset unddragelsens størrelse bliver en bøde
på højst 60 pct. af unddragelsen og sagen kan afsluttes diskret uden
domstolenes medvirken. Muligheden vil være åben fra den 1. juli
2012 til den 30. juni 2013, og ordningen er altså, og det er vigtigt at
understrege, midlertidig.
Ordningen er begrænset til indeståender på udenlandske konti i
lande, hvor der pr. 1. januar 2008 ikke eksisterede en aftale med
Danmark om udveksling af bankoplysninger. De skatteydere, som er
udsøgt til kontrol i Money Transfer-projektet, som flere af ordførerne har været inde på, kan ikke anvende ordningen, da de vil være
blevet kontaktet af SKAT, inden ordningen træder i kraft.
Det er vanskeligt at sige noget om, hvor mange der kan tænkes at
anvende ordningen, men vi ønsker, at der kommer fokus på, at der
bliver stadig færre skattelylande, og at risikoen for opdagelse bliver
stadig større. Så der er god grund til at bruge ordningen, mens tid er.
Jeg ser frem til en god og konstruktiv udvalgsbehandling.";Kl. 13:03
131943;Time;;Kl. 13:05
131979;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
132041;name_party;":
Nu kunne jeg jo forstå på den socialdemokratiske ordfører, at man
støtter det her forslag af nød, fordi man kan konstatere, at der er et
flertal i Folketinget, der bakker op om det. Men hvis man ikke var i
regering, så ville man nok ikke støtte det alligevel. Så jeg vil spørge,
hvordan skatteministeren forholder sig til det budskab, som forsvarsministeren er kommet med, netop:
For os handler det ikke om kroner og øre, men om ret og rimelighed. Vi synes ikke, det er rimeligt, at folk, der helt forsætligt har
svindlet for store beløb, slipper for straf.
Hvordan forholder skatteministeren sig til forsvarsministerens
kritik af det lovforslag, vi behandler nu?";Mads Rørvig
132716;Time;;Kl. 13:06
132752;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
132775;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg synes, det er vigtigt at understrege – uden at kunne være helt sikker på, hvorfra citatet er hentet – at citatet vist ikke stammer fra forsvarsministeren, mens forsvarsministeren har været forsvarsminister,
men fra dengang forsvarsministeren var ordfører for oppositionspartiet Socialdemokratiet før valget.
Derfor vil jeg også bare understrege, at regeringens linje naturligvis er den, at det er et godt lovforslag, der er fremsat. Vi støtter det,
og det gælder hele regeringen.";Kl. 13:06
133310;Time;;Kl. 13:07
133346;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
133406;Time;;Kl. 13:07
133417;Time;;Kl. 13:05
133434;name_party;":
Jeg vil jo godt takke skatteministeren og skatteministerens parti, fordi man gik ind i arbejdet med en midlertidig strafnedsættelse i forrige folketingssamling. Der havde vi jo desværre ikke fornøjelsen af
også at have Socialdemokraterne ved bordet. Den nuværende forsvarsminister sagde nemlig:
For os handler det ikke om kroner og øre, men om ret og rimelighed: vi synes ikke, det er rimeligt, at folk, der helt forsætligt har
svindlet for store beløb, skal slippe for straf.
Jeg vil høre, om skatteministeren er enig med forsvarsministeren
i det her budskab.";Mads Rørvig
134022;name_party;":
Jeg vil bare spørge skatteministeren, om ikke skatteministeren faktisk finder, at også det her lovforslag er ret og rimeligt.";Gitte Lillelund Bech
134159;Time;;Kl. 13:07
134195;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
134218;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jo.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Kl. 13:07
134310;Time;;Kl. 13:07
134346;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Mange tak til skatteministeren.
Da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Fremsættelse 08.02.2012).";Søren Espersen
134871;Time;Forhandling;Kl. 13:08
134919;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Skatteministeren.";Søren Espersen
134972;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg vil starte med at takke for beslutningsforslaget om at øge incitamentet til at være i beskæftigelse. Det er helt afgørende vigtigt at understrege, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde. Det er regeringens politik at øge arbejdsudbuddet og skabe nye arbejdspladser.
Det er en både rimelig, ansvarlig og økonomisk holdbar politik. Vi
har i modsætning til den tidligere VK-regering i sinde at fokusere på
almindelige mennesker med almindelige lønninger frem for at fokusere på at gøre de rige rigere.
Vi er allerede godt på vej til at gøre det mere attraktivt at være i
beskæftigelse. Med finansloven for 2012 vedtog regeringen at indføre en jobpræmie til langtidsledige personer på kontanthjælp: dette er
med til at styrke incitamentet for langtidsledige til at komme i beskæftigelse.
Derudover vil omdrejningspunktet i den kommende skattereform
netop være at gøre det mere attraktivt at arbejde for almindelige lønmodtagere. Vi vil gøre op med den forhenværende regerings politik,
som med forårspakke 2.0 mest fokuserede på de personer, som i forvejen har en kæmpe gevinst ved at være i beskæftigelse. Vi vil fokusere på mennesker med almindelige indkomster, så forskelsbeløbet
mellem at være i beskæftigelse og på overførselsindkomst øges.
Selv om det er en af regeringens overordnede målsætninger, at
det bedre skal kunne betale sig at arbejde, kan regeringen ikke tilslutte sig beslutningsforslaget. Forslaget er ikke muligt at gennemføre i praksis, og regeringen vil naturligvis ikke acceptere, at socialt
udsatte lades i stikken eller fastholdes i fattigdom i årevis.

25

støtter. Desværre er realiteterne jo også, at selv hvis det skulle lykkes for regeringen at øge arbejdsudbuddet så meget, som man har
planlagt, så er det ikke nok til at møde de udfordringer, som Danmark står over for.
Ministeren siger også, at han er af den opfattelse, at det skal kunne betale sig at arbejde. Alligevel har regeringen vedtaget at fjerne
loftet over kontanthjælp, man har fjernet starthjælp, man har fjernet
225-timers-reglen – alle sammen tiltag, der gør det mindre attraktivt
at være i arbejde.
Den første finanslov, som den her regering har vedtaget, øger den
strukturelle ledighed med 4.000 personer. Det er jo én ting at have
nogle meget flotte ord, men det hænger ikke sammen med det, som
man gør i virkeligheden, for alt for mange danskere – 74.000 – får
kun 1.000 kr. ud af at være i arbejde, og det har man ikke gjort noget
ved.";Kl. 13:08
137468;Time;;Kl. 13:11
137504;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
137533;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringen praktiserer netop politisk handling langt ud over ord og
floskler, og det er også baggrunden for, at vi insisterer på at øge arbejdsudbuddet gennem reformer. Vi har fremlagt forslag til en reform af førtidspension og fleksjob: vi har bebudet reformer af kontanthjælpen: vi har bebudet en ambitiøs skattereform – alt sammen
tiltag, der vil øge arbejdsudbuddet og sikre en solid økonomi for
Danmark. Parallelt har regeringen naturligvis også som en vigtig politisk målsætning at sikre bekæmpelse af fattigdommen i Danmark,
og det er bl.a. baggrunden for, at vi har afskaffet de fattigdomsskabende ydelser.
Det er så korrekt, som finansministeren også har redegjort for, at
det naturligvis har en betydning i forhold til arbejdsudbuddet, og det
har regeringen forpligtet sig på at indhente via andre reformer. Så på
den måde synes jeg ikke vi springer over, hvor gærdet er lavest.";Kl. 13:11
138473;Time;;Kl. 13:12
138509;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
138542;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jo, men det er jo et faktum, at den første finanslov, man har vedtaget, gør præcis det modsatte af det, som skatteministeren står og taler for nu. Det er et faktum, at man har vedtaget en finanslov, som
mindsker arbejdsudbuddet, som øger den strukturelle ledighed – det
kan der ikke være nogen diskussion om. Det er jo meget godt at have
nogle flotte ord og tale om fattigdom osv., selv om det er gået op for
rigtig mange mennesker, at der med fjernelsen af de ydelser, som
øger incitamentet til at komme i arbejde, altså ikke var tale om fattigdom, det var der ikke. Der er derimod tale om, at man har mindsket incitamentet for tusindvis af danskere til at komme i arbejde, og
regeringen siger selv, at det fastholder op mod 3.000 på passiv forsørgelse. Det er det, der er virkeligheden. Så man gør præcis det
modsatte af, hvad skatteministeren siger.";Kl. 13:12
139429;Time;;Kl. 13:13
139440;Time;;Kl. 13:10
139476;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
139525;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
139582;Time;;Kl. 13:13
139592;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Skatteministeren siger, at man vil øge arbejdsudbuddet, og at det er
en målsætning for regeringen. Det er en målsætning, som vi fuldt ud

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er et faktum, at finansloven for 2012 er den rigtige økonomiske
politik for Danmark i 2012. Den skaber nye arbejdspladser, således

26

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

at vi kan få job til de mange arbejdsløse danskere. Det tror jeg er
blevet diskuteret her i salen mange gange, og det vil jeg da gerne understrege igen. Samtidig har vi også indført en kontant jobpræmie til
langtidsledige på kontanthjælp, og det vil naturligvis også have en
positiv effekt i forhold til at øge incitamentet til at tage et arbejde.
Derudover er hele regeringens program ikke gennemført endnu,
heldigvis for det da. Vi har travlt, og vi sender også en stor opfordring til hele Folketinget om at deltage i det vigtige arbejde, der ligger foran os. 2012 kommer til at være præget af mange reformer, og
jeg håber, at der vil være villighed til bredt i Folketinget at tage ansvar, bl.a. for at gennemføre en skattereform, der skal sikre, at det
bedre kan betale sig at arbejde. Det er et helt afgørende instrument,
og jeg håber også, at Liberal Alliance vil være med til at sikre, at det
bedre kan betale sig at arbejde for lav- og mellemindkomstgrupper.";Kl. 13:10
140946;Time;;Kl. 13:14
140957;Time;;Kl. 13:16
140979;name_party;":
Det må være en mærkelig diskussion at overvære for folk, der måtte
lytte til det her. Skatteministeren siger, at han er enig i, at den så meget omtalte Carina ikke er fattig. Så modtager skatteministeren et
spørgsmål fra hr. Anders Samuelsen om, hvorfor regeringen så har
valgt at sende flere penge til omtalte Carina. Svaret på det spørgsmål
til skatteministeren er, at det er, fordi man vil bekæmpe fattigdom.
Det er det, som skatteministeren lige har svaret, men skatteministeren har jo lige for lidt siden sagt, at Carina ikke er fattig. Det, som
landets skatteminister står og siger oppe fra talerstolen, hænger jo
overhovedet ikke sammen for normalt tænkende mennesker. Det
kræver et eller andet forklaringsarbejde, som jeg vil anbefale skatteministeren at bruge lejligheden til at gå ind i nu.";Ole Birk Olesen
141791;Time;;Kl. 13:17
141827;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141883;Time;;Kl. 13:14
141919;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
141948;Time;;Kl. 13:17
141971;name_party;":
Vi har jo haft en vigtig debat med udgangspunkt i den såkaldte Carinasag. Det fik vores statsminister til at udtale følgende:
Men det er jo en stærk provokation over for de hårdtarbejdende
lønmodtagere, der hver dag tager på arbejde.
Det, der var en stærk provokation, var, da det kom frem, hvilket
beløb Carina havde til rådighed. Er skatteministeren enig i statsministerens udsagn?";Anders Samuelsen
142366;Time;;Kl. 13:15
142402;title_name;":
Ministeren.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg tror, at det er meget tydeligt – også for dem, der følger med – at
regeringen har afskaffet de fattigdomsskabende ydelser, fordi vi faktisk ønsker at have en rimelighed i vores alle sammens velfærdssamfund. Samtidig har regeringen ambitioner om, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde, og vi ønsker at bruge en skattereform til at
sikre, at også lav- og mellemindkomstgrupperne får et skulderklap i
en tid, hvor de udviser løntilbageholdenhed, og det synes jeg er en
fornuftig og god og sammenhængende politik, som tager de nødvendige hensyn.";Søren Espersen
143020;Time;;Kl. 13:17
143031;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg er enig med statsministeren, og jeg er også enig i, at den omtalte
Carina ikke er fattig.";Kl. 13:15
143176;Time;;Kl. 13:15
143212;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
143245;Time;;Kl. 13:15
143268;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvorfor regeringen har valgt
at sende flere penge til Carina.";Anders Samuelsen
143380;Time;;Kl. 13:15
143416;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
143439;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringen har valgt at føre en ambitiøs politik, der bekæmper fattigdommen og øger arbejdsudbuddet og sikrer, at vi har en ansvarlig
økonomisk kurs for Danmark. Og heldigvis har regeringen også bebudet en skattereform, der skal gøre det mere attraktivt at arbejde
ved at give et skulderklap til bl.a. lav- og mellemindkomstgrupperne,
der er på arbejdsmarkedet. Det håber jeg igen at alle Folketingets
partier naturligvis vil deltage konstruktivt i.";Kl. 13:15
143940;Time;;Kl. 13:16
143976;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
144057;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
144089;Time;;Kl. 13:17
144111;name_party;":
Jeg er altså lettere rystet over, at man vil stå på en talerstol og sige så
meget sludder. Ærlig talt! Der er jo ingen som helst tvivl i den offentlige debat og heller ikke fra regeringens side om, at Carina, som
var underlagt kontanthjælpsloftet, ikke var fattig. Alligevel besluttede regeringen, at Carina skulle have flere penge. Og når man som nu
her spørger skatteministeren, hvorfor hun skulle det, svarer skatteministeren, at det var, fordi man ville bekæmpe fattigdom. Der er jo ingen sammenhæng i argumentationen overhovedet. Hvorfor skulle
omtalte Carina og med hende mange andre danskere på kontanthjælp, som får beløb, der svarer til det, hun får, eller højere beløb,
have flere penge, hvis ikke de var fattige? Det er netop kommet
frem, at det, så vidt jeg husker, drejer sig om 8.000 personer i Danmark.";Ole Birk Olesen
144940;Time;;Kl. 13:18
144976;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
144999;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg har redegjort for baggrunden for, at regeringen har afskaffet de
fattigdomsskabende ydelser. Samtidig har jeg også understreget, at
regeringen har en interesse i at øge forskellen på dem, der er på
overførselsindkomst, og dem, der er i beskæftigelse. Midlet hertil er
bl.a. en ambitiøs skattereform, der skal sænke skatten på løn.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Kl. 13:18
145422;Time;;Kl. 13:21
145433;Time;;Kl. 13:19
145469;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.

27";Søren Espersen
145559;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
145582;Time;;Kl. 13:19
145593;Time;;Kl. 13:21
145619;name_party;":
Jeg må nu altså give hr. Ole Birk Olesen ret i, at det er nogle lidt besynderlige svar, vi får fra skatteministeren. For Carina var ikke fattig, Carina får gavn af, at man fjerner kontanthjælpsloftet og i samme lovforslag starthjælpen og 225-timers-reglen, fordi man vil afskaffe de fattigdomsskabende ydelser. Men hun var ikke fattig! Det
er da i modstrid med hinanden, må man bare sige. Så jeg er nødt til
at stille skatteministeren et spørgsmål, for det, jeg hører skatteministeren tale for, er, at man nu sørger for at fjerne det, som skatteministeren mener var fattigdomsskabende, men som vi andre mener var
meget incitamentsgivende i forhold til at gå ud og få sig et job, nemlig kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 225-timers-reglen, og så sørger man for, at der er nogle, der får nogle flere penge. Det vil sige, at
vi så mindsker uligheden i samfundet. Samtidig vil skatteministeren
så lave en skattereform – vi mangler i øvrigt stadig væk at få svar på,
hvornår den kommer – og den skattereform skal så gøre, at der bliver forskel igen. Men der står i regeringsgrundlaget, at skattereformen skal være socialt afbalanceret. Kan skatteministeren ikke lige
udrede det her med, at man først sætter det op for nogle, så skal man
sænke skatten for nogle andre, og så skal det hele alligevel være socialt balanceret?

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det er helt korrekt, at man ville kunne lave en skattereform, hvor
man tager penge fra en rengøringsassistent og bruger dem på at give
mere i SU til den medicinstuderende på lægestudiet og på den måde
få en statistisk forbedring i ligheden på den såkaldte Ginikoefficient.
Men det ville jo bare ikke være rimeligt i virkelighedens verden, og
derfor synes jeg heller ikke, at det relevante mål, når vi snakker en
skattereform, er den såkaldte Ginikoefficient. Det, det handler om, er
at sikre rimelighed i virkelighedens verden og ikke i statistikkerne,
og der mener jeg, at et centralt fokus er – det bør alle Folketingets
partier kunne være enige om – at sænke skatten på løn, særlig for
lav- og mellemindkomstgrupper, for det er altså hårdtarbejdende
lønmodtagere, der får vores samfund til at dreje rundt.";Gitte Lillelund Bech
147802;Time;;Kl. 13:20
147838;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
147861;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringen har en ambition om at gennemføre en skattereform, der
skal være socialt afbalanceret, fuldt finansieret og sænke skatten på
løn markant. Jeg har også gjort det klart i den offentlige debat, at det
vigtigste for mig i forbindelse med en skattereform er, at den er socialt afbalanceret for dem, der er i beskæftigelse, for en skattereform
skal naturligvis ikke løse alverdens problemer, men faktisk have fokus på de hårdtarbejdende lønmodtagere, der får vores samfund til at
dreje rundt. Jeg tror bare, det er afgørende, at vi som politikere påtager os det ansvar at sige, at det eneste fornuftige i en krisetid vil være at bruge en skattereform til at give et skulderklap til de mange
danskere, der står op hver morgen og får vores samfund til at køre
rundt.";Kl. 13:20
148681;Time;;Kl. 13:21
148692;Time;;Kl. 13:22
148728;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148791;Time;;Kl. 13:22
148820;name_party;":
I den debat, vi havde under åbningsdebatten i oktober, hvor kritikken
mod regeringen af, at den voldsomme stigning på en lang række afgifter jo rammer personer med de laveste indkomster hårdest, med
rette blev rejst, var svaret fra SF's politiske ordfører, at det skulle løses gennem en skattereform, for afgifterne vender den tunge ende
nedad og rammer folk med de mindste indkomster hårdest. Det skulle løses via en skattereform, men det er altså så kun for dem, der går
på arbejde.
Det bliver altså mere og mere vanskeligt at følge tråden i regeringens politik. Man tilpasser argumentationen efter forgodtbefindende:
sammenhæng er der ingen af. Altså, man hæver afgifter, der rammer
dem med de laveste indkomster hårdest, og så siger man, at en skattereform skal løse det problem, men nej, så skal en skattereform alligevel ikke måles på en Ginikoefficient og være forbeholdt nogle andre.
Det hænger overhovedet ikke sammen, og det hænger heller ikke
sammen med, at man bliver ved med at tale om, at regeringen fører
en politik, der gør, at det bedre skulle kunne betale sig at arbejde, når
den eneste handling, der står tilbage, er, at man giver flere penge til
folk på kontanthjælp, mens folk på arbejdsmarkedet skal opleve, at
de bliver til grin ved at gå på arbejde.";Torsten Schack Pedersen
150105;Time;;Kl. 13:23
150141;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
150178;Time;;Kl. 13:21
150214;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
150237;Time;;Kl. 13:23
150263;name_party;":
Det var interessant, for nu begynder vi at kredse os ind på, hvordan
regeringsgrundlaget skal forstås. For jeg må forstå skatteministeren
sådan, at vi skal lave det socialt afbalanceret for dem, som rent faktisk går på arbejde. Så pyt, skidt med, at skattereformen fører til, at
der i hvert fald i henhold til Ginikoefficienterne bliver større ulighed. Jeg vil bare spørge, hvordan det harmonerer med det, som den
politiske ordfører for SF, Socialistisk Folkeparti, sagde under åbningsdebatten, som var, at man skulle lave en socialt afbalanceret
skattereform, som gjaldt hele Danmark, ikke bare lønmodtagerne,
men som gjaldt alle. Det harmonerer ligesom ikke, i hvert fald i min
optik, men måske kan skatteministeren udrede det.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Til det første spørgsmål vedrørende profilen på finansloven for 2012
vil jeg da bare gerne understrege, at den jo udmærker sig ved faktisk
at øge ligheden, samtidig med at vi skaber job. Det er altså en stærk
økonomisk opskrift og en politik, som regeringen i sagens natur er
meget stolt af.
I forhold til spørgsmålet om, hvorvidt vi sikrer, at det bedre kan
betale sig at arbejde, har vi fra regeringens side gjort det ganske
klart, at det er et væsentligt og centralt element i forbindelse med en
skattereform. Den vil vi naturligvis fremlægge i sin helhed og også
invitere alle Folketings partier til at drøfte. Og jeg kan kun være glad
for, hvis det, jeg i dag kan fornemme, er, at der bredt i Folketinget er

28

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

enighed om, at der er brug for en skattereform, der moderniserer vores skattesystem og har fokus på, at dem med lav- og mellemindkomster faktisk skal have et skulderklap i en økonomisk svær tid.";Gitte Lillelund Bech
151994;Time;;Kl. 13:24
152030;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
152070;Time;;Kl. 13:24
152099;name_party;":
Jamen så kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, hvad formålet
er med skattereformen, for det, der står i regeringsgrundlaget, er jo i
modstrid med sig selv. Der står, at man vil lave en skattereform, der
øger arbejdsudbuddet med 7.000 personer og forbedrer den finanspolitiske holdbarhed med 3 mia. kr. De to tal passer ikke sammen,
det har finansministeren bekræftet i flere svar til mig.
Statsministeren hælder mest til, at det er de 7.000 ekstra i forbindelse med arbejdsudbuddet, der er målet, og forleden svarede finansministeren hr. Peter Christensen, at det stadig væk er de 3 mia. kr.
Nu står skatteministeren så på Folketingets talerstol – og det er vel
skatteministeren, der har hovedansvaret for en skattereform – og så
vil det da være befriende, hvis skatteministeren i dag kan forklare,
hvad der er regeringens ambition. Er det at øge arbejdsudbuddet med
7.000, eller er det at forbedre den finanspolitiske holdbarhed med 3
mia. kr.? For begge tal kan man ikke opfylde på en og samme tid.
Derfor er det helt afgørende at få at vide: Hvad er regeringens
ambition? For der er nemlig voldsom forskel på, hvad det er for nogle målsætninger, man vil opnå, hvad omkostningen er, hvilket finansieringsgrundlag vi taler om, og hvor det er mest effektivt at sætte
ind. Men det kan skatteministeren jo skabe klarhed over nu ved at
fortælle, om det er 7.000 i forbindelse med arbejdsudbuddet eller 3
mia. kr. i den finanspolitiske holdbarhed, der er regeringens mål i en
skattereform.";Torsten Schack Pedersen
153601;Time;;Kl. 13:26
153637;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
153660;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringens mål for en skattereform er i forhold til ordførerens
komponenter at sikre minimum 7.000 personer i forbindelse med et
øget arbejdsudbud og så tæt på 3 mia. kr. – og meget gerne mere – i
strukturelle forbedringer. Det synes jeg er temmelig klart.
Derudover har regeringen sagt, at en skattereform skal være fuldt
finansieret, og vi har understreget, at den skal være socialt afbalanceret. Jeg har så også tilføjet, at det er helt afgørende, at man i forbindelse med en skattereform sikrer, at det bedre kan betale sig at arbejde, og at den sociale balance for mig handler om rimelighed for
dem, der er i beskæftigelse.";Kl. 13:26
154341;Time;;Kl. 13:26
154377;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Mange tak til skatteministeren. Herefter er det Venstres ordfører fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
154512;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
154549;name_party;":
I Venstre har vi en meget klar holdning til skat. Det skal nemlig kunne betale sig at arbejde. Derfor er vi faktisk også enige i intentionerne i det fremsatte beslutningsforslag, som lige præcis vil sikre, at det
altid godt kan betale sig at arbejde.
Vi mener fra Venstres side, at uanset om det giver meget lidt i
økonomisk gevinst, er det faktisk et aktiv at være på arbejdsmarke-

det frem for at være på offentlig forsørgelse. Jeg vil i den forbindelse
faktisk indskyde, at det viser al lykkeforskning. Det med, at man har
et job at stå op til, et job at komme til, og at man så i øvrigt ikke kan
tjene mere ved at ligge hjemme på sofaen, er sådan set det, der gør
forskellen.
Jeg har noteret mig, når vi i hvert fald i pressen har diskuteret, at
det skal kunne betale sig at arbejde, at der har specielt Det Radikale
Venstre så sent som i dag været ude med en melding om, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Vi skal kunne sænke skatten for dem,
der går på arbejde, og måske endda skære i det offentlige forbrug for
at kunne gøre det.
Jeg har også noteret mig, at skatteministeren her så sent som for
2 minutter siden på talerstolen gjorde meget ud af, at regeringen mener, at det skal kunne betale sig at gå på arbejde, og derfor skal vi
have en skattereform.
Jeg må altså bare konstatere, at regeringen siger et og gør noget
andet. Den røde regering har, som vi også var inde på i debatten lige
før, gennemført ændringer i kontanthjælpssystemet. Det skete før
jul, ved at regeringen sammen med sit støtteparti fjernede kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 225-timers-reglen.
Jeg har et svar, som klart tilkendegiver, at lige præcis det at fjerne kontanthjælpsloftet, starthjælpen og 225-timers-reglen betyder, at
man sender 2-3.000 mennesker ud af arbejdsmarkedet. Regeringen
har sådan set med sin lovgivning før jul skabt, at der er 2-3.000 mennesker, for hvem det netop ikke kan betale sig at gå på arbejde. Ud
over at det for dem ikke kan betale sig at gå på arbejde, koster det
sådan set statskassen 800 mio. kr. at sende dem ud af arbejdsmarkedet. Det kan godt være, skatteministeren bryster sig af, at det her var
en fantastisk finanslov, og at man ville sørge for at passe på Danmarks økonomi. Jeg synes nu, at det er helt forkert at anvende 800
mio. kr. på den måde.
Regeringen gør et, og siger noget andet: siger et, og gør noget andet, og jeg har faktisk meget svært ved at tro på, at regeringen rent
faktisk mener, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Hvis regeringen – jeg vil ikke sige skatteministeren, nu siger jeg
regeringen, og jeg ved godt, at skatteministeren står og siger mig
heroppe, men skatteministeren taler jo på hele regeringens vegne –
vil stå ved sine ord og rent faktisk gøre sine ord til handling, bør han
komme med en fuldt finansieret skattereform, der sikrer, at det kan
betale sig at gå på arbejde – sådan en vil vi gerne se. Vi har spurgt
gentagne gange, hvornår udspillet kommer, og vi har ikke fået svar.
Så jeg har sådan set et håb om, at om ikke andet så kan regeringspartiernes ordførere i dag måske løfte sløret for tidsplanen for, hvornår
vi så kan se, at regeringen faktisk også gør det, den siger at den vil
gøre. Det tror jeg at både Liberal Alliance, som har fremsat forslaget, og så også mit og de øvrige partier i Folketinget er noget interesseret i at vide.
Vi er i Venstre meget optaget af holdbare løsninger, og vi er også
meget optaget af, at finansieringen skal være på plads. Jeg vil sige,
at selv om vi er meget, meget positivt stemt for beslutningsforslaget,
er vi ikke sikre på, at finansieringen, som alene er nævnt som værende en reduktion i det offentlige forbrug, er nok til at gøre det.
Derfor må jeg også sige, at vi desværre ikke, som forslaget ligger
nu, kan stemme for forslaget. Men vi synes faktisk, at man skal arbejde videre med forslaget i Skatteudvalget, for det kunne jo tænkes,
at man kunne lave en beretning og om ikke andet så opfordre regeringen til, at nu må den komme på banen og vise, at den faktisk vil
gøre noget, og at det ikke bare skal være tom snak, at det skal kunne
betale sig at gå på arbejde. Tak.";Gitte Lillelund Bech
158664;Time;;Kl. 13:30
158700;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Søren Espersen
158792;Time;;Kl. 13:33
158803;Time;;Kl. 13:30
158825;name_party;":
Jamen det er da glædeligt, at Venstre, det måske kommende statsministerparti, tager så godt imod den her dagsorden og synes, at det er
et vigtigt problem, som der skal gøres noget ved. Men det er jo ærgerligt, at Venstre ikke er villig til at bide til bolle på, at der også
skal skaffes nogle penge til det. Man kan sige, at det er sådan lidt let
og populistisk at stå på en talerstol og sige, at man er lutter øre og
glad for forslaget og alt muligt, men at man bare ikke er villig til at
gøre det, der skal til, fordi man måske er bange for at støde nogle
vælgergrupper fra sig på en politik, der handler om, at man stort set
ikke vil lave noget andet i det her samfund.
Så kan vi ikke lige få Venstre til at lægge sig i selen for, at der
faktisk bliver ført en liberal politik i Danmark i stedet for bare den
uforpligtende sniksnak?";Ole Birk Olesen
159672;Time;;Kl. 13:31
159708;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159731;Time;;Kl. 13:31
159757;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at hr. Ole Birk Olesen også har læst aviser i dag
og har set, at i forbindelse med hele diskussionen om, hvorvidt man
skal finansiere dele af en skattereform ved f.eks. en reduktion i det
offentlige forbrug, har Venstres skatteordfører også været på banen
og sagt, at det er vi meget villige til at se på.
Til det helt konkrete forslag, der ligger her på bordet, og som Liberal Alliance har fremsat, vil jeg sige, at forslaget er for ukonkret
til, at vi kan sige, at vi bare stemmer ja.
Det andet, jeg vil sige, og som jeg også var inde på i indledningen til min ordførertale, er, at vi sådan set mener, at det ikke behøver
være en minimumsgrænse på 2.000 kr., som er det, der gør, at det
faktisk kan betale sig at gå på arbejde. Bare det med, at der er 1, 2
eller 5 kr. mere, mener vi sådan set kan gøre en forskel, og derfor er
min opfordring, at vi arbejder videre med forslaget i Skatteudvalget.
Men der er jo også kutyme for, at man fra talerstolen taler lidt
klart om, hvad man præcis ville have gjort, hvis man skulle have
trykket på knappen nu, og jeg kan i hvert fald sige, at fra Venstres
side vil vi gerne arbejde videre med forslaget, men vi er ikke klar til
at stemme ja til forslaget, som det foreligger.";Gitte Lillelund Bech
161009;Time;;Kl. 13:32
161045;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
161077;Time;;Kl. 13:32
161099;name_party;":
Jamen hvornår har Venstre egentlig tænkt sig at putte noget kød på
de forslag, som man synes er gode? Altså, hvornår kommer der noget fra Venstre, hvor vi så kan få det at vide, og hvor i øvrigt også
Venstre deltager i den kamp, som vi fra Liberal Alliance fører for, at
man faktisk godt kan forestille sig, at der er nogle udgifter, vi ikke
skal have i den offentlige sektor, så danskerne til gengæld kan komme til at betale mindre i skat? Hvornår har Venstre tænkt sig at melde sig ind i den der kamp i stedet for bare at bruge al sin tid på at
kritisere de, og det er jeg enig i, tåbelige ting, der kommer fra regeringen?
Det skal jo også sættes en positiv dagsorden til fordel for nogle
liberale reformer. Er det sådan noget, man har tænkt sig at melde ud
en uge før valget, så vi ikke kan nå at diskutere det ordentligt? Hvornår kommer det?

29";Ole Birk Olesen
161986;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
162009;Time;;Kl. 13:33
162035;name_party;":
Altså, hvis det, som hr. Ole Birk Olesen fisker efter, er, om Venstre
lægger en fuldt finansieret skattereform på bordet, før vi overhovedet har set noget som helst fra regeringen, så er svaret nej. Det er sådan set regeringen, der har serveretten, og som jeg var inde på i min
ordførertale, synes jeg måske, det er lidt pauvert, at regeringen gang
på gang siger, at vi skal lette skatten på arbejde, og at det er meget,
meget vigtigt, at der kommer en skattereform, og at den skal være
for hårdtarbejdende lavindkomstgrupper og mellemindkomstgrupper, som står op og smører madpakker og tager tidligt af sted. Det
lyder næsten ligesom Nyrup, der sagde det der med moderen på cykel, der tager sted klokken halv syv om morgenen for at aflevere
barnet i daginstitutionen. Det var i hvert fald det, jeg tænkte, da jeg
læste skatteministerens kronik.
Men det er bare for at sige, at jeg sådan set synes, vi mangler at
se nogle udspil fra regeringen. Jeg forventer, at regeringen er sig sit
ansvar bevidst som regering og kommer med et udspil til en fuldt finansieret skattereform, men jeg tror bare ikke, at regeringen er enig
med sig selv om, hvad det er, der skal gøres. Vi har sådan set tænkt
os i hvert fald at vente med at komme med og kommentere på nogen
som helst udspil, før vi har set, hvad regeringen vil. Men som jeg også har tilkendegivet i dag, er vi villige til at se på, hvad man kan gøre
med det offentlige forbrug.";Gitte Lillelund Bech
163473;Time;;Kl. 13:34
163509;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
163565;Time;;Kl. 13:34
163588;name_party;":
Jamen jeg vil godt sige tak for den principielle støtte, som dog var
betinget, og jeg må sige, at jeg er enig i, at vi trænger til at se noget
til regeringens finansieringsforslag til en skattereform, men jeg køber simpelt hen ikke den med, at et så stort parti som Venstre, som i
princippet kunne være tilbage om 1 måned og have statsministerpositionen, hvis regeringen faldt, siger: Nej, vi har ikke noget selv, vi
venter på de andre.
Liberal Alliance er altså et lille parti med 5 pct. opbakning, og vi
har en fuldt finansieret plan, vi har oven i købet ladet DREAM-gruppen, altså den uafhængige forskningsgruppe, regne den igennem. Og
den er kommet frem til et resultat, der viser, at vi netto kan skabe
210.000 nye arbejdspladser med det her, inklusive 40.000 færre i
den offentlige sektor.
Kan jeg få ordførerens indstilling til det med at skaffe 15 mio. kr.
ekstra ved øget udlicitering og 20 mia. kr. ekstra ved 40.000 færre
offentligt ansatte? Er man med på den eller på at skaffe penge ved at
justere i stigningsgraden i de offentlige overførsler, altså, så købekraften fastholdes, men så heller ikke mere? Er det tre helt konkrete
forslag, som man kan bide til bolle på?";Anders Samuelsen
164781;Time;;Kl. 13:35
164817;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
164840;Time;;Kl. 13:35
164866;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke på nuværende tidspunkt, vil jeg sige til
hr. Anders Samuelsen.

30

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Gitte Lillelund Bech
165010;Time;;Kl. 13:36
165046;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.

geringen serveretten? Man har så travlt med at køre helt op i det røde
felt og kritisere regeringen for det ene og det andet. Kunne Venstre
ikke bare fremsætte sit eget forslag?";Søren Espersen
165258;Time;;Kl. 13:38
165269;Time;;Kl. 13:36
165292;name_party;":
Kan jeg få en forklaring på, hvorfor man ikke kan det? Venstre har
siddet i regering i 10 år og har haft hele apparatet til rådighed. Man
har haft 10 år, hvor vi kan sige, at det samlede skattetryk, hvis man
er positiv over for regeringen, muligvis er sænket med 0,3 pct, altså,
hvis man er vildt positiv, er det 0,3 pct. 0,6 pct., er der nogen, der vil
hævde, hvis man ikke inkluderer gæld osv., men jeg vil altså gætte
på, at 0,3 pct. er det rigtige bud. Hvad har man brugt de 10 år på?
Altså, et lille parti, som for 2 år siden havde en opbakning på 0,0
pct., er i stand til at komme med et finansieringsforslag, få tingene
gennemarbejdet, lægge det åbent frem og forholde sig til det, og så
har vi et stort parti, som nu er oppe på over 30 pct. opbakning i meningsmålingerne, og som ikke vil noget, ikke vil vise noget, men bare vil læne sig tilbage.
Jeg er altså enig i kritikken af regeringen, men det friholder jo ikke en selv fra ansvaret for at komme med nogle konkrete løsningsforslag, som vælgerne kan forholde sig til.";Anders Samuelsen
166334;Time;;Kl. 13:36
166370;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166393;Time;;Kl. 13:36
166419;name_party;":
Jeg tror faktisk, at alle vælgerne, hvis de kigger på, hvad de har tilbage efter skat, faktisk kan se, at der er en væsentlig forskel på, hvad
man havde tilbage efter skat før 2001, og hvad man havde tilbage efter skat, efter at VK-regeringen kom til i 2001. For vi har rent faktisk
gennemført tre fuldt finansierede skattereformer, som sænkede skatten på arbejde, netop fordi det er det, der skal til. Derfor synes vi sådan set at vi mangler at se et udspil fra regeringens side.
Jeg synes, det er ærgerligt, jeg synes, det er at stikke folk blår i
øjnene, når vi har en skatteminister, der så sent som for, hvad er det?
7 minutter siden stod her på talerstolen og talte om, hvor vigtigt det
var, at man sænkede skatten på arbejde, for det var sådan, at vi skulle sørge for, at det kunne betale sig at arbejde, når der samtidig den
21. december 2011 så var et flertal, det var regeringen med deres
støtteparti Enhedslisten, der sørgede for, at det for 2-3.000 mennesker ikke kunne betale sig at arbejde.
Det er sådan set den kamp, jeg synes vi skal kæmpe. Jeg kæmper
for, at regeringen dog må sætte handling bag sine ord, men det har
den ikke vist at den vil indtil nu.";Gitte Lillelund Bech
167601;Time;;Kl. 13:37
167637;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
167687;Time;;Kl. 13:37
167704;name_party;":
Jeg synes bare, at det er lidt sjovt, for regeringen har ikke engang
siddet i et halvt år endnu, og man har allerede annonceret, at man
kommer med en skattereform i indeværende år, og så skal vi høre på
den her beskyldning fra fru Gitte Lillelund Bech om, at nu må regeringen komme på banen. Vi har allerede annonceret, at der kommer
en reform, og det står allerede meget klart beskrevet i regeringsgrundlaget.
Så må jeg bare spille bolden tilbage: Hvad med Venstre? Skulle
Venstre ikke komme op af hængekøjen? Er det ikke på tide, at Venstre kommer med nogle forslag i stedet for bare at sige, at nu har re-";Jonas Dahl
168350;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
168373;Time;;Kl. 13:38
168399;name_party;":
Jeg tror, at det må være gået op for hr. Jonas Dahl, at der er forskel
på, om man er i regering, eller om man er i opposition. Jeg må bare
sige, at alle de forslag, vi så fra SF's side, da SF var i opposition, jo
sådan set ikke er blevet til noget. I Venstre er vi velovervejede, vi
overvejer det, før vi kommer med nogle forslag.
Vi mangler stadig væk at se en handling fra regeringen, der faktisk viser, at man ønsker at gøre det attraktivt for folk at gå på arbejde. Det kan godt være, at hr. Jonas Dahl ikke har læst det svar, som
jeg har fået fra Beskæftigelsesministeriet, som handler om, at lige
præcis L 36, der var loven om fjernelse af kontanthjælpsloftet, 225timers-reglen og starthjælpen, rent faktisk gør, at der er 2.000-3.000
mennesker, for hvem det ikke kan betale sig at være på arbejdsmarkedet, fordi de ikke længere får noget økonomisk ud af at gå på arbejde. Det skriger til himlen, for det viser, at regeringen gør noget
andet end det, den siger.
Regeringen har ikke nogen intention om at sørge for, at det rent
faktisk kan betale sig at gå på arbejde. Derfor efterlyser jeg sådan set
bare handling bag de ord, som skatteministeren sagde heroppe for 10
minutter siden, og som jeg kan høre, at hr. Jonas Dahl nu også har
gentaget i sit spørgsmål. Hvornår ser vi udspillet til en fuldt finansieret skattereform?";Gitte Lillelund Bech
169741;Time;;Kl. 13:39
169777;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
169804;Time;;Kl. 13:39
169821;name_party;":
Jamen jeg skal ikke kunne sige, hvad det er, fru Gitte Lillelund Bech
har i ørerne, men det, der er blevet sagt, er åbenbart ikke helt trængt
igennem. Det er sådan set sagt rigtig mange gange både fra ministerens side, og sådan set også fra en bred part af regeringspartiernes
ordføreres side, at det bliver i indeværende år. Der er vel rundt regnet 250 dage tilbage af året, og i løbet af dem tror jeg da, at fru Gitte
Lillelund Bech skal få styret sin lyst.
Jeg kan bare ikke lade være med at vende det om, for Venstres
ordfører bliver ved med at sige, at i Venstre vil man gerne lave noget, der er velovervejet, så derfor har man ikke været i stand til at
præstere noget siden valget – det har man så i øvrigt ikke på nogen
som helst områder, men det er en anden snak. Regeringen har sagt,
at den også gerne vil fremlægge en velovervejet plan. Derfor kommer den også med noget i indeværende år. Men når det drejer sig om
Venstre selv, kan man sandelig ikke foretage sig noget, før regeringen har gjort det.
Jeg synes, at det er lidt selvmodsigende. Er det ikke bare udtryk
for, at man er hoppet en tur i hængekøjen og sådan set ikke rigtig
kan finde ud af at komme ud af den igen?";Jonas Dahl
171016;Time;;Kl. 13:40
171052;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Søren Espersen
171112;Time;;Kl. 13:40
171138;name_party;":
Hvis vi lige skal tage hængekøjediskussionen, vil jeg sige, at hr. Jonas Dahl jo er fuldstændig klar over, at det faktisk er sådan, at Venstre har indgået en række forlig, også i forbindelse med finansloven,
med den nuværende regering. Derfor er der sådan set ikke noget med
at ligge i hængekøje i forbindelse med det. Jeg tror nok, at man lige i
øjeblikket sidder og forhandler energiforlig, og det er da, så vidt jeg
ved, Venstre og Konservative, der sidder inden for døren. Derfor vil
jeg godt lige anholde det, der bliver sagt.
Grunden til, at jeg sådan er meget, meget skeptisk over for det
med, at regeringen siger et og gør noget andet, er, at det har vi set i
en masse andre tilfælde. Vi så det med betalingsringen, vi så det med
boligjobordningen, vi så det med den massive mængde af valgløfter,
der kom fra S og SF før folketingsvalget, men som ikke er blevet til
noget efter folketingsvalget.
Det er derfor, jeg siger, at vi bliver nødt til at se noget handling
bag ordene. For vi har bare haft en erfaring det sidste halve år med S
og SF om, at de sådan set ikke har leveret på det, de har sagt de ville
gøre. Jeg mangler at se noget handling fra regeringens side vedrørende skattereformen, og det ser jeg først den dag, der rent faktisk
ligger et forslag på bordet.";Gitte Lillelund Bech
172428;Time;;Kl. 13:41
172464;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til Venstres ordfører. Herefter
er det hr. Henrik Sass Larsen som ordfører for Socialdemokraterne.

at man under debatten og udvalgsbehandlingen giver os svar på,
hvordan man præcis har tænkt sig at indrette det, men det her forslag
kan Socialdemokratiet ikke støtte.";Søren Espersen
172779;Time;;Kl. 13:44
172815;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
172888;Time;;Kl. 13:44
172914;name_party;":
Jeg vil bare høre hr. Henrik Sass Larsen om, hvornår vi kan forvente
et udspil fra regeringen med hensyn til en skattereform. Da hr. Henrik Sass Larsen jo er et prominent medlem af Socialdemokratiet,
som jo er det store regeringsparti, tænkte jeg, at så ved hr. Sass Larsen nok, hvornår vi kan forvente et udspil.";Gitte Lillelund Bech
173239;Time;;Kl. 13:44
173275;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173298;Time;;Kl. 13:44
173322;name_party;":
Jeg er glad for tituleringen prominent medlem. Det vil jeg tage med
mig. Men som det måske er gået op for Venstres ordfører, er jeg ikke en del af regeringen, og det er jo nu engang regeringen, der fremsætter de forslag, der skal fremsættes: det er ikke sådan, at det er
mig, der står og befaler, hvornår de ting skal ske – prominent eller
ej.";Henrik Sass Larsen
173677;Time;;Kl. 13:45
173688;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
173723;name_party;":
At have et arbejde giver lønindtægt, det giver identitet, kolleger og
muligheden for at bidrage til fællesskabet. Og alle er vi i det her
samfund opdraget til at påtage os at gøre en arbejdsindsats, men desværre har alle ikke muligheden herfor. Mennesker bliver ramt af
sygdom, sociale tragedier og arbejdsløshed. Men dem har vi så besluttet, fordi vi har valgt at indrette os med et velfærdssamfund, ikke
bare skal smides i grøften, de skal tværtom også have retten til at have en anstændig tilværelse, hvad enten de permanent eller midlertidigt er på offentlig overførslesindkomst.
Det dilemma, som ethvert samfund, som netop efterstræber principperne om, at vi har et anstændigt velfærdssamfund, ryger ind i, er
jo forholdet mellem samfundets mindstelønninger og størrelsen af de
midlertidige ydelser. Derfor tilstræber man også at indrette netop
skattesystemet med det sigte, at der også er et økonomisk incitament
til at gå fra overførselsindkomst til ustøttet beskæftigelse. Og det er
jo et sigte, som også den nuværende regering har.
Det forslag, som vi behandler i dag, og som Liberal Alliance har
fremsat, fremstår imidlertid meget uklart. Det fremgår, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og at der altid skal være 2.000 kroners
forskel. Det fremgår ikke, om beløbet er et netto- eller et bruttobeløb, og det fremgår faktisk heller ikke, i forhold til hvilket lønniveau
forskellen skal ses.
Så vidt jeg har forstået en del af holdningen hos Liberal Alliance,
er det, at de er tilhængere af fri løndannelse og modstandere af fagforeninger og minimumslønninger. Hvis man gennemfører det her
forslag, vil det så sige, at de pågældende 2.000 kr. altid skal trækkes
fra den lavest tilgængelige lønindkomst, som kan etableres på arbejdsmarkedet? Lad os tage et eksempel. Hvad nu, hvis det ender i,
at det er muligt at skaffe lavindkomstjob til 8.000 kr. brutto om måneden, skal man så trække de 2.000 kr. fra det?
Det fremgår overhovedet ikke af det beslutningsforslag, som her
er fremsat. Meget af det virker faktisk rimelig uigennemtænkt, for
det har også ret vide administrative konsekvenser. Det kan jo være,

31";Henrik Sass Larsen
175885;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
175922;Time;;Kl. 13:45
175948;name_party;":
Nå, det vil jeg så notere mig. Jeg er fuldstændig klar over, at hr. Sass
Larsen ikke er en del af regeringen, men det plejer normalt at være
sådan, at man, hvis man er ordfører for et regeringsbærende parti, er
i meget tæt kontakt med regeringen om, hvad der skal foregå.
Jeg har et andet spørgsmål. Vi hørte fra skatteministeren tidligere
i dag, at den skattereform, som der i hvert fald tales meget om, skal
være socialt afbalanceret blandt dem, der ikke er på offentlig forsørgelse. Er det en indstilling, som Socialdemokraterne deler?";Gitte Lillelund Bech
176498;Time;;Kl. 13:45
176534;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176557;Time;;Kl. 13:45
176581;name_party;":
Ja, jeg deler regeringsgrundlagets formulering om, at det skal være
en socialt afbalanceret skattereform, man laver, og at den skal være
fuldt ud finansieret. Med det menes der selvfølgelig, at når man gør
regnebrættet op til sidst, skal der være orden i den sociale retfærdighed. Sådan er det.
Nu drøfter vi selvfølgelig ikke en skattereform her i dag, men et
beslutningsforslag. Jeg tror, det er utrolig vigtigt at gøre sig klart, når
man taler om folk på overførselsindkomst og på ikkeoverførselsindkomst, og om de kan arbejde eller ej, at det jo er sådan, at folk på
midlertidig overførselsindkomst har pligt til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Sådan er det jo i dag. Jeg synes, det breder sig lidt i
debatten her at sige, at folk har et frit valg og mulighed for at sige:
Jamen jeg får ikke nok i løn ved at påtage mig et ustøttet arbejde, så
det vil jeg ikke. Altså, det er jo ikke en valgmulighed, der ligger inden for rækkevidde for folk, som er på overførselsindkomst: man har

32

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Henrik Sass Larsen
177628;Time;"pligt til at påtage sig et arbejde, hvis man bliver tilbudt et – bare for
at få ryddet den misforståelse af vejen.";Kl. 13:49
177754;Time;;Kl. 13:46
177790;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
177846;Time;;Kl. 13:46
177869;name_party;":
Nogle gange bliver debatterne jo vanskeliggjort af, at det sådan flyver lidt rundt med falske påstande. Altså, jeg ved ikke, hvor ordføreren har det fra, at vi skulle være imod fagforeninger. Vi er da ikke
imod fagforeninger: folk må da organisere sig, det er da deres frie ret
at organisere sig. Det er da en grundliberal tankegang, at man kan
organisere sig, som man har lyst til. Jamen det kan da godt være, at
det er en meget stor overraskelse for ordføreren. Vi er aldrig kommet
med noget på skrift, hvor nogen har sagt, at vi er imod fagforeninger
– det er vi da bestemt ikke.
Men vi har lagt et forslag frem, som imødekommer det, ordføreren efterlyser, nemlig at folk skal have en mulighed for at finde sig
et arbejde. Vi har lagt et forslag frem, der giver 210.000 i øget beskæftigelse. Er ordføreren imod det forslag? Og hvorfor, i så tilfælde? Hvorfor synes ordføreren, at det er et problem at sige, at man
skal have 2.000 kr. ud af at gå på arbejde, når ordførerens egen minister siger, at det altid skal kunne betale sig at arbejde? Altså, hvor
ligger forskellen? Det ene er ukonkret, nemlig at det altid skal kunne
betale sig at arbejde – det kan være 1 kr., 10 kr., 100 kr., 10.000 kr.
Det andet er konkret, det er 2.000 kr. Hvad er problemet ved at sige
et tal?";Anders Samuelsen
179157;Time;;Kl. 13:47
179193;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
179216;Time;;Kl. 13:47
179240;name_party;":
Liberal Alliances leder må tilgive mig, men jeg havde bare mistænkt
Liberal Alliance for, at de var i omegnen af at være sådan nogle narkoliberalister, som godt kunne tænke sig, at der var mindst mulig frihed til løndannelse, indkomstdannelse og andet, og at fagforeninger
og sådan noget var en forhindring for det. Men det er da glimrende,
hvis de ikke er det.
Se, i dag behandler vi jo et forslag, som er fremsat i Folketinget,
hvor man i fuld alvor, hvis det her blev vedtaget, jo skulle til at indrette samfundet efter det. Det, jeg forholder mig til ved de 2.000 kr.,
som det altid skal være, er, om jeg kunne få svar på, om det er et
nettobeløb i forhold til den enkeltes indkomst? Det var det ene gode
spørgsmål.
Det andet er: I forhold til hvilken løndannelse? Er det i forhold til
den minimumsløn, som man altid kan forhandle sig frem til på arbejdsmarkedet?
Se, det var nogle andre ting, jeg stillede spørgsmål om. Det tredje, jeg vil sige, er: Hele det her forslag og Liberal Alliances diskussion kredser jo om, at det er en valgmulighed for den enkelte at sidde
og sige: Nej, jeg bliver hjemme i sofaen, for jeg gider ikke arbejde.
Det er ikke en valgmulighed, man har. Hvis man er på understøttelse eller på overførselsindkomst, skal man stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og man skal påtage sig et job, hvis man bliver tilbudt
et.";Henrik Sass Larsen
180599;Time;;Kl. 13:49
180635;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
180681;name_party;":
Undskyld jeg siger det, men det er jo fuldstændig vrøvl fra ordførerens side. Jeg har jo en minister i regeringen fra ordførerens egen side, som siger, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Det er vigtigt, at det kan betale sig at arbejde. Jamen hvis det udsagn er i orden, må den samme anklage kunne rettes mod ministeren, som ordføreren nu retter mod mig, nemlig at så skal vi have planøkonomi,
og så skal vi kunne bestemme alle mulige andre ting og sager. Det er
jo vrøvl. Altså, hvis det ene udsagn er o.k., er mit udsagn også rigtigt, og så kan vi bare diskutere, om det skal være 2.000 kr. eller
1.000 kr. eller 1 kr.
Det nytter heller ikke noget, at ordføreren rejser rundt med de her
falske påstande, som det måske er sjovt og hyggeligt for en socialdemokrat at rejse rundt at sige, nemlig at vi skulle være narkoliberalister eller andet. Vi vil sænke det samlede skattetryk med 3-4 pct. Vi
vil have den offentlige sektor ned på den størrelse, som den havde
under Poul Nyrup. Værre er det ikke!
Men spørgsmålet i dag er: Er det rimeligt eller urimeligt at have
en forventning om, at man får 2.000 kr. ud af at flytte sig fra ikke at
være i arbejde til at være i arbejde? Er det rimeligt eller urimeligt?
Grundlæggende set skal ordføreren forholde sig til, om statsministeren havde en pointe, da hun sagde, at det, vi så med Carina, var en
hån imod den arbejdende befolkning.";Anders Samuelsen
182084;Time;;Kl. 13:50
182120;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
182143;Time;;Kl. 13:50
182167;name_party;":
Spørgsmålene, vi står og diskuterer i dag, er ikke alle mulige af Liberal Alliances øvrige fantasier om, hvordan man kan indrette den
økonomiske politik. Det, vi i dag står og seriøst behandler i Folketinget, er et forslag, som er lagt frem, og som, hvis et flertal skulle vedtage det her, får virkning for hele landet.
Det handler om det enkle spørgsmål: I forhold til hvilken løndannelse er det, at man skal sætte folk ned? Det betyder en del for de
mennesker, som er derude på overførselsindkomst, og som jeg bare
prøver at påpege ikke altid er folk, som har valgt det frivilligt – det
vil jeg gerne love. Der er altså folk, der bliver syge. Der er faktisk
folk, der er kommet ud for sociale tragedier, og der er faktisk også
folk, der ender i arbejdsløshed. Det er jo dem, der vil blive meget,
meget hårdt ramt af det her.
Hvor meget skal de så gå ned? Hvad er så problemet? Fra hvilket
niveau skal de ned, og hvor mange penge skal de præcist tabe i forhold til det? Det er da et meget enkelt spørgsmål, for hvis vi nu vedtog det her, ville det jo have virkning for de pågældende mennesker.
Og det kan Liberal Alliances leder ikke svare på, fordi det er en gang
sjusk, som man har leveret. Det er netop en gang propaganda, hvor
man har sagt til sig selv: Nu skal vi slå os selv på brystet og fortælle,
at vi nu kommer med et vældigt forslag her, og så skal man vedtage
det princip. Men hvis uheldet var ude, og det virkelig skulle blive
vedtaget, ville der blive fuldstændig kaos, når man så virkningen af,
hvad det rent faktisk er, der står i det forslag.";Henrik Sass Larsen
183739;Time;;Kl. 13:51
183775;title_name;":
Jeg vil gerne bede om, at alle parter bestræber sig på at overholde
taletiden. Så er jeg fri for at rejse mig så mange gange – det er slet
ikke godt, alt det der.
Hr. Joachim B. Olsen.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Søren Espersen
184008;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, det er direkte komisk, at et medlem af Socialdemokratiet
står og beskylder Liberal Alliance for fatamorganaøkonomi, at det
var fantasier, eller hvad det var for et ord, der blev brugt.
Hr. Henrik Sass Larsen er medlem af et parti, som gik til valg på
noget, der hed »En Fair Løsning«. Socialdemokratiet valgt valget, og
efter valget tog man »En Fair Løsning« og kastede den ned i en
skraldespand. Man gik endda ud og erkendte, at »En Fair Løsning«
var underfinansieret med 22 mia. kr. Det var fatamorganaøkonomi,
det var at lyve vælgerne direkte op i ansigtet. Man vidste udmærket
godt, at det ikke var gængse regnemetoder, der blev brugt til at udarbejde »En Fair Løsning«, det har man selv erkendt – det har finansministeren selv erkendt. Det var fatamorganaøkonomi.
At sige, at skat ikke har betydning for, hvor mange mennesker,
der kommer i beskæftigelse, er da også noget fjolleri. Finansministeren sagde i sidste uge, at en afskaffelse af topskatten skaber 15.000
arbejdspladser frem mod 2020. Det er mere end kickstarten.";Kl. 13:51
185082;Time;;Kl. 13:52
185118;title_name;":
Mange tak. Ordføreren.";Søren Espersen
185152;Time;"33

pliceret? Så der er mere end 186.000, der får 2.000 kr. ud af at komme i arbejde.";Kl. 13:52
185249;Time;;Kl. 13:54
185285;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185308;Time;;Kl. 13:55
185332;name_party;":
Det er jo så i bedste fald en ideologisk overbevisning om, at hvis
man bare sænker skatterne, så finder folk et arbejde. Det er jo også
interessant – gør de det? Er det sikkert, at de ville gøre det? Hvorfor
er der så ingen, der har fundet på det før? Jamen det er der faktisk,
for det har man på et tidspunkt gennemført i USA, og jeg tror også,
at Thatcher gjorde det. Jeg beklager at måtte meddele, at resultatet
var følgende: stærkt stigende ulighed, at man ikke fik løst arbejdsløshedsproblematikken, og at man i øvrigt fik alle mulige problemer
med sig. Altså, så enkelt hænger tingene jo ikke sammen.
Men nu er det så fjerde gang, jeg spørger: Hvis man tager Liberal
Alliances forslag her, hvad vil det så betyde for de folk, som eksempelvis er på dagpenge, kontanthjælp osv.? Hvor meget skal de sættes
ned i ydelse? Ud fra hviket niveau er det, at de skal sættes ned i
ydelse? Det er fjerde gang, jeg beder om et svar, men der er ikke
kommet noget endnu.";Henrik Sass Larsen
186305;Time;;Kl. 13:55
186329;name_party;":
Nu er det det tredje indlæg, jeg har hørt på, fra et medlem af Liberal
Alliance, og jeg har prøvet at stille et modspørgsmål i forbindelse
med det forslag, vi faktisk behandler her i Folketingssalen – og det
er et forslag, som Liberal Alliance selv har fremsat – nemlig: Er det
et netto- eller et bruttobeløb? Det har jeg indtil videre ikke kunnet få
opklaret.
I forhold til hvilket lønniveau ønsker man at tilpasse overførselsindkomsterne i nedadgående retning? Er det i forhold til minimumslønnen? Er det i forhold til et hvilket som helst lønniveau, vi kan
fastlægge ude på arbejdsmarkedet, hvis det er muligt at skabe et job
til 10.000 kr. om måneden? Hvad er egentlig svaret her? Man ævler
udenom, og så vender man tilbage til valgkampen og diskuterer frem
og tilbage. Det behøver måske ikke tage mere end 10 sekunder at redegøre for det forslag, man selv har fremsat.
Det her vedrører jo mennesker: det vedrører mennesker derude,
som jo ikke har muligheden for at komme ind på arbejdsmarkedet,
som har en indtægt, som har børn, som har en bolig, som har faste
udgifter, og man aner ikke, hvad den fulde konsekvens for de mennesker ville være, hvis det her blev vedtaget. Det er sådan et forslag,
Liberal Alliance har fremsat, og det kan da ikke undre, at folk gerne
vil have svar på det spørgsmål.";Henrik Sass Larsen
187644;Time;;Kl. 13:54
187680;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
187713;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det er da ikke særlig kompliceret. I dag er der 186.000 danskere, som får mindre end 2.000 kr. ud af at være i arbejde – mindre
end 2.000 kr. Det vil sige, at det er folk i lavindkomstgrupper, som
udfører arbejde, som ikke alle mennesker synes er interessant, og
som står ude i kulden hele dagen. Det kan løses ved at sænke skatten. Sænk skatten!
Det er selvfølgelig fuldstændig absurd, at regeringen så går ind
og fjerner loftet over kontanthjælpen, når det medfører, at man fastholder 3.000 mennesker på overførselsindkomst, det gør det ikke
nemmere, men man skal da bare sænke skatten, så det kan betale sig
at arbejde. Det er jo det, vi vil. Hvorfor gør ordføreren det så kom-";Kl. 13:54
188460;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
188515;Time;;Kl. 13:55
188537;name_party;":
Nu er det her jo et beslutningsforslag på skatteområdet. Det er skat,
vi taler om. Det vil sige, at det ikke handler om at sætte folk ned i
ydelser fra det offentlige. Det handler om at sørge for, at der er så
lav en skat på arbejde, at det kan betale sig arbejde. Det er det, det
handler om i dag, og det handler selvfølgelig om at komme i arbejde
til et lavtlønsjob. Der skal være en forskel på 2.000 kr. Der er i dag
186.000 danskere, for hvem det ikke kan betale sig at arbejde, fordi
de får mindre end 2.000 kr. netto ud af det om måneden ved at komme i arbejde i et lavtlønsjob. Det er det, vi gerne vil gøre noget ved,
og regeringen har som målsætning, at det skal kunne betale sig at arbejde. Så må det også være muligt for ordføreren for Socialdemokraterne at sige, hvad det er for et beløb, der skal til, for at det kan betale sig at arbejde. Hvad er beløbet?";Ole Birk Olesen
189418;Time;;Kl. 13:56
189454;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
189477;Time;;Kl. 13:56
189501;name_party;":
Jamen som jeg har læst det her forslag fra Liberal Alliance, så kan
man jo enten sige, at vi kan nedsætte ydelserne, altså overførselsindkomsterne, eller vi kan selvfølgelig også gå i gang med at lette skatten for alle dem, der er i arbejde. Men i forhold til hvilket niveau?
Altså, det afgørende element, der kommer ind her, er at sige: Hvad
er det for nogle job, man skal sigte efter, hvad er minimumslønnen
derude? Hvad er det for et arbejde, som det altid skal kunne betale
sig at få? Og så er det jeg spørger: Er niveauet 16.000 kr., 18.000 kr.,
20.000 kr., eller er det 14.000 kr. eller 8.000 kr? Det er jo ikke uinteressant, hverken hvis man begynder at lette skatten, eller hvis man
begynder at nedsætte overførselsindkomsterne. Det er jo det svar,
som man ikke kan få, og det er det, der gør det her interessant.
Man vil så lave en skattereform – og det synes jeg er et ædelt sigte – hvor man fra skatteministerens side har sigtet på at sige at navn-

34

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

lig de lavestlønnede har allerstørst tilskyndelse til at kunne få en
skattelettelse, fordi de får mere ud af at arbejde, og fordi man derved
kan øge produktiviteten. Det er jeg ikke uenig i, men jeg vil så igen
sige, at det her med, at bare det, at man nedsætter skatten, skulle
medføre, at alle de her mennesker, som i dag er på overførselsindkomst, ville få mulighed for at få et job, betvivler jeg stærkt.";Henrik Sass Larsen
190922;Time;;Kl. 13:58
190958;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
190990;Time;;Kl. 13:58
191012;name_party;":
Det kan ikke nytte noget, at hr. Henrik Sass Larsen bliver ved med at
sige, at han ikke kan få svar, når han lige har fået svaret. Hr. Henrik
Sass Larsen har jo lige fået det svar, at det er et normalt lavtlønsjob,
altså et fuldtidsarbejde, som man skal sammenligne med i forhold til
de 2.000 kr. Det vil sige, at vores ønske er, at hvis man er på en
overførselsindkomst, så kan man mindst få 2.000 kr. ekstra i rådighedsbeløb efter skat, hvis man påtager sig et arbejde som f.eks. kasseassistent i Netto. Er det et meget urimeligt ønske, og hvis det er et
urimeligt ønske, hvorfor går regeringen så og taler om, at det skal
kunne betale sig at arbejde? Tilsyneladende har regeringen den samme målsætning som vi i Liberal Alliance, men regeringen ønsker ikke at konkretisere det, for så er man jo bundet op på noget. Hvis
2.000 kr. er det forkerte beløb, hvad er så ifølge Socialdemokraternes ordfører det rigtige beløb, for at det kan betale sig at arbejde?";Ole Birk Olesen
191982;Time;;Kl. 13:59
192018;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192041;Time;;Kl. 13:59
192065;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg nu her efter mange indlæg har fået at vide, at
det er et nettobeløb, for det kunne vi ikke få opklaret det første par
omgange. Det andet, jeg er glad for at vide, er, at man sigter efter de
nuværende lavtlønsjob, det vil sige det nuværende niveau, og at det
er det, man låser sig fast i forhold til. Det er jo interessant. Så kan vi
begynde at konvertere, hvad skatteregningen på det bliver. Og forskellen mellem Liberal Alliances forslag, hvor man siger, at det bare
skal finansieres over de offentlige udgifter, og så det, regeringen har
gang i, er, at vi siger, at vi vil have en fuldt finansieret skattereform.
Vi tror ikke på, at pengene bare tjener sig selv hjem igen, hvis vi lige
pludselig udskriver en kæmpe skatte-blankocheck. Det er udgangspunktet for det. Det skal være en fuldt finansieret skattereform, og
den skal også være socialt retfærdig. Det vil være udgangspunktet
her.
Så kan man diskutere, hvad niveauet og niveauforskellen skal
være. Jeg har sådan set ikke nogen problemer med, at der også er et
kraftigt incitament til, at folk går fra understøttelse over til støttet arbejde. Men jeg vil bare insistere på, at med i den her debat hører også, at det ikke automatisk er sådan, at i det øjeblik man bare øger incitamenterne, er der også det tilstrækkelige antal job til rådighed. Sådan fungerer tingene ikke.";Henrik Sass Larsen
193432;Time;;Kl. 14:00
193468;title_name;":
Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
193523;Time;;Kl. 14:00
193545;name_party;":
Tak for det. Jeg vil starte med at berolige ordføreren, for det lyder
for mig, som om ordføreren er meget bekymret for, at der lige pludselig vil ske en eksplosion i udbuddet af ufaglærte job. Jeg vil bare

sige, at det er der – i hvert fald med den måde, vi har indrettet os på
nu – slet, slet ikke nogen fare for. Det kan nemlig ikke betale sig at
oprette flere job f.eks. i gartneribranchen og i hotelbranchen, sådan
som det er i dag. Det er ganske enkelt ikke rentabelt for rigtig mange
virksomheder at skabe flere ufaglærte job. Det kan meget bedre betale sig at skabe dem i eksempelvis Tyskland.
Men nu er det sådan, at det skal kunne betale sig, og man skal
også kunne finde nogle, der vil besætte de job. Så jeg opfordrer ordføreren til at snakke med de her brancher og høre, om de mener, at
der er søgning til deres job, og om danskere har lyst til at tage de her
job – og hvad der så er årsagen til det.
Mit spørgsmål går også på det moralske i det her. Ordføreren siger, at vi har pligt til at tage et arbejde, men hvad vil ordføreren sige
til den enlige mor med tre børn, som skal stå op kl. 5.00 om morgenen, cykle igennem regnen og sætte dåser på hylderne ude i Bilka
for derefter at finde ud af, at det ikke kan betale sig?";Merete Riisager
194795;Time;;Kl. 14:01
194831;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194854;Time;;Kl. 14:01
194878;name_party;":
Jeg vil til den mor, der har tre børn, og som har det pågældende arbejde, sige, at jeg beundrer hendes arbejdsindsats, og at jeg beundrer, at hun og alle mulige andre står op hver eneste morgen og gør
en indsats for fællesskabet. Det vil være mit udgangspunkt, og det
vil jeg fortælle hende. Jeg vil så samtidig også sige til dem, som
måtte komme på den vildfarelse, at man ikke skal gå på arbejde, og
at man ikke skal påtage sig et ansvar, at de er galt afmarcheret. Det
er sådan, at man kan få understøttelse i Danmark, dagpenge, men så
står man til rådighed for arbejdsmarkedet. Sådan er det også, hvis
man får kontanthjælp. Så skal man også stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Og hvis man bliver anvist et job, skal man tage det. Det er
ikke et valg, man har nogen steder.
Så vil jeg sige, at der er nogle mennesker, der har sociale problemer – de kan have sygdomsproblemer eller noget andet – og for dem
er det jo mange gange ikke et alternativ at kunne påtage sig at arbejde, for de kan ikke påtage sig at arbejde. Men de er vel også omfattet
af det her, og det gør det vel egentlig ikke særlig retfærdigt. Og igen
er det jo hele tiden et dilemma. I hvilket omfang ønsker man, at folk
skal have en anstændig tilværelse og muligheden for det, og i hvilket
omfang ønsker man at indrette skattesystemet sådan, at det kan betale sig at arbejde – også med de laveste indkomster? Og det er det,
som regeringen er i gang med at løse.";Henrik Sass Larsen
196324;Time;;Kl. 14:02
196360;title_name;":
Fru Merete Riisager.";Søren Espersen
196392;Time;;Kl. 14:02
196414;name_party;":
Jeg synes også, at den mor skal have en anstændig tilværelse, men
jeg synes faktisk, det er uanstændigt, at vi i dag siger til hende – når
nu hun møder op kl. 5.00 i Bilka og skal sætte på hylderne – at det er
ligegyldigt, om hun er der eller ej, altså at hun ikke kan se på sine
papirer, når hun kommer hjem, om hun har været der eller ej, og at
det kunne være lige så fint, hvis hun stod op om morgenen og brugte
noget tid sammen med sine unger og gav dem morgenmad i ro og
fred og sendte dem i skole: at hun ikke kan se, at hun får nogen som
helst økonomisk merværdi ud af det. Det ser jeg da som et kæmpe
moralsk problem, og det kan godt være, at hr. Henrik Sass Larsen siger nogle pæne ord her fra Folketingets talerstol, men det kan den
mor jo altså ikke bruge til noget, når hun kommer tilbage fra arbejdet.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Merete Riisager
197277;Time;;Kl. 14:03
197313;title_name;":
Ordføreren.

hvis folk i bunden skal arbejde, så skal de tvinges til at have mindre,
hvorimod dem, der er i toppen, skal have mere, hvis de skal arbejde
mere. Man kunne måske prøve at vende princippet lidt rundt. Det er
i hvert fald Socialdemokratiets politik.";Søren Espersen
197586;Time;;Kl. 14:03
197610;name_party;":
Jeg synes ikke, at man overhovedet skal tænke den tanke, at det er
ligegyldigt, at nogle går på arbejde, og man skal ikke sende et signal
til hende eller andre om, at det er ligegyldigt, at de gør en indsats.
Sådan synes jeg ikke det skal være. Jeg siger, at det at have et arbejde – det prøvede jeg også at sige i min tale og indledning – jo giver
selvværd, kolleger, identitet og muligheden for, at man også føler, at
man er en del af samfundet. Og tro mig, der står ganske mange mennesker derude, der godt kunne tænke sig at få det tilbud og få den
mulighed. Derfor anerkender jeg ikke, at det eneste, folk sidder og
kigger på derhjemme, er, hvordan det ser ud i forhold til bundlinjen,
altså hvor meget man får udbetalt. Jeg anerkender ikke, at det er den
eneste overvejelse. Der er også mange andre overvejelser. Og jeg anerkender ikke, at folk derude har den valgmulighed, at de kan vælge
det her fra. Det kan man ikke. Man står til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man er på understøttelse. Og sådan skal det også være.";Henrik Sass Larsen
198650;Time;;Kl. 14:04
198686;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
198747;Time;;Kl. 14:04
198775;name_party;":
Men det er jo næsten, som om det gamle arbejderparti har forladt
den arbejdende befolkning. For det her handler jo om, at folk, som
slider og slæber og står op tidligt om morgenen – som fru Merete
Riisager lige talte om – skal kunne få en konkret gevinst. Det er jo
meget fint at have nogle højtflyvende principper om, at det skal kunne betale sig at arbejde – det er jo svært at sige det modsatte – men
hvis man ikke er villig til at sige, at der skal være en egentlig konkret gevinst, så er det jo bare snak. Og hvad er det så, arbejderpartiet
vil gøre for dem, som går på arbejde? I stedet for taler Socialdemokratiet altid om dem, der ikke vil arbejde, og om, hvad vi kan gøre
fra dem, i stedet for at tale om: Hvad kan vi gøre helt konkret for den
enlige mor, som cykler ud kl. 5.00 om morgenen, fordi hun skal forsørge sine børn og gerne vil gøre en indsats for det her samfund –
hvad kan vi konkret gøre?";Simon Emil Ammitzbøll
199698;Time;;Kl. 14:05
199734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199757;Time;;Kl. 14:05
199781;name_party;":
Jeg spekulerede lidt over noget, da jeg læste beslutningsforslaget
igennem. På et tidspunkt er der en passage i beslutningsforslaget,
hvor man citerer fra Socialdemokratiets principprogram fra 1913
om, at arbejdet er kilden til al rigdom og bør tilfalde dem, der arbejder. Og så tænkte jeg på, om man havde fået en eller anden udmærket sådan lidt marxistisk åbenbaring ovre hos Liberal Alliance, for
det hænger faktisk meget sammen med, hvordan man anskuer, hvem
det er, der producerer værdierne, og hvordan de skal fordeles.
Der kan jeg forsikre om, at hvis man er meget bekymret for fordelingsproblematikken og for, hvem der skal have noget i det her
samfund, så skal man prøve at kigge den anden vej, nemlig måske til
nogle af de sponsorer, der støtter Liberal Alliance, og så kigge på,
hvad de får ud af det. For så er der et eller andet galt i forhold til
fordelingsprofilen, det vil jeg godt understrege. En mulighed er jo
også, at man ikke kun kigger i bunden, hvor det åbenbart er sådan, at

35";Henrik Sass Larsen
200796;Time;;Kl. 14:06
200832;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
200893;Time;;Kl. 14:06
200921;name_party;":
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at det er Socialdemokratiets politik
at vende principperne lidt om. Det er jo det, der er hele problemet,
og det er derfor, at folk ikke kommer i arbejde, og det er derfor, at
folk ikke får noget ud af at gå på arbejde. Jeg synes, det er spændende nok at tage en diskussion med udgangspunkt i, at man tilbage i
historien diskuterede, hvordan udbyttet af arbejdet skulle fordeles
mellem arbejdere og virksomhedsejere. Problemet er jo, at i der i
dag er en stor konspiration – bl.a. mellem regeringspartierne – der
handler om, at det meste skal gå til staten. Det er sådan set det største problem i dag, altså at man snupper alt, alt for meget. Det har
man åbenbart fundet ud af i al sin visdom.
Men al den her retorik var så åbenbart endnu et forsøg på at lade
være med at svare på det konkrete. For hvad er det for en gevinst,
Socialdemokraterne synes, at den enlige mor – der står op om morgenen, skal passe sine børn, skal gå på arbejde – skal have ud af at
gå på arbejde i stedet for at være forsørget af det offentlige? Problemet er, at der er fine principper og højtflyvende tale, men der er intet
konkret fra regeringens side, og det er en hån imod den arbejdende
befolkning, som er blevet svigtet af Socialdemokraterne igen.";Simon Emil Ammitzbøll
202198;Time;;Kl. 14:07
202234;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
202257;Time;;Kl. 14:07
202281;name_party;":
Nej, det er noget andet, der er en hån mod den arbejdende befolkning – og nu har jeg ikke så lang tid til et helt marxistist foredrag,
selv om man ligefrem begynder at citere Socialdemokratiets principprogrammer – er, at ganske mange mennesker i det her samfund ikke
har fået det, man kalder en anstændig tilværelse. Altså muligheden
for at have nogle værdige valgmuligheder i tilværelsen, sådan at man
har mulighed for at få en uddannelse, få et arbejde, en anstændig bolig, og at der – hvis man bliver ramt af sociale tragedier, sygdom eller noget andet – bliver sørget for, at der også er nogle, der holder
hånden under de mennesker.
Se, det er det, der er Socialdemokratiets princip. Det er det, som
Socialdemokratiet altid har stået for, nemlig at vi er solidariske i det
danske samfund. Det, som Liberal Alliance lige pludselig hævder,
er, at hvis man nu nedsætter de ydelser, og hvis man nu sørger for at
gøre de her menneskers tilværelse dårligere, jamen så bliver det meget bedre.
Jeg vil sige, at der ikke er nogen, der kan være i tvivl om, at vi
for vores vedkommende ingen problemer har med, at der skal være
et incitament, også økonomisk, ved at være i arbejde. Det har jeg
sagt hele vejen igennem. Men jeg synes bare, det er væsentligt, at
det – inden vi kaster os ud i en eller anden stakkelhaderdebat, hvor
vi skal komme efter alle de mennesker, som er på overførselsindkomst og bebrejde dem, hvad de nu engang har i indkomst – måske
også kunne være sundt at kigge på, at de mennesker også skal have
en reel chance for at komme ind på arbejdsmarkedet og yde en indsats.

36

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Henrik Sass Larsen
203919;Time;;Kl. 14:12
203930;Time;;Kl. 14:08
203966;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Mange tak til Socialdemokraternes
ordfører. Så er det hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
204119;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
204153;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler jo om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Man ønsker fra Liberal Alliances side at lave en
effektiv incitamentsstruktur, der gør, at man altid mindst får en gevinst på 2.000 kr. om måneden ved at komme fra overførselsindkomst og i arbejde.
Jeg kan sige, at de intentioner, der er i forslaget, om, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde, er noget, som vi i Dansk Folkeparti
støtter fuldt ud, for vi er fuldstændig enige i, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde. Det er jo netop en af de ting, der er grundstenen
i det danske samfund, at man altid kan få noget ud af at gøre en indsats. Og jeg vil vove at påstå, at hvis vi får en samfundsstruktur,
hvor det netop ikke kan betale sig at arbejde, er det ret svært at opretholde et velfærdssamfund.
Derfor er det også lidt sjovt at se, hvordan den nye regering har
ført sin politik siden valget, for man har netop valgt at gøre det modsatte, nemlig at det ikke kan betale sig at arbejde. Regeringen har
valgt at fjerne kontanthjælpsloftet og starthjælpen, og man har lavet
sin første finanslov, så der på længere sigt kommer et negativt arbejdsudbud på minus 4.000 personer. Man gør altså det stik modsatte af, hvad der er behov for, og gør det stik modsatte af, hvad man
ellers kommer med af fine ord. Det er rigtig ærgerligt.
Men tilbage til beslutningsforslaget. Jeg synes faktisk, at Liberal
Alliance lister mange af de problemer og udfordringer, der er lige nu
i samfundet, rigtig godt op. Der står bl.a. i beslutningsforslaget, at
74.000 personer får under 1.000 kr. ud af at arbejde, og jeg vil vove
at påstå, at der nok er nogen, der får et minus ud af at arbejde. Det så
vi i hvert fald i den her Carinadebat. Det synes jeg da er rigtig ærgerligt, og derfor kan vi fuldt ud støtte intentionerne i forslaget.
Der, hvor der kommer lidt problemer, er, at jeg synes, at løsningen er ret ukonkret. Man skriver bl.a. i forslaget, at man skal sikre, at
der altid er en økonomisk gevinst på mindst 2.000 kr., ved at skatten
sættes ned på arbejde, og man siger, at det skal finansieres ved at
skære i det offentlige forbrug. Men man mangler nok bare en specifikation af, hvad det er for en slags skat, der skal skrues på. Er det
f.eks. beskæftigelsesfradraget, der skal sættes op? Hvad er det for
nogle offentlige udgifter, der skal skæres ned på? Det kunne jeg godt
tænke mig et svar på. Det kan være, at vi får det senere, når ordføreren for forslagsstillerne kommer på.
Jeg vil også sige, at det er ret ukonkret, for er der nogen, der ville
sige det modsatte? Det er ligesom ved et vælgermøde, hvor man kan
stå og sige, at vi skal have en bedre ældrepleje, at vi skal have en
bedre folkeskole og bedre sygehuse, og at det bedre skal kunne betale sig at arbejde. Jeg ved ikke, om man kan forestille sig, at der er
nogen, der står på vælgermøder og siger det modsatte. Der er måske
nogle fra regeringen, der gør det modsatte, som måske kunne komme med en ærlig tale. Men der, hvor jeg synes, at man er lidt ukonkret i beslutningsforslaget, er i forhold til at sige, hvad det er for en
skat, man gerne vil skrue på.
Jeg kan sige som afslutning, at jeg gerne vil være konstruktiv og
gå ind i en dialog med Liberal Alliance, eventuelt ved at skrive en
fælles beretning over beslutningsforslaget, hvor vi måske kan blive
mere konkrete om, hvad der skal gøre, at det bedre kan betale sig at
arbejde, for intentionerne i det er vi helt sikkert enige i.";Dennis Flydtkjær
207646;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
207701;Time;;Kl. 14:12
207723;name_party;":
Så kan man jo igen glæde sig over den velvilje, der er i forhold til
princippet om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Dansk Folkepartis ordfører siger, at Liberal Alliances forslag ikke er konkret nok.
Jeg synes sådan set, at det er ret konkret. Forslaget er, at skatten på
arbejde skal sænkes, og at det skal finansieres ved, at der er færre offentlige udgifter. På den måde skal det kunne betale sig at arbejde.
Hvad er Dansk Folkepartis konkrete forslag? Når Dansk Folkeparti
tilslutter sig princippet om, at det skal kunne betale sig at arbejde,
hvad er det så Dansk Folkeparti vil gøre, for at det bliver ført ud i
livet?";Ole Birk Olesen
208368;Time;;Kl. 14:12
208404;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
208427;Time;;Kl. 14:12
208450;name_party;":
Det er et ganske underholdende spørgsmål, når man tænker over det,
for jeg har lagt mærke til, at samtlige ordførere indtil videre netop
har efterlyst noget konkret, men at man netop ikke kommer med et
bud på, hvad det er for en skattesats, man vil skrue på. Er det f.eks.
beskæftigelsesfradraget, eller hvad er det, der skal skrues på? Er det
sygehusvæsenet, der skal skæres ned på for at finde finansieringen?
Samtidig står man så og efterlyser hos samtlige ordførere, at ordførerne for de andre partier skal komme med noget konkret. Det er jo
lidt hyklerisk, hvis jeg skal sige det måske en tand for hårdt, at man
hele tiden efterlyser konkrete tiltag fra andre partier, når man selv
har fremsat et forslag med gode intentioner, men som netop er for
ukonkret.";Dennis Flydtkjær
209224;Time;;Kl. 14:13
209260;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
209292;Time;;Kl. 14:13
209314;name_party;":
Jamen det er jo sådan set ret konkret, at vi siger, at skatten på arbejde skal ned, og at det skal finansieres ved lavere offentlige udgifter.
Jeg synes faktisk, at det er tæt på at være så konkret, som sådan noget kan være. Vi kunne selvfølgelig sige, om det er arbejdsmarkedsbidraget, der skal lettes, eller om det er beskæftigelsesfradraget, der
skal forhøjes, osv. Men der skal også være et vist spillerum til, at regeringen, hvis der er flertal for det her forslag i Folketinget, kan udforme, hvad den synes er bedst og spille det ud til forhandling. Det
synes jeg ville være en fin opgave.
Men det ændrer ikke ved, at Dansk Folkeparti netop har stået på
talerstolen og sagt, at de er enige i intentionen om, at det skal kunne
betale sig at arbejde, men de har intet lagt frem om, hvordan det skal
kunne lade sig gøre. De har ikke vist nogen som helst villighed til at
argumentere for noget som helst løsningsforslag. Det har vi dog
gjort. Vi siger lavere skatter på arbejde, og vi siger finansieret gennem lavere offentlige udgifter.";Ole Birk Olesen
210365;Time;;Kl. 14:14
210401;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Søren Espersen
210461;Time;;Kl. 14:14
210484;name_party;":
Jeg synes faktisk, at vi fra Dansk Folkeparti side har vist nogle initiativer og har sagt, hvor vi synes at der kunne skrues. Det var bl.a.
Dansk Folkeparti, der opfandt det begreb, der hedder beskæftigelsesfradraget. Det fandtes ikke, inden Dansk Folkeparti gik med i de
skatteforhandlinger, hvor det blev indført. Vi har lige stemt nej til at
afskaffe kontanthjælpsloftet. Vi har været med til at stemme nej til at
afskaffe starthjælpen. Det er da i hvert fald rene linjer fra Dansk Folkeparti side modsat Liberal Alliance. Der står jo på Liberal Alliances
hjemmeside, at man ønsker at bevare starthjælpen, men man har
stemt for afskaffelsen af den. Der er her en stor tvivl med hensyn til,
hvad Liberal Alliance står for.
Jeg synes, at vi fra Dansk Folkepartis side faktisk meget klart har
sagt, at det skal kunne betale sig at arbejde, bl.a. ved også at deltage
i den sidste skattereform, hvor skatten på arbejde markant blev sænket og arbejdsudbuddet markant øget. Så jeg synes, at vi faktisk har
været med til at tage en masse initiativer i de sidste 10 år.";Dennis Flydtkjær
211559;Time;;Kl. 14:15
211595;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
den radikale ordfører, hr. Nadeem Farooq.";Søren Espersen
211716;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
211747;name_party;":
Det skal kunne betale sig at arbejde. At det kan betale sig at arbejde,
bør være en af de helt fundamentale grundsten i vores velfærdssamfund. Derfor bør vi bestræbe os på at indrette vores politik på en måde, så det for den enkelte kan betale sig at arbejde. At det bedre kan
betale sig at arbejde og at være i beskæftigelse end ikke at være det,
er meget vigtigt, i hvert fald så længe den enkelte i den arbejdsdygtige alder modtager ydelser fra samfundet.
Vi er stolte af vores velfærdssamfund. Vi hylder dette samfund.
Vi kan så være enige eller uenige om niveauet og prioriteringen af
de ydelser, vi tilvejebringer i vores samfund, men ingen af Folketingets partier ønsker at tilbagerulle eller ligefrem afmontere velfærdssamfundet. Når det er sagt, mener jeg, at vi er ude på et skråplan,
hvis vi når dertil, at det ikke længere kan betale sig at arbejde for
den enkelte, at der ikke længere er privatøkonomisk forskel mellem
at være i beskæftigelse og ikke at være det.
Men hvad er så realiteterne? Kan det betale sig at arbejde? Ja, det
kan det faktisk. Til trods for at vi har et rimelig generøst ydelsesniveau, kan det for over 95 pct. af danskerne faktisk betale sig at arbejde. Tal fra Beskæftigelsesministeriet viser, at i 2011 havde 96,8 pct.
af arbejdsstyrken svarende til over 2,2 millioner mennesker en gevinst på mindst 1.000 kr. om måneden ved at være i arbejde. Jeg
gentager: 96,8 pct. af arbejdsstyrken. Man kan så altid diskutere, om
gevinsten er stor nok, og det bliver så også diskuteret. Jeg mener, at
det er relevant at diskutere initiativer, så vi kan få flere med, så tallet
kommer endnu tættere på de 100 pct. Men realiteterne, tallene, fakta
banker en robust totempæl gennem myten om, at det ikke kan betale
sig at arbejde helt generelt. Forudsætningen for en sober og saglig
debat om incitamenterne til at arbejde fordrer jo, at vi tager udgangspunkt i fakta og ikke frembringer myter, som kun har, kan man sige,
sparsommelig berøring med virkeligheden.
Jeg afviser ikke, at man altid vil kunne finde eksempler på personer i den virkelige verden, som ikke har lyst til at skifte kontanthjælpen ud med et job. Derfor er det vigtigt, at vi hele tiden betoner ret
og pligt til at arbejde. Jeg erkender også, at der selvfølgelig findes
eksempler på personer, som ikke ønsker at påtage sig et lavtlønsjob,
som det har været fremme i medierne på det seneste. Her må vi så
insistere på at sige: Hvis du er på kontanthjælp og er i stand til at

37

påtage dig et arbejde og er arbejdsmarkedsparat – som det hedder –
så skal du også påtage dig et job.
Samlet set handler det om at finde den rigtige balance mellem ordentlige forsørgelsesvilkår og tilskyndelse til at arbejde. Vi må ikke
glemme, at rigtig mange mennesker på kontanthjælp har problemer
ud over ledighed. At opretholde denne balance kræver en reel og fordomsfri debat om vores førte politik til enhver tid, og den debat er vi
i Radikale Venstre meget glade for. Vi vil i Radikale Venstre og
sammen med regeringen meget gerne gennemføre reformer af vores
samfund og vores samfundsøkonomi, så vi på den ene side trækker i
retning af at skabe endnu flere job og på den anden side giver større
incitamenter til at være i arbejde frem for ikke at være det – og til at
arbejde mere for den sags skyld.
Men der findes ingen snuptagsløsninger. Der findes ikke noget
quick fix, som kan styrke incitamenterne til at være i arbejde. Hvis
jeg må være lidt bramfri, vil jeg sige, at det her beslutningsforslag
ligner noget af et paradeforslag. Det ser umiddelbart meget godt ud,
men ved nærmere eftersyn er det ikke værd at støtte, selv om man
godt kan arbejde videre med nogle af intentionerne bag beslutningsforslaget. Vi vil ikke være med til at sætte overførselsindkomsterne
ned, og det er heller ikke realistisk uden at skulle til at frembringe
unødig meget bureaukrati og overvågning at tilvejebringe en model,
der i praksis giver et forskelsbeløb på omkring 2.000 kr. Vi vil meget gerne fremadrettet og på et oplyst grundlag og på en bæredygtig
måde sørge for at sikre, at flere end 95 pct. af de danske beskæftigede har et incitament til at være i arbejde.";Nadeem Farooq
215896;Time;;Kl. 14:20
215932;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
215988;Time;;Kl. 14:20
216011;name_party;":
Det er jo klart, at man sådan set kan få et meget højt tal, hvis man
definerer tingene ud fra, at det kan betale sig at arbejde ved 1.000 kr.
mere. Men der skal vi måske herindefra prøve at rejse os op og gå ud
i virkeligheden og spørge os selv: Er 1.000 kr. mere netto om måneden det samme, som at det kan betale sig at arbejde – 1.000 kr. om
måneden? Lad os sige, at der i hvert fald er 20 arbejdsdage på en
måned – så er det ikke ret meget om dagen netto for at flytte sig
hjemmefra, gå på arbejde med de omkostninger, det måtte have, og
komme hjem igen. Så det giver jo på en eller anden måde – det tror
jeg godt ordføreren kan være enig med mig i – ikke rigtig mening at
sige, at 1.000 kr. er det, der gør, at det kan betale sig at arbejde.
Det er derfor, vi prøver at flytte debatten ved at sige: Lad os så
for ikke at være alt for ambitiøse sige 2.000 kr. Personligt mener jeg,
at der burde være en forskel på 4.000-5.000 kr. mellem ikke at være
i arbejde og at være i arbejde, fordi det trods alt er noget med, hvad
man netto får ud af at bruge så meget tid hver dag på at gå på arbejde. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det ikke er relevant at sige,
at 1.000 kr. er det, der definerer, om det kan betale sig at gå på arbejde?";Anders Samuelsen
217262;Time;;Kl. 14:21
217298;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
217321;Time;;Kl. 14:21
217341;name_party;":
Det kan være fint nok at tage en debat om, hvor højt beløbet skal
være, for at der er gevinst. Jeg synes, det er oplagt nok at tage den
debat. Men det må heller ikke komme ud i sådan en leg, som hedder
tænk på et tal. Det vigtige er, at der er økonomiske incitamenter til at
være i arbejde frem for ikke at være det, men derudover må vi også
se på, at langt de fleste mennesker jo ønsker at have et job. Jeg tror,

38

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

at langt, langt de fleste danskere har det rigtig godt med at gå på arbejde. Så er der en lille restgruppe, som måske ikke har de incitamenter, og nogle af dem har måske ikke den selvtillid og de ressourcer, der skal til for at være på arbejdsmarkedet. Så må vi løfte der,
og jeg vil gerne være med til at øge det forskelsbeløb. Men sådan rigidt at lægge os fast på 2.000 kr., eller hvad det nu skulle være, synes jeg ikke er det, som skal være substansen i det her.";Nadeem Farooq
218274;Time;;Kl. 14:22
218310;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
218343;Time;;Kl. 14:22
218366;name_party;":
Synes ordføreren, det lyder urimeligt, at man skal kunne få 2.000 kr.
netto ud af at gå på arbejde?";Anders Samuelsen
218477;Time;;Kl. 14:22
218513;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218537;Time;;Kl. 14:24
218573;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218596;Time;;Kl. 14:24
218616;name_party;":
Det står i regeringsgrundlaget – det i øvrigt meget udmærkede regeringsgrundlag – at en skattereform skal være socialt afbalanceret på
linje med mange af de økonomiske indsatser, som regeringen spiller
ud med. Så det er sådan det samlede, der skal være socialt afbalanceret.
Jeg mener, det er vigtigt at se på de forskellige balancemål og
lighedsmål, der kan være. Der kan Ginikoefficienten være en af
dem, men det er ikke nok at se på Ginikoefficienten. Jeg mener også,
at en af de største ulighedsudfordringer i vores samfund er, at der er
for mange mennesker, der er uden for det danske arbejdsmarked. Det
er den nye ulighed så at sige. Så hvis vi kan få flere fra passiv forsørgelse til aktiv deltagelse på arbejdsmarkedet, mener jeg faktisk også,
at vi løser et ulighedsproblem.";Nadeem Farooq
219412;Time;;Kl. 14:22
219432;name_party;":
Nej, altså i den ideelle verden, hvor vi havde masser af økonomiske
midler, kunne vi for min skyld godt øge det beløb, men det er urealistisk at tro, at vi bare sådan kan øge det beløb til 2.000 kr. Den gevinstforøgelse skal jo også finansieres. Det håber jeg at Liberal Alliance er enig med mig i.";Nadeem Farooq
219742;Time;;Kl. 14:23
219753;Time;;Kl. 14:25
219789;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
219845;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Vil ordføreren medgive, at høje sociale ydelser er med til at presse
mennesker ud af arbejdsmarkedet, fordi de påvirker mindstelønningerne?";Kl. 14:25
220045;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.";Søren Espersen
220106;Time;;Kl. 14:25
220116;Time;;Kl. 14:23
220142;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar, da jeg spurgte den socialdemokratiske
ordfører – og nu er hr. Henrik Sass Larsen jo heller ikke skatteordfører, men det er hr. Nadeem Farooq. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvornår forventer hr. Nadeem Farooq at regeringen kan fremlægge
et udspil til en fuldt finansieret skattereform?";Gitte Lillelund Bech
220465;Time;;Kl. 14:23
220501;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
220524;Time;;Kl. 14:23
220544;name_party;":
Det kan jeg ikke svare på. Det er heller ikke det vigtigste, om det lige er den ene eller den anden måned. Det vigtigste er, at vi på en
gennemarbejdet måde kommer med et udspil, der er fremsynet, og
som sigter på at sænke skatten på arbejde markant, sådan at vi kan
øge beskæftigelsen, at vi kan øge jobskabelsen i det her samfund.";Nadeem Farooq
220888;Time;;Kl. 14:24
220924;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech.";Søren Espersen
220987;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
221010;Time;;Kl. 14:25
221030;name_party;":
Både ja og nej. Nu ved jeg, at Liberal Alliances hr. Ole Birk Olesen
spidser ører, men jeg vil sige, at det er sådan, at høje ydelser umiddelbart trækker i retning af højere minimumslønninger og dermed i
retning af et lavere arbejdsudbud, hvis man kan sige det sådan, og en
lavere deltagelse på arbejdsmarkedet, det er korrekt, hvis man ser
meget isoleret på det. Men vi skal ikke se isoleret på det, vi skal jo
se på, hvilke effekter den meget unikke danske arbejdsmarkedsmodel, flexicuritymodellen, også har, når man kombinerer det høje sikkerhedsniveau, der er på det danske arbejdsmarked, med den fleksibilitet, der er, hvor det er relativt nemt for arbejdsgiverne at hyre og
fyre arbejdskraften, og altså kombinerer denne model med en aktiv
arbejdsmarkedspolitik.
Man taler meget om, at den danske humlebi ikke burde kunne
flyve, men det gør den jo alligevel, og det skyldes, at det, når man
sætter de tre ting sammen, altså fleksibiliteten, sikkerhedsniveauet
og den aktive arbejdsmarkedspolitik, så faktisk trækker i retning af,
at give et dynamisk arbejdsmarked, hvor der er et højt arbejdsudbud.";Nadeem Farooq
222146;Time;;Kl. 14:27
222157;Time;;Kl. 14:24
222183;name_party;":
Det var et ærligt svar: det er jeg glad for.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det er, hvordan den radikale
ordfører definerer det med, at en skattereform skal være socialt afbalanceret. Hvad ligger der i den radikale forståelse af »socialt afbalanceret«?";Gitte Lillelund Bech
222476;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
222509;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tror godt man kan sige, når man ser ud i fremtiden og ser på de
kæmpe økonomiske problemer, vi har, at humlebien er lidt ude af
balance. Men vil ordføreren i forhold til det her med ydelserne, for
det er jo noget, der har betydning for, om det kan betale sig at arbejde, anerkende, at der er en sammenhæng mellem det, at man fra

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

1970'erne og fremefter øgede kompensationsgraden for folk, som
var uden for arbejdsmarkedet, meget kraftigt, og så det, at antallet af
folk i den arbejdsdygtige alder, som var uden for arbejdsmarkedet,
eksploderede? Jeg mener, at det her er noget, der sådan er rimelig
velbelyst i forskningen, og jeg ved og anerkender, at ordføreren er
en dygtig økonom.
Vil ordføreren så anerkende, at der er den sammenhæng mellem,
hvor høj kompensationsgraden er, altså om det kan betale sig at arbejde, og antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder, som er
uden for arbejdsmarkedet, som jo er meget, meget højt i Danmark?";Kl. 14:27
223528;Time;;Kl. 14:28
223564;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
223587;Time;;Kl. 14:28
223607;name_party;":
Nu kan det med en kompensationsgrad forstås på mange måder, og
hvis man ser på kompensationsgraden i forhold til dagpengesystemet, kan man se, at den gennemsnitlige kompensationsgrad jo over
de seneste årtier relativt set er faldet. Men jeg vil gerne medgive
med hensyn til kompensationsgraden sådan generelt, at ja, der er
faktisk en sammenhæng. Der er en sammenhæng på den måde, at
det, hvis man isoleret set øger ydelserne, overførselsindkomsterne,
så vil trække i retning af, at vi sådan gennemsnitligt set får et lavere
arbejdsudbud.";Nadeem Farooq
224157;Time;;Kl. 14:28
224195;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Tak. Den næste ordfører i
ordførerrækken er hr. Jonas Dahl fra Socialistisk Folkeparti, værsgo.";Marianne Jelved
224346;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
224374;name_party;":
Tak for det. Forslaget, som ligger her, drejer sig jo om, som det så
flot hedder i overskriften, at sikre, at det altid kan betale sig at arbejde. Det er jo flotte ord, må man sige. Jeg vil egentlig bare indlede
med at tage nogle af de passager, som for mig at se er det helt centrale i regeringsgrundlaget, hvor det netop også bliver pointeret på
side 10: For det tredje vil regeringen gennemføre en fuldt finansieret
skattereform, der markant sænker skatten på arbejde, så arbejdsudbuddet øges.
Jeg synes sådan set, det er meget klar tale om, hvad der er regeringens ambition, som netop meget klart viser, at regeringen jo allerede har sagt – jeg ved godt, at der er flere, der i dag har spurgt til,
hvornår den skattereform så kommer, og jeg kan godt løfte sløret og
sige, at det bliver i år, og så kan vi jo fortsætte datoudregningen senere – at det er regeringens mål at sænke skatten på arbejde og at
komme med en fuldt finansieret skattereform, som samtidig er socialt afbalanceret. Det synes jeg faktisk er et ambitiøst mål, og jeg
synes også, man skulle anerkende, at regeringen faktisk har tænkt sig
allerede i løbet af 2012 at fremsætte forslag, som netop imødekommer det.
Så det skal kunne betale sig at arbejde, og det er jo sådan set netop også betonet i regeringsgrundlaget. Jeg synes bare også, vi har en
anden pointe, som er vigtig at holde fast i, og det er, at det ikke er et
mål i sig selv, at børn skal vokse op i fattigdom. Vi har en udfordring i at sikre, at alle får nogle rimelige muligheder: vi har en udfordring i at sikre, at alle får nogle rimelige vilkår. Og derfor synes
jeg også, vi bliver nødt til at have en ambition om, at der skal være
en vis beskyttelse ikke mindst af børn, således at vi undgår, at de
vokser op i ekstrem fattigdom.
Men skattereformen er annonceret. Og i forhold til den retorik,
Liberal Alliance har anvendt, fik vi så det svar til sidst – jeg synes,

39

hr. Henrik Sass Larsen spurgte ind til det en del gange – at det skulle
være netto 2.000 kr., som man skulle have ud af at tage et arbejde.
Det tror jeg var det, man nåede frem til, og det kostede en del
spørgsmål, inden vi kunne få svar på det. Men jeg synes, at det, der
er det helt afgørende at slå fast, er, at uanset om man har et arbejde
eller ej, står man jo, hvis man er på overførselsindkomst, hvis man
får kontanthjælp, hvis man får dagpenge, stadig væk til rådighed for
arbejdsmarkedet. Og det vil sige, at hvis der er et arbejde, skal man
selvfølgelig også kaste sig ud i det. Det synes jeg er en vigtig pointe
at holde fast i, og jeg synes, man har en tendens til at overse dette og
også til at mistænkeliggøre folk, som af den ene eller den anden
grund er uden for arbejdsmarkedet.
I forhold til diskussionen om de her 2.000 kr., som man så har
været inde på er beløbet, vil jeg sige, at jeg egentlig godt kunne tænke mig at høre lidt nærmere om – og det kan være, vi kommer ind på
det senere, men man kan jo spørge ind til det nu via spørgsmål til
mig, og ellers vil jeg gerne have svar på det, når Liberal Alliances
ordfører skal på – hvordan man har tænkt sig at det skal finansieres.
Skal vi have nogle minimumslønninger, som overførselsindkomsterne så skal presses under, eller hvad er ambitionen? For det forslag,
der rent faktisk ligger på bordet, er jo meget ukonkret. Og der må jeg
konkludere, at det også er baggrunden for, at vi i hvert fald fra SF's
side på ingen måde kan støtte det her forslag, for det er så ukonkret
og så flyvsk, at det simpelt hen er svært at se, hvad målet egentlig er
med det, ud over at man gerne vil have en debat om, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at man i Liberal Alliance i øvrigt har en
ambition om, at der skal afskediges en masse offentligt ansatte, således at det offentlige forbrug kan sænkes, og så skal der så gives skattelettelser til de rigeste. Og det synes jeg da er en ærlig ideologisk
kamp, man gerne vil kæmpe fra Liberal Alliances side, jeg er personligt bare ikke enig i den, og derfor kan jeg heller ikke støtte forslaget.";Jonas Dahl
228405;Time;;Kl. 14:33
228443;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
228527;Time;;Kl. 14:33
228549;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det er lidt underligt, at nu også SF's ordfører ligesom Socialdemokraternes ordfører tidligere henviser til rådighedsregler. Det er jo rigtigt, at der er rådighedsregler, men jeg
tror, at vi alle sammen bør kunne blive enige om, at man formelt set
godt kan stå til rådighed uden egentlig at være arbejdssøgende. Det
er jo blot et spørgsmål om at sende de ansøgninger, man skal, og så i
øvrigt ikke gøre sig særlig stor umage med at skrive de ansøgninger,
så man ikke får noget job. Så hvis der er mennesker, der ikke ønsker
at arbejde, er rådighedsregler bare ikke nok.
Derfor taler vi om, at det skal kunne betale sig at arbejde, for så
har man også en motivation for at gøre sig umage med at få et arbejde. Vi taler også om det, fordi der er en simpel retfærdighedsfølelse i
det. Det skal være sådan, at dem, der gør en indsats, har mere til sig
selv end dem, der ikke gør en indsats. Det er så også en retorik, som
regeringen selv bruger. Regeringen mener også, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Ordførerens egen skatteminister, partifælle, siger, at det skal kunne betale sig at arbejde. Så er spørgsmålet til SF's
ordfører: Hvor meget skal der ifølge SF til, før det kan betale sig at
arbejde?";Ole Birk Olesen
229796;Time;;Kl. 14:34
229834;title_name;":
Ordføreren.

40

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Marianne Jelved
229898;Time;;Kl. 14:34
229915;name_party;":
Jeg kan fortælle hr. Ole Birk Olesen, at regeringen har tænkt sig at
fremlægge en skattereform, og der vil det jo klart fremgå, hvad det
er, regeringen har som mål. Det fremgår allerede af regeringsgrundlaget, hvad de overordnede principper er, og det skal vi gerne uddybe, når vi fremlægger en skattereform.
I forhold til den her diskussion om, at man bare skal sende nogle
ansøgninger, vil jeg gerne sige, at hvis hr. Ole Birk Olesen lægger
op til, at vi netop skal være endnu bedre til at prøve at hjælpe de ledige igennem, således at de får relevant uddannelse, således at de
kan få plads på arbejdsmarkedet, så tror jeg sådan set godt, at vi kan
blive enige. Jeg tror bare udfordringen er, og det håber jeg også Liberal Alliance anerkender, at det jo også er en udfordring at skabe
arbejdspladser. Det er jo det, vi faktisk har gjort med den finanslov,
der er for 2012: der bliver skabt flere arbejdspladser i Danmark. Det
er det, vi har brug for, således at der rent faktisk er arbejdspladser til
de mennesker, som desværre i dag er ledige. Jeg tror faktisk, at de
fleste, der i dag er ledige af den ene eller anden grund, gerne vil ud
på arbejdsmarkedet. Så hvis vi i fællesskab kan skabe rammerne for
det og sørge for at skabe arbejdspladserne, tror jeg sådan set også, at
de kommer i arbejde, og hvis Liberal Alliance vil medvirke til det,
skal de da være hjertelig velkommen.";Jonas Dahl
231312;Time;"Så har vi også i forbindelse med den skattereform, som regeringen vil fremlægge i løbet af i år, sagt, at den også skal sænke skatten
på arbejde. Jeg tror, at vi skal lade det stå ved det, og så tror jeg også, at vi alle sammen skal glæde os til, at vi skal læse regeringens
udspil. Jeg kan forstå, at man føler sig meget handlingslammet i oppositionen og ikke selv kan lave noget politik, før regeringen har
fremlagt sit forslag. Det synes jeg da er beundringsværdigt, og det
må jo være et udtryk for en stor tillid til regeringens skattereform, og
det vil jeg da gerne kvittere for og sige tak for. Jeg skal berolige
med, at man nok skal få lejlighed til at læse materialet, når det er
klart.";Kl. 14:35
232018;Time;;Kl. 14:37
232056;title_name;":
Tak. Og der er en kort bemærkning mere – hr. Joachim B. Olsen, Liberal Alliance.";Marianne Jelved
232148;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Så vil jeg spørge SF's ordfører, om SF's ordfører erkender, at det, at
der er en høj kompensationsgrad, det, at der er høje sociale ydelser,
har indflydelse på, hvor mange mennesker der er i beskæftigelse.";Kl. 14:37
232388;Time;;Kl. 14:38
232426;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
232449;Time;;Kl. 14:38
232487;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for endnu en kort bemærkning.";Marianne Jelved
232548;Time;;Kl. 14:35
232570;name_party;":
Men den skattereform, som regeringen gerne vil fremlægge på et
tidspunkt, hvis den kan blive enig med sig selv, er jo et redskab. Det,
vi spørger til her, er, hvad målsætningen er. Hvad er det, man vil opnå med den skattereform? Ja, vi ved godt, at man vil opnå et større
arbejdsudbud på 7.000 personer. Nu spørger vi til en anden målsætning: Hvilken målsætning har man, med hensyn til at det skal kunne
betale sig at arbejde? Hvornår kan det betale sig at arbejde? Hvad er
det der, skattereformen skal sigte efter? Er det 1.000 kr. i forskelsbeløb? Er det 2.000 kr., eller er det 5.000 kr.? Hvad er det acceptable
forskelsbeløb mellem at være uden for arbejdsmarkedet og være på
arbejdsmarkedet, så det kan betale sig arbejde?";Ole Birk Olesen
233309;Time;;Kl. 14:36
233326;name_party;":
Jeg tror, der er rigtig mange i det her land, som desværre af den ene
eller anden grund er uden for arbejdsmarkedet. Jeg tror, vi har en
stor udfordring i at sikre, at de bliver klædt på til at træde ind på arbejdsmarkedet. Det betyder også, at vi skal skabe de arbejdspladser,
så de rent faktisk kan træde ind på arbejdsmarkedet. Så det er en
dobbeltsidig opgave, vi står over for: Folk skal klædes bedre på, så
de er i stand til at træde ind på arbejdsmarkedet, har de faglige kvalifikationer, der er brug for på arbejdsmarkedet, og samtidig skal vi
også skabe nogle arbejdspladser.
Det er jo sådan set også det, regeringen har taget fat på med finansloven for 2012, og det synes jeg er god og ærlig politik, altså at
man faktisk har en ambition om at skabe arbejdspladser. Og når det
er så konkret, som det er i regeringens første finanslov, synes jeg
faktisk også, man skulle kvittere for det – selv fra Liberal Alliances
side.";Jonas Dahl
234269;Time;;Kl. 14:39
234307;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
234330;Time;;Kl. 14:36
234347;name_party;":
Jeg tror, at Liberal Alliances ordfører glemmer den mellemregning,
der hedder, at vi skal have skabt nogle arbejdspladser i det her land.
Vi har en udfordring med, at der er mange arbejdsløse. Ja, det er jeg
sådan set meget enig i. Men det løser vi jo ikke ene og alene ved bare at presse overførselsindkomsterne ned og afskedige nogle flere offentligt ansatte, som er det, Liberal Alliance har foreslået. Jeg tror, at
løsningen er, at vi rent faktisk skaber vækst i Danmark, skaber nogle
arbejdspladser, og så tror jeg rent faktisk også, at vi nok skal formå
at sende de, desværre, mange ledige, der er, ud på arbejdsmarkedet.
Jeg tror nemlig, at man gerne vil arbejde, og derfor er forudsætningen også, at der er arbejdspladser til rådighed, men det drejer sig også om at give folk uddannelse, således at de også er klædt på til at
indtræde på arbejdsmarkedet. Det tror jeg er de udfordringer, vi står
over for, og det har regeringen jo bredt anerkendt, og det er også
derfor, at vi har igangsat både det ene og det andet initiativ.";Jonas Dahl
235421;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
235477;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Åh, hvor er det belastende nogle gange at stå herinde og stille
spørgsmål og overhovedet ikke få svar! Nu spørger jeg igen: Vil
ordføreren erkende – hvilket er velbelyst i utallige rapporter – at det,
at der er en lille forskel mellem at være på passiv forsørgelse og at
være i beskæftigelse, har en indflydelse på, hvor mange der er i beskæftigelse? Vil han erkende, at det, at 25 pct. af befolkningen i den
erhvervsdygtige alder i Danmark er på offentlig forsørgelse, har noget at gøre med, at der er en meget lille forskel på, om man er i arbejde, eller man er på passiv forsørgelse? Vil ordføreren bare i det
mindste erkende det? Jeg mener, det er jo velbelyst. Vil ordføreren
erkende det?";Kl. 14:39
236205;Time;;Kl. 14:39
236243;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Marianne Jelved
236303;Time;;Kl. 14:39
236320;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Joachim B. Olsen synes, det er så
ærgerligt at sidde herinde i Folketingssalen og stille spørgsmål. Det
er så en del af den parlamentariske situation, og det må man jo affinde sig med.
Men jeg vil egentlig gerne svare, og svaret på spørgsmålet er jo
ganske klart: Når man får dagpenge, når man får kontanthjælp, skal
man sådan set også være arbejdssøgende. Det tror jeg også hr. Joachim B. Olsen ved. Den eneste overførselsindkomst, jeg sådan lige
umiddelbart kan komme i tanker om, hvor man ikke skal være direkte arbejdssøgende, er måske, når man er på Team Danmark-støtte,
men det synes jeg er sådan et lidt plat argument at bruge. Men jeg
synes, det nogenlunde besvarer det spørgsmål, som hr. Joachim B.
Olsen sådan set selv stillede.";Jonas Dahl
237106;Time;;Kl. 14:40
237144;title_name;":
Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance for
en kort bemærkning.";Marianne Jelved
237241;Time;;Kl. 14:40
237269;name_party;":
Tak. Vi skal skabe nogle arbejdspladser, sagde ordføreren, og det er
måske i virkeligheden det, som illustrerer hele problemet for Socialistisk Folkeparti, nemlig at man tror, at vi skal skabe nogle arbejdspladser i vores virksomheder i stedet for at lave gode betingelser for
de egentlige virksomheder her i landet, der så kan skabe nogle arbejdspladser. Dermed afslører ordføreren jo også, at det var rent
spin, da hans partifælle handelsministeren i går påstod, at SF er et liberalt parti. Det er i hvert fald bare bragesnak.
Man undgår jo hele tiden at komme ind i den konkrete diskussion
om spørgsmålet: Hvad skal vi gøre ved, at der findes mennesker i
det her land, som står op hver morgen, som går på arbejde, og som
dybest set bare er til grin, fordi det faktisk næsten ikke kan betale sig
for dem at tage af sted? Det bliver SF da nødt til at forholde sig til på
et mere konkret plan. Det er jo den målsætning, som hr. Ole Birk
Olesen også henviste til, og som vi er utrolig interesserede i at diskutere med ordføreren.

41

på energien og elektriciteten på længere sigt, men det betyder også,
at der kommer nogle håndværkere i arbejde her og nu. Det synes jeg
faktisk er et eksempel på, at det rent faktisk nytter noget, også at det
offentlige sætter investeringer i spil. Det vil sige, at vi rent faktisk
også skaber en efterspørgsel.";Simon Emil Ammitzbøll
238626;Time;;Kl. 14:43
238664;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
238725;Time;;Kl. 14:43
238753;name_party;":
Det er jo fint nok, at man har lavet en finanslov, hvor man fremrykker at skabe nogle arbejdspladser, som så til gengæld vil føre til større arbejdsløshed, når man kommer lidt længere frem i tidshorisonten, hvilket man endda indrømmer i sine egne svar til Liberal Alliance. Det er jo ret åbenlyst. Så sætter man afgifterne op, det kaster også arbejdspladser ud af landet, man afskaffer kontanthjælpsloftet, det
mindsker arbejdsudbuddet, og i det hele taget har man en perlerække
af dårlige initiativer. Men det er jo så forskellen på en socialistisk
dagsorden og en liberal dagsorden.
Jeg synes, det er mærkeligt, at man herinde i Folketinget skal høre fra folk, som er vant til at have deres på det tørre, at de helt afviser, at det for folk med lavtlønsjob skal kunne betale sig at arbejde.
Det er en hån imod den ganske almindelige arbejdende befolkning,
og det er endnu et bevis på, at arbejderpartierne, de såkaldte arbejderpartier, for længst har forladt de rigtige arbejdere og ikke vil
kæmpe deres sag længere.
Hvis vi så skal tale job til de mennesker, der ikke er i beskæftigelse, så handler det jo om, at man skal tage meget mere fat. Liberal
Alliance har fremlagt en plan, gennemregnet af uafhængige økonomer, der siger, at man kunne skaffe masser af job, øge arbejdsudbuddet med over 200.000. Hvorfor er det, at SF ikke vil være med til at
gøre noget konkret, der kan hjælpe konkrete mennesker, i stedet for
bare at stå og fyre socialistisk retorik af?";Simon Emil Ammitzbøll
240230;Time;;Kl. 14:44
240268;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
240306;Time;;Kl. 14:44
240317;Time;;Kl. 14:41
240355;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
240378;Time;;Kl. 14:41
240395;name_party;":
Jeg synes faktisk, at noget af det, der er det mest nedværdigende udgangspunkt, er, at man åbenbart har det princip i Liberal Alliance, at
når folk går på arbejde, føler de sig til grin. Jeg tror faktisk, der er
rigtig mange af dem, der i dag er ledige i det her land, som rigtig gerne vil have et arbejde. Jeg synes, det er en enormt nedladende tilgang at have til de mennesker, som gerne vil have et arbejde, og som
hver dag søger rigtig mange stillinger for at komme ind på arbejdsmarkedet. Så er tilgangen at sige til dem, at de er til grin – dem, der
så endelig kommer i arbejde. Men der har vi bare en væsensforskellig tilgang til det, og det må vi jo så respektere. Der er nok bare en
stor ideologisk kløft mellem os.
I forhold til at skabe en efterspørgsel, og det var det andet, hr. Simon Emil Ammitzbøll spurgte ind til, vil jeg sige, at det, vi jo netop
gør med kickstarten af dansk økonomi, er at skabe arbejdspladser.
Når vi renoverer en skole eller skifter vinduerne i et rådhus, eller
hvad det nu i øvrigt skal være, er det jo netop et spørgsmål om, at
håndværkerne rent faktisk kommer i arbejde. Vi får lavet nogle nødvendige energirenoveringer af vores offentlige bygninger. Det sparer";Jonas Dahl
241616;name_party;":
Vi har sagt meget klart, både i regeringsgrundlaget og sådan set også
i den diskussion, der nu er om skattereformen, at vi i løbet af 2012
fremlægger en skattereform, som netop skal være med til at sænke
skatten på arbejde. Det synes jeg sådan set at Liberal Alliance skulle
kvittere for. Jeg hører det bredt sådan, at det er en tilgang, jeg tror vi
kunne blive enige om. Så kan vi altid diskutere resultaterne. Men jeg
synes da, at Liberal Alliance i det mindste skulle kvittere for den del
af det.
I forhold til finansloven vil jeg sige, at jeg sådan set er stolt af, at
vi har en finanslov, der både øger ligheden og samtidig faktisk skaber flere arbejdspladser i Danmark. Der må man bare spørge sig
selv: Var det det, der i øvrigt var lagt op til fra anden side? Nej, vi
fremsatte faktisk et forslag, som netop skaber flere arbejdspladser i
Danmark, og det synes jeg man skulle kvittere for fra Liberal Alliances side. I stedet for forsøger man at køre debatten et andet sted hen,
men det er jo, fordi man ved, man har en dårlig sag. Det synes jeg da
så man kunne anerkende.
Jeg synes, at man skal være stolt af, og det er jeg, en finanslov,
som faktisk skaber flere arbejdspladser i Danmark, netop i en situation, hvor vi rent faktisk har behov for flere arbejdspladser. Så kan jeg
forstå, at løsningen for Liberal Alliance er, at man gerne vil slå på
dem på kontanthjælp og dagpengemodtagerne, de skal så trykkes lidt
i ydelse. Fair nok, det er så synspunktet, jeg er bare ikke enig.

42

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)";Jonas Dahl
243158;Time;;Kl. 14:46
243196;title_name;":
Tak. Fru Merete Riisager, Liberal Alliance, for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
243275;Time;;Kl. 14:46
243297;name_party;":
Tak. Hvad mener ordføreren om, at der allerede i dag findes job i
hotel- og restaurationsbranchen og i gartneribranchen, som ikke bliver besat? Altså, spørger man de her brancher, siger de, at der er job,
som danskerne ikke ønsker at søge, i det omfang der er et jobudbud.
Mener ordføreren, at det har en sammenhæng med, at det for rigtig
mange mennesker ikke kan betale sig at arbejde? Og hvis ikke, hvad
mener ordføreren så er årsagen til, at der er de her ubesatte job?";Merete Riisager
243781;Time;;Kl. 14:46
243819;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
243842;Time;;Kl. 14:46
243859;name_party;":
Nu har jeg ikke kendskab til, hvad det er for nogle konkrete job, så
det er lidt svært for mig at svare på baggrund af en eller anden konkret stilling et eller andet sted i landet, hvad baggrunden er, og hvilke
kvalifikationer der skal til. Men lad mig bare slå fast, at når man er
på overførselsindkomst, får kontanthjælp eller får dagpenge, er en
del af kravet jo faktisk, at man søger de stillinger, der er. Det er jo
betingelsen for, at man i det hele taget kan få udbetalt den ydelse,
som man kan få, enten kontanthjælp eller dagpenge. Det synes jeg
sådan set er et rimelig godt princip, og derfor mener jeg også, at hvis
der er nogle stillinger, der er ubesatte, må vi netop sørge for at kvalificere de folk, som er uden for arbejdsmarkedet, således at de er i
stand til at søge de stillinger.";Jonas Dahl
244670;Time;;Kl. 14:47
244708;title_name;":
Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
244763;Time;;Kl. 14:47
244785;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at informere ordføreren om, at der er tale om
ufaglærte job, og jeg vil bede ordføreren om at kontakte de her brancher og tage en snak med dem, så vi, næste gang vi har den her dialog, kan have den på et oplyst grundlag.
Så har jeg et helt konkret spørgsmål til ordføreren, som jeg vil
bede ordføreren om at svare ja eller nej til: Altså, øger kickstarten
den strukturelle ledighed frem mod 2020 – ja eller nej?";Merete Riisager
245233;Time;;Kl. 14:47
245271;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
245294;Time;;Kl. 14:47
245311;name_party;":
Kickstarten skaber beskæftigelse allerede i 2012. Og med hensyn til
hvem der gerne vil mødes med mig, vil jeg sige, at jeg tror, min email er lige så tilgængelig som Liberal Alliances ordførers. Jeg deltager bredt i møder, og folk er altid velkomne til at få et møde med
mig, hvis det var det, der skulle være tilfældet.";Jonas Dahl
245643;Time;;Kl. 14:48
245681;title_name;":
Tak. Det var den sidste korte bemærkning til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
245825;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
245858;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har gennem mange år arbejdet for en
målsætning om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Vi har
med tre skattereformer på stribe givet incitament til at arbejde, for vi
har sænket skatten markant for lønindkomst. Vi har med forskellige
reformer, senest dagpengereformen og det udkast til førtidspensionsreform og fleksjob, som regeringen har adopteret, fra konservativ side medvirket til at sørge for, at der er en forskel mellem det at være
på overførselsindkomst og det at være ude på arbejdsmarkedet. Så
det er god konservativ politik, som Liberal Alliance har lavet lidt copy-paste af, og det synes vi selvfølgelig kun er positivt.
Det, der er vores helt store udfordring i det danske samfund i dag,
er ikke bare, at det ikke kan betale sig at arbejde, men at vi ikke er
produktive nok, at vi ikke er effektive nok. Derfor handler det
grundlæggende om, at man får lagt nogle strukturer og nogle spor
ud, som betyder, at vi får en mindre offentlig sektor, at der bliver
større afstand mellem det at arbejde og det at være på overførselsindkomst, og at man får sat skatten på arbejde markant ned. Det giver produktion i Danmark, det sikrer arbejdspladser i Danmark, og
det giver et incitament til at være på arbejdsmarkedet.
Så grundsigtet i Liberal Alliances forslag her kan Det Konservative Folkeparti godt støtte. Det er en kopi af gode konservative tanker. Vi kan ikke støtte selve beslutningsforslaget, for der mangler et
finansieringselement i det, som er konkret og eksplicit. Men vi vil
godt under udvalgsbehandlingen arbejde videre med, hvordan man
kan lave en fælles beretning, hvor man slår fast, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, og at der skal være en markant forskel på at
være på overførselsindkomst og at være ude på arbejdsmarkedet.";Brian Mikkelsen
247671;Time;;Kl. 14:50
247709;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der har adgang til talerstolen, er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen fra Liberal Alliance.";Marianne Jelved
247863;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:50
247918;name_party;":
Tak for det. Man kunne næsten tage udgangspunkt i den konservative ordførers afsluttende tale. De Konservative er egentlig positivt
indstillet over for forslaget, men de afviser det så på grund af den
manglende konkretisering af finansieringen. Det kan jo undre, hvorfor man, når man som parti gang på gang går til valg på en maks.
skat på 50 pct. uden at ville påpege, hvor finansieringen skal komme
fra, så ikke vil støtte det her princip. Men det lader jeg De Konservative om at forklare.
Det skal altid kunne betale sig at arbejde. Sådan bør det være, og
sådan skal det være. Men desværre er det langtfra altid sådan. Vi står
i de kommende år over for massive udfordringer i det danske samfund. Der er færre, der skal forsørge stadig flere. Det kræver ikke det
store at regne ud, at det er en uholdbar situation. I den forbindelse er
det jo godt, at det er lykkedes for nogle partier i Folketinget at blive
enige om en tilbagetrækningsaftale, der er med til at øge arbejdsudbuddet og dermed sikre, at spændet mellem dem, der forsørger, og
dem, der er forsørget, bliver mindre. Men det er slet ikke nok.
Vi hilser det også velkommen, at man nu er i gang med forhandlinger om en reform af førtidspensionen og fleksjobordningen. Nu
må vi se, hvor det ender, men målsætningen om at mindske antallet
af personer på varig offentlig forsørgelse er i hvert fald positiv. Det
er bare slet ikke nok. For ud over de strukturelle problemer, vi har
med, at der er for få mennesker på arbejdsmarkedet og alt, alt for
mange uden for arbejdsmarkedet, så har vi en kæmpemæssig udfor-

Torsdag den 22. marts 2012 (B 37)

dring i form af den ineffektive incitamentsstruktur, som vi har. Det
kan nemlig for rigtig mange mennesker reelt set ikke betale sig at arbejde, fordi gevinsten er meget lille. Og med finansloven for 2012
lykkedes det for regeringen og dens støtteparti, Enhedslisten, at gøre
det endnu mindre attraktivt for en stor gruppe mennesker at tage et
arbejde, idet man besluttede at afskaffe de såkaldte fattigdomsydelser som f.eks. kontanthjælpsloftet, så den i Danmark nu verdensberømte Carina, der nok lidt uforvarende, må man sige, kom til at være
symbolet på hele den her debat, pludselig nu får endnu flere penge
om måneden. Den debat har vi tidligere i dag taget med skatteministeren, som man må sige var på mere end tynd is, da han på en og
samme tid skulle forklare og forsvare, at Carina ikke var fattig, men
at hun alligevel skulle have flere penge. Det var sort snak fra en rød
skatteminister.
Regeringen burde anerkende vigtigheden af at gøre det mere attraktivt at tage et arbejde i stedet for at være på offentlig forsørgelse.
Desværre har vi ikke set noget, der skulle indikere noget sådant i regeringens hidtidige levetid. I stedet vedtog man at afskaffe de føromtalte såkaldte fattigdomsydelser til en samlet pris på 800 mio. kr.
med det resultat, ifølge regeringen, at arbejdsudbuddet bliver 3.000
personer mindre, fordi det ganske enkelt bedre kan betale sig for en
temmelig stor gruppe mennesker at være på offentlig forsørgelse end
at have et arbejde. Det har vi ikke råd til. Det er den direkte underminering af vores muligheder for at finansiere de stærke elementer i
vores velfærdssamfund, nemlig at man har fri og lige adgang til uddannelse og sundhed og har et fornuftigt socialt system. Det princip
undergraver den nuværende regering hver dag, den er i arbejde, så
længe den fortsætter den kurs, som den har lagt nu. Regeringen er på
vej til at skabe en social massegrav, som den normalt anklager den
anden side af Folketinget for at være med til at skabe.
Vi stillede tilbage i efteråret 2011 et spørgsmål til beskæftigelsesministeren for at få svar på, hvor mange i det danske samfund der
har en gevinst på mere end 1.000 kr. ved at tage et arbejde i stedet
for at være på offentlig forsørgelse. Svaret er skræmmende. For
74.000 personer i den danske arbejdsstyrke er gevinsten ved at tage
et arbejde i stedet for at være på offentlig overførsel under 1.000 kr.
om måneden. Med andre ord får man under 1.000 kr. ud af at arbejde
i forhold til at være på offentlig forsørgelse. Det er skræmmende. Og
kigger man i stedet for på, hvor mange personer i det danske
samfund der får under 2.000 kr. ud af at tage et arbejde i stedet for at
være på offentlig forsørgelse, så bliver man blot endnu mere bestyrket i sin tro på, at der er noget grundlæggende galt med det system,
som vi har indrettet. For 187.000 danskere er der en gevinst på under
2.000 kr. om måneden ved at tage et arbejde i stedet for alternativet,
nemlig at være på overførselsindkomst. Det svar er skræmmende.
For det er en voldsom stor gruppe danskere, for hvem der reelt ikke
er nogen synderlig gevinst ved at tage et arbejde. Selv med en gevinst i kroner og øre på 2.000 kr. ved at tage et arbejde skal man
huske på, at det at have et arbejde faktisk også er en dyr omgang.
Man skal tænke transport til og fra arbejde ind i budgettet, man skal
bruge flere penge på mad, og man skal måske oven i købet have en
ny garderobe for at passe sit arbejde. Og så rækker 2.000 kr. om måneden ikke nødvendigvis særlig langt. Det tror jeg enhver uden for
det her hus er i stand til at gennemskue.";Anders Samuelsen
253111;Time;"Man kan lægge oven i, at Dansk Arbejdsgiverforening fik foretaget en meningsmåling blandt kontanthjælpsmodtagere, og den havde
det resultat, at over en tredjedel af de adspurgte ville have mindst
3.000 kr. ud af at gå på arbejde, før de ville tage et arbejde, ifølge
dem selv. Så får man da for alvor sat tingene på spidsen. Over halvdelen ville have mindst 2.000 kr., altså vores forslag, ekstra ud af at
tage et arbejde. Stadig væk er det cirka halvdelen, der ikke ville tage
et arbejde, hvis ikke de får mindst 2.000 kr. ud af det. Så hele den
retorik fra den socialdemokratiske ordfører, som vi har hørt på tidli-

43

gere på dagen, hører overhovedet ikke til i en virkelighed som den,
de folk, som vi taler om her, i den her sammenhæng er berørt af.
Se, nu er det så oven i købet sådan, at vi ikke taler om at nedsætte
ydelserne. Vi vil gerne fastholde, at folk i købekraft har det samme
ud af at være på overførselsindkomst, som de har i dag. Det, vi taler
om, er at kigge på den anden gruppe, nemlig dem, der er i arbejde.
Kan vi gøre det sådan, at de har mere ud af at gå på arbejde? Kan vi
sænke skatten på arbejde og ikke bare lave omlægninger af vores
skattesystem, sådan at man tager fra den ene lomme og lægger lidt
ned i den anden lomme, og så glemmer man lige, at det koster lidt
undervejs? Nej, kan vi lave reelle skattelettelser, så det giver mening
at gå på arbejde – ud over den mening, som det giver i sig selv, altså
at arbejde adler osv.?
Man kan vi få opbakning til det i den her Folketingssal, altså til et
så banalt princip, som at det skal kunne svare sig med minimum
2.000 kr. om måneden at gå fra en overførselsindkomst til at gå i arbejde? Nej, det kan vi ikke. Og hvem er det, der primært er imod?
Det er de såkaldte arbejderpartier, gud hjælpe mig, som er imod det.
De modarbejder hver eneste dag i den her Folketingssal den arbejdende del af befolkningen. Jamen det er utroligt. Og så sidder man
oven i købet og griner af det nede i Folketingssalen, altså at man har
valgt den strategi. Så kommer vi og er konkrete fra Liberal Alliances
side og siger: Prøv at høre her, vi har et forslag til, hvordan man kan
skabe 210.000 nye arbejdspladser netto, inklusive 40.000 færre i den
offentlige sektor. Vi lægger vores forslag åbent frem som det eneste
parti. Vi laver ikke hokuspokusøkonomi, som Socialdemokraterne
gjorde op til det her folketingsvalg hånd i hånd med SF, hvorefter de
på deres grædende knæ efter valget måtte beklage og sige, at ja, de
havde snydt med tallene, og nu regnede de på en anden måde.
Nej, vi lægger tal frem og beder uafhængige økonomer om at
gennemregne det, og resultatet, som jeg står med her i hånden, og
som også blev en del af valgkampen, viser, at vi kan skabe 210.000
nye arbejdspladser. Kan vi få opbakning til det fra arbejderpartierne?
Nej. Og så sent som her til morgen har vi så måttet høre på, at 110
arbejdspladser i Hadsund er blevet flyttet, ikke til Kina – for det er
ikke noget med, at vi skal konkurrere på kinalønninger eller noget –
men til Tyskland. Er der kommet et svar fra regeringen på den udfordring? Nej. Ingen svar. Der røg lige 110 ekstra arbejdspladser.
I stedet for skal man høre på en retorik om, hvem det også er, og
at de rige får for meget ud af det og Saxo Bank, og hvad ved jeg.
Men lad os f.eks. tage Saxo Bank. Hvor mange penge bidrager de
mange arbejdspladser, der bliver lagt her i landet af Saxo Bank, og
de mange medarbejdere, der er her, med i statskassen hvert eneste år
til bl.a. at finansiere Carina og andre? Det er rigtig, rigtig mange
penge. Det er rigtig mange penge, vil jeg sige til hr. Henrik Sass Larsen. Jamen det er måske umuligt for en socialist at forstå det, altså at
det faktisk er arbejdspladser, som bidrager med skatteindtægter for
at kunne finansiere den del, som jeg håber vi er enige om, nemlig at
folk, som uforvarende er kommet i en situation, hvor de ikke har et
arbejde, bl.a. fordi der bliver ført en forkert politik i det her land af
Socialdemokraterne, og som ikke kan skaffe sig et nyt arbejde, skal
have et forsørgelsesgrundlag. Se, her er en privat virksomhed, som
bidrager til statskassen i den sammenhæng, og hvad får man så fra
Socialdemokraternes side andet end utak for det og antydninger af,
at de da bare kan flytte ud. Jamen o.k., så er der 500 yderligere mistede arbejdspladser i det her land: så er der flere folk, der er på
overførselsindkomst, og så er der færre skatteindtægter. Det er arbejderfjendsk politik, man fører på venstrefløjen. Det er en skændsel.
Det er ikke til at forsvare, og det har man også kunnet høre på de
svar, som man har fået fra den socialdemokratiske skatteminister i
dag og fra den socialdemokratiske ordfører og fra SF's ordfører.
Jeg håber meget på, at vi i udvalgsarbejdet kan komme tættere på
hinanden og fjerne os fra at opstille diverse myter om, at nogle er
imod fagbevægelsen. Vi er ikke imod nogen fagbevægelse. Nej, vi

44

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

er for at skabe arbejdspladser. Vi er for at skabe en situation, hvor
danske virksomheder kan konkurrere, hvor vi kan flytte folk fra en
overførselsindkomst og i arbejde, og hvor det oven i købet kan betale sig at tage et arbejde. Det er Liberal Alliances politik. Det vil vi
gerne søge opbakning til.";Kl. 14:55
258369;Time;;Kl. 15:01
258407;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til ministeren for by, bolig og landdistrikter:
Hvilke tiltag vil regeringen tage for at skabe vækst i de såkaldte
udkantsområder, og vil regeringen lade sig inspirere af den norske model med at indføre tiltagszoner til gavn for udviklingen i
udkantsområderne?
Af Mette Hjermind Dencker (DF), Karina Adsbøl (DF), Alex Ahrendtsen (DF), Bent Bøgsted (DF), Mikkel Dencker (DF), Dennis
Flydtkjær (DF) og Morten Marinus (DF).
(Anmeldelse 31.01.2012. Fremme 02.02.2012. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 27. marts 2012).";Marianne Jelved
259272;Time;;Kl. 15:01
259310;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 27. marts 2012.
Ordføreren for forespørgerne, fru Mette Hjermind Dencker fra
Dansk Folkeparti, har ordet for begrundelse. Værsgo.";Marianne Jelved
259549;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:01
259619;name_party;":
Tak for det. Da der kom et ministerium for landdistrikter, var vi rigtig mange, der blev begejstrede, ikke kun i Dansk Folkeparti, men
også ude i Danmarks landområder. Vi var rigtig mange, der tænkte:
Endelig et ministerium, der tager yderområderne alvorligt. Når vi i
dag går ture i landområderne, kan vi dog høre, at begejstringen for
ministeriet er til at overse. Der er endnu ikke kommet et eneste initiativ til forbedring af vilkårene for landområderne – ikke ét. Til gengæld var der akutfunktionen på Svendborg Sygehus samt nedrivningspuljen, der måtte lade livet. Det er ting, der desværre trækker i
den stik modsatte retning af vækst i yderområderne.
Selv om der ikke er kommet et eneste forslag fra landdistriktsministeren til forbedring af landområderne, altså ud over et forslag om
et par komikere, der skal underholde ministeren med deres visioner,
så vælger vi i Dansk Folkeparti at se positivt på det. Vi tror ikke, det
er, fordi ministeren ikke vil landområderne det godt. Vi tror simpelt
hen, at han har lukket sig inde med sine embedsmænd for at skabe
noget mere revolutionerende på området, der virkelig skal få danskerne til at huske ministeren som den minister, der for alvor sparkede liv i landområderne.

Det kan f.eks. være, at ministeren har ladet sig inspirere af den
norske model, hvor der er de såkaldte tiltagszoner. Her giver man
dem, der bosætter sig i landområderne i Norge, nogle økonomiske
fordele. Det er en metode, der må siges at have haft stor effekt i Norge. Måske brygger ministeren på noget lignende i Danmark. I Dansk
Folkeparti vil vi til enhver tid hjælpe ministeren med inspiration til,
hvad han kan gøre for at give landområderne i Danmark et løft. Det
er derfor, vi her peger på Norge som et eksempel, vi kunne lade os
inspirere af.
Så min begrundelse for forespørgslen er, at jeg har et håb om, at
ministeren her vil løfte sløret for, hvad det er, der foregår inde bag
ministeriets vægge, så alle i landområderne forhåbentlig kan ånde
lettet op og vide, at der snart vil komme en lang række forbedringer
af landområderne. Jeg har også et håb om, at ministeren vil lade sig
inspirere af den norske model, og jeg må da sige, at vi i Dansk Folkeparti også har en forventning om, at det er noget stort, der er på
vej, siden det har taget ministeren og hans embedsmænd et halvt år
at brygge på det – et halvt år, hvor ministeriet ikke er kommet med
et eneste lovforslag. Endelig har jeg en forventning til ministeren
om, at han i dag vil give os i udvalget samt danskerne et klart svar
på, hvad yderområderne er.
Jeg ser frem til en god, konstruktiv og forhåbentlig udbytterig debat.";Mette Hjermind Dencker
262256;Time;;Kl. 15:04
262294;title_name;":
Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Marianne Jelved
262359;Time;"Besvarelse
Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for muligheden for i dag at tale om regeringens tiltag til at skabe
vækst i landdistrikterne. Jeg er lidt ked af den negative tilgang, fru
Mette Hjermind Dencker fra DF har. Nogle gange spekulerer man
på, hvad det er for en planet, Dansk Folkeparti lever deres liv på. Så
sent som i går fremlagde regeringen jo – og det skal jeg nok vende
tilbage til – et forslag til en udligningsreform, der kommer vores
landdistrikter til gode.
Men som sagt er jeg her i dag blevet spurgt om, hvorvidt regeringen vil lade sig inspirere af den norske model om de såkaldte tiltagszoner for at skabe vækst og udvikling i danske yderområder, og hvad
regeringens politik er på det område, og det svarer jeg altid gerne på.
Den nuværende regering ønsker også at indgå i et bredt samarbejde
om landdistriktspolitikken, og jeg håber, at vi i dag kan få en rigtig
god drøftelse af, hvad vi i Danmark skal sætte som ambition for vores landdistrikter.
Hvis jeg sådan skal snakke lidt om regeringens initiativer – og nu
håber jeg, at fru Mette Hjermind Dencker har tid til at høre efter, for
det er jo lidt vigtigt i forhold til de spørgsmål, der er blevet stillet –
så vil jeg gerne komme med svar på spørgsmålene om, hvad regeringen vil gøre for at skabe vækst i landdistrikterne. Det er jo ingen
hemmelighed, at vi udvikler det løbende.
Der er udfordringer i vores landdistrikter. Der er udfordringer
med faldende beskæftigelse, med affolkning og med forringet adgang til offentlig service. Hvad angår alle de her mange spændende
forslag, vi nu hører fru Mette Hjermind Dencker komme med, undrer det mig, at man i 10 år med den forrige regering ikke havde et
eneste forslag til det, men det kan vi jo så også tage under diskussionen og debatten. I regeringen ser vi med stor alvor på disse udfordringer, for vi ønsker, at der er ordentlige rammer for livet i alle dele
af Danmark, også for dem, der bor langt fra de større byer, og dem
på de mindre øer.

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

Det første, vi gjorde, var at få sat landdistrikterne på dagsordenen
på en konstruktiv måde. Det gjorde vi faktisk ved at oprette et ministerium, der arbejder målrettet med at koordinere regeringens indsats
i landdistrikterne. Jeg lægger meget vægt på, at vi får en løbende
konstruktiv debat om, hvad vi vil med landdistrikterne, og jeg synes
jo, at vi skal væk fra den der nedsættende tale om ruiner, det rådne
Danmark osv. Jeg synes i stedet for, at vi skal fokusere på de mange
helt særegne kvaliteter og styrker, som kendetegner landdistrikterne
– det, som jeg selv kalder landdistrikternes potentiale.
Jeg har været rundt i alle dele af landet i de sidste måneder. Jeg
har lyttet til beboernes og borgernes bekymringer og ønsker til fremtiden. Jeg har faktisk besøgt rigtig mange lokalt forankrede virksomheder og fantastisk spændende projekter, både offentlige og private.
Jeg ønsker at støtte op om disse aktiviteter, som jeg mener er afgørende for udviklingen i landdistrikterne. Derfor har jeg også sikret
mig, at vi bruger pengene bedst muligt. Det har jeg gjort ved at målrette midlerne til lokale projekter, til landdistriktsforskningen, og
pengene går målrettet til det, som er allervigtigst i disse tider, nemlig
vækst og jobskabelse.
Her var altså et konkret initiativ, hvor vi har målrettet de 122
mio. kr., vi bruger på LAG-midlerne, og vi har også målrettet de
midler, vi bruger til landdistriktspuljen. Det handler bl.a. om landdistriktspuljen på 22 mia. kr. Puljen får fremadrettet et skarpere fokus
på indsatsområdet vækst og nye job. De landdistrikter, der oplever
vækst og erhvervsudvikling, satser typisk på de lokale styrkepositioner. I 2012 vil der derfor blive uddelt midler til forsøgsvirksomhed,
som formår at udvikle, realisere og fremhæve eller på anden måde
sætte fokus på lokale ressourcer. Det har jeg faktisk store forventninger til.
Så er der LAG-midlerne, som jeg omtalte. De skal i højere grad
understøtte projekter, der skaber arbejdspladser. Det har jeg faktisk
aftalt med LAG-formændene, og jeg har også været ude på LAGkonferencerne og sige det. Jeg har ansvaret for administrationen af
de midler til de lokale aktionsgrupper. Det er EU-midler til projekter, der skaber nye arbejdspladser, samt projekter, der skaber alternative eller attraktive levevilkår i landdistrikterne. Det er mange penge,
som bliver investeret direkte i landdistrikterne. Det er 110 mio. kr.
og ikke 122 mio. kr., som jeg sagde før. Projekterne spænder bredt
fra fritids- og kulturtilbud til tilskud til mikrovirksomheder, naturstier, turisme og landsbyfornyelse. Jeg målretter nu disse midler, så de
fremadrettet gives som støtte til projekter, som vedrører jobskabelse
og økonomisk vækst. På den måde får vi endnu mere for pengene.
Så vil jeg også nævne et andet område inden for mit eget ministeriums område, som betyder meget for udviklingen i landdistrikterne.
Det er byfornyelserne og områdefornyelserne. Det er vigtigt for mig,
at der bliver skabt nogle attraktive rammer for livet i de mindre byer,
og her spiller byfornyelsen og områdefornyelsen faktisk en meget
vigtig rolle.";Kl. 15:05
267517;Time;"Jeg har netop meldt ud, at kommunerne i år kan bruge 214 mio.
kr. på at renovere nedslidte bygninger eller rive de bygninger, som
ikke længere bruges, ned. Det betyder, at vi cirka kan gange med fire
– og det er et faktuelt tal – så der bliver en aktivitet derude for omkring 1 mia. kr., og det betyder faktisk, at vi investerer rigtig mange
penge i at løfte bygningskvaliteten i bl.a. de mindre byer i landdistrikterne. Det får beboerne stor glæde af, samtidig med at det bliver
lettere at tiltrække nye tilflyttere.
Jeg vil også gerne udbrede viden om alt det, der fungerer rigtig
godt derude, så man på den måde kan blive inspireret til at udnytte
landdistrikternes store potentiale. Apropos inspiration har jeg netop
nedsat en visionsgruppe med engagerede og kreative folk, der kender vilkårene i landdistrikterne, fordi de bor derude alle sammen. Visionsgruppen er en blanding af kulturpersonligheder, iværksættere
og ildsjæle sammen med folk, der har en anden tilgang til emnet. Jeg

45

synes, det er en lidt nedladende holdning at kalde dem komikere og
musikere – det er faktisk folk, der har skabt en tilværelse derude, og
som kan gøre en forskel i debatten, og jeg forstår ikke, hvorfor de
skal nedgøres af Dansk Folkeparti på den måde, jeg hørte det i starten.
Men jeg ser frem til en masse gode input fra de aktører, som arbejder i og med landdistrikterne, når de samles til den konference
om visioner for vækst, som jeg afholder om godt en måned. Der skal
arbejdes med forslag til jobskabelse, der skal forskes, der skal arbejdes med vækst i et forum, hvor embedsmænd, politikere, professionelle og ildsjæle kan mødes til en åben og konstruktiv drøftelse – det
glæder jeg mig meget til.
Hvad angår erhvervsudvikling og jobskabelse, vil jeg nævne nogle af de områder, hvor regeringen gør en forskel. Først og fremmest
har vi lagt vægt på erhvervsudvikling, fordi der er et stort behov for
at gøre noget ved arbejdsløsheden. Erhvervsudviklingen handler om
jobskabelse og fastholdelse af job – og her skal man huske på den
kickstart på 18 mia. kr., som regeringen har lavet – samt gode vilkår
for erhvervslivet. Det vedrører naturligvis hele landet, men arbejdsløsheden er desværre alt for høj i mange af vores landdistrikter. Her
er det de naturlige arbejdspladser, altså landbrug, fiskeri og råstofudvinding, som faktisk mister flest arbejdspladser i de her år.
Derfor er det en stor hjælp til landdistrikterne, at vi har valgt at
kickstarte økonomien, så tusindvis af mennesker får arbejde i de
kommende år. Vi bruger faktisk 18 mia. kr. på at fremrykke en række offentlige investeringer, og på den måde får vi jo gang i væksten i
hele Danmark og ikke mindst i landdistrikterne.
Ud over den generelle indsats for at sætte gang i økonomien arbejder regeringen også på en lokal og regional jobskabelse. Her vil
jeg godt fremhæve de regionale vækstpartnerskaber, som jo er en del
af regeringens politik. Der skabes en positiv udvikling i hele Danmark via Erhvervs- og Vækstministeriet, der på vegne af regeringen
her i foråret indgår vækstpartnerskaber med de regionale vækstfora.
For at sætte fokus på den vækstindsats i de områder, deltager jeg også i drøftelserne, og jeg ser bl.a. frem til at drøfte muligheden for at
styrke samarbejdet mellem vækstforaene og LAG'erne i erhvervsindsatsen i landdistrikterne, således at vi både fokuserer på den lokale,
den regionale og den centrale, landsdækkende vækstindsats. Jeg tror,
at der er et stort behov for at fokusere og samarbejde om vækstindsatsen, så den hænger sammen hele vejen rundt.
Regeringen foretog derudover også i forbindelse med finanslovforhandlingerne en større omprioritering af midlerne i landdistriktsprogrammet, så vi kan hjemtage landdistriktsmidler fra EU – penge,
der kan understøtte nye lokale initiativer, og som med tiden kan få
egne ben at gå på og skabe nye arbejdspladser og liv på landet.
Jeg vil også nævne landbruget, hvor vi jo i forhold til landdistrikterne er i gang med en vigtig grøn omstilling, hvor regeringen vil
sikre, at der skabes et mere økonomisk bæredygtigt landbrug, og vi
ønsker samtidig et landbrug i vækst, som gerne skulle være med. Og
selv om den grønne omstilling handler om naturbeskyttelse, så handler den også om at fremtidssikre landbruget, så der skabes arbejdspladser, vækst og eksport.
Derudover vil jeg pege på det, nogle kalder bankpakke V eller
udviklingspakken. Der har vi jo meldt ud, at der skal arbejdes for et
landbrugsfinansieringsinstitut: det er et institut, som skal bidrage til
levedygtige landbrugsbedrifter, således at de kan foretage investeringer, der er nødvendige for vækst og udvikling. Resten af udviklingspakken kan faktisk også få meget stor betydning for små og mellemstore virksomheder i landdistrikterne. Ligesom virksomheder i resten
af landet har en del af disse jo haft vanskeligheder ved at få risikovillig kapital til f.eks. udviklingsprojekter og eksport. Udviklingspakken kan forventes at generere yderligere lån til vækst på i omegnen af 2 mia. kr. samt eksportlån til større virksomheder for 15 mia.
kr. Det vil stimulere virksomhedernes vækstmuligheder og give mu-

46

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

lighed for nyansættelser. Det er et rigtig godt forslag, som jeg gerne
vil benytte lejligheden til at rose, og jeg vil også rose den store kreds
af partier, der står bag aftalen om gennemførelsen af en udviklingspakke.
Hvis vi kigger fremad, kan vi se, at regeringen altså har taget fat
på at udvikle en langsigtet erhvervs- og vækstpolitik i et tværgående
ministerudvalg, og her er også sundhed, klima, miljø, fødevarer og
ikke mindst de mindre produktionsvirksomheder i fokus, og det er
vigtigt, fordi den type virksomheder har stor betydning for vores
yderområder og landdistrikter.";Kl. 15:09
273274;Time;"Et andet af regeringens indsatsområder, som jeg gerne vil fremhæve, og som måske er forbigået forespørgernes opmærksomhed, er
turismen. Det er et af de erhverv, som har et meget stort potentiale til
at bidrage til en positiv udvikling i landdistrikterne, og jeg vil sige,
at det faktisk er derfor, regeringen er gået i gang med at formulere en
national turismestrategi, som bl.a. skal sikre, at vi får flere turister til
landdistrikterne og dermed en øget vækst. Endvidere er der jo, også
under den tidligere regering, blevet etableret en række nationalparker, som skal bidrage til turismeindsatsen.
Så er der et emne, jeg vil tale om, som ligger mig meget på sinde,
og det er det, der vedrører mobil- og bredbåndsdækningen. For de
mennesker, der bor og driver virksomhed i landdistrikterne, er det
helt afgørende, at der er en ordentlig mobil- og bredbåndsdækning.
Det er et område, hvor vi skal være mere ambitiøse, end vi har været
de sidste 10 år, hvor DF jo har været et parti, der har haft afgørende
indflydelse. Derfor synes jeg, det er positivt, at erhvervs- og vækstministeren på statens vegne har indgået en aftale med KL og regionerne og telebranchen om at skabe en bedre mobildækning. Aftalen
forpligter bl.a. teleselskaberne til i de kommende 3 år at investere
6,5 mia. kr. i en udbygning af mobilnettet.
Jeg ved også, at det med bredbåndsdækningen er noget, der ligger beboerne i landdistrikterne meget på sinde. Der har netop været
afholdt Landsbyernes Dag, hvor man virkelig har drøftet dette emne.
Det var tydeligt, at der er et rigtig stort behov for gode internetforbindelser derude. Det er noget, som vi faktisk imødekommer med
den seneste teleaftale, hvor der fra 2014 nu bliver en 10-megabitdækning. Uden at jeg vil kalde mig ekspert, vil jeg sige, at man på
dette 10-megabit-net faktisk vil kunne streame sit fjernsyn. Nettet
skal dække 98 pct. af Danmarks areal, og det sker via de nye teleaftaler, der er blevet lavet. Derudover siger vi, at man fra 2020 skal have mindst 100 Mb. Så mobil- og bredbåndsnettet er altså noget, der
har stor betydning for landdistrikternes beboere: der bliver mulighed
for at drive erhverv, og man kan i øvrigt få fat i hinanden.
Så vil jeg bare kort nævne, at vi på uddannelsesområdet har en
meget ambitiøs målsætning, hvor vi jo fra 2012 har lagt maskinmesteruddannelsen ud. Vi har styrket videnpilotordningen, og vi har
skaffet 3.000 flere praktikpladser. Lad mig nævne, at vi jo i går foreslog en ny udligningsordning, og den er der faktisk grund til at fremhæve. For den flytter 400 mio. kr. direkte på udligningen og mere
end 160 mio. kr. i forhold til beskæftigelsesområdet ud til vores
landdistrikter, så de får flere penge at arbejde med. Det er en lille justering, men den betyder rigtig meget for landdistrikterne. Lolland
får 80 mio. kr., og Langeland får 23 mio. kr. Vi ønsker et Danmark,
der hænger sammen. By og land skal udvikles og ikke afvikles, og
udviklingen det ene sted skal ikke skabes på bekostning af det andet.
Lad os kigge på de norske tiltag. Jeg synes, der er mange forskelligheder at fremhæve mellem Norge og Danmark, og der er grundlæggende forskelle. Det er absolut nødvendigt at kunne forholde sig
til de forskelle for at kunne vurdere de norske initiativer i en dansk
kontekst. Men lad mig bare, når vi kigger på det med tiltagszonerne,
sige, at det betyder noget i forhold til fritagelsen for arbejdsgiverafgiften, muligheden for at nedskrive et studielån med 10 pct. årligt, en
fritagelse af afgiften for elforbruget, en reduktion af personbeskat-

ningen, et ekstra børnetilskud, et større kommunalt tilskud. Det er
faktisk nogle voldsomt store udgifter, der er forbundet med tiltagszonerne, bare i 2010 er det 3,4 mia. kr., og effekterne er ikke kendte.
Med hensyn til tiltagszonerne er det, som jeg siger, sådan, at der også er arbejdsgiverrettede tiltag, hvor man fritager arbejdsgiverne for
afgift. En differentieret arbejdsgiverafgift koster 12,5 mia. kr. om året. Derudover kan vi lægge vægt på, at det andet kostede 3,4 mia. kr.
Så har man i Norge oprettet Innovasjon Norge. Det er en sammenlægning af Norges Turistråd, Norges Eksportråd og Statens nærings-, og distriktsudviklingsfond og Statens vejledningskontor for
opfindere. Det ejes af Norges 19 regioner og den norske stat. Der har
været 9.000 projekter, og de koster 5,3 mia. kr., og det vil sige, at vi
er i omegnen af 20 mia. kr. Det, der er vigtigt at forstå med hensyn
til de beløb, jeg nævner, er, at de er langt fra de tilskuds- og låneordninger, vi kender herhjemme. Måtte jeg ikke sige, at det jo er underligt, at man peger på de her initiativer, uden at man anviser en finansiering.
Jeg vil nu runde af og sige, at der er en række af de norske initiativer, der er rettet mod deres yderområder, både tiltagszonerne og
andre, som er ret spændende, men jeg vil bare sige, at det med det
håndværkertilbud, vi har overtaget, så er svært at finde en finansiering til det, og jeg er spændt på at høre, hvad der er fru Mette Denckers og Dansk Folkepartis forslag til en finansiering af det. Jeg synes
bestemt, det er nogle interessante ideer, men jeg vil bare sige, at vi i
Danmark har nogle geografiske udfordringer, der er helt anderledes
end dem, man har i Norge. Så har jeg også bidt mærke i, at en række
af de norske initiativer ikke har været igennem en effektevaluering.
Jeg kan forsikre Folketinget om, at jeg gerne søger inspiration alle
steder, også i det norske, men jeg synes bare, vi skal have forståelse
for, at det er voldsomt dyrt.
Til sidst vil jeg gerne opsummere, at vi altså lægger vægt på en
positiv udvikling i hele Danmark, også i yderområderne. Jeg har store ambitioner med hensyn til udviklingen af vores landdistrikter,
hvoraf jeg i dag har nævnt fire fokusområder: erhvervsudvikling, digitalisering, udvikling og udligning. Jeg tror på, at der er et potentiale i landdistrikterne. Vi og regeringen arbejder for det bedste på de
områder, og vi samarbejder både lokalt, regionalt og nationalt, men,
håber jeg, også på tværs af politiske skel, og derfor vil jeg afslutte
med at opfordre oppositionen til at gå aktivt ind i debatten: Hvad vil
vi med vores landdistrikter i fremtiden? Tak for ordet.";Kl. 15:15
279465;Time;;Kl. 15:20
279503;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen spørgsmål til ministeren på nuværende tidspunkt. Vi går videre til ordføreren for forespørgerne, fru
Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti, som har mulighed for at
kommentere ministerens tale.";Marianne Jelved
279748;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 15:21
279818;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, det var rigtig dejligt at høre ministeren fortælle om de samme visioner, som vi hørte regeringen havde før valget, men jeg håber ikke, at de også vil gå samme vej. Ministeren sagde noget om en hel del ting, som jeg har skrevet ned, og om dem vil
jeg gerne stille nogle spørgsmål, som jeg håber ministeren kan svare
på her. Det handler om at flytte nogle flere arbejdspladser, for jeg
kunne forstå på det, ministeren sagde, at der skulle være flere arbejdspladser ude på landet. Så jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvad det helt konkret er.
Jeg er også meget optaget af den turismestrategi, som ministeren
talte om her i sin tale, og vi kan godt være enige om, at turisme fak-

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

tisk er det, som baner vejen til yderområderne, for der er jo ingen på
Vesterbro, der sidder og tænker, at hvor kunne det være dejligt at bosætte sig ude ved Vesterhavet. Hvis de skal derud, kræver det jo, at
de først kommer derud via turismen, via at tage derud på ferie, og
derfor ser jeg meget turismen spille en central rolle i det her. Så jeg
er derfor interesseret i at høre om, hvad der ligger i ministerens turismestrategi.
Det er dejligt at høre det om mobil- og bredbåndsdækningen,
nemlig at ministeren har valgt at afsætte 6 mia. kr. til udbygning af
den, så jeg vil også høre, hvornår vi kan se frem til, at man i yderområderne får en bredbånds- og mobildækning, der dækker lige så
bredt, som Post Danmark gør. Jeg er ked af, at ministeren så har misforstået mig og tror, at jeg bare vil kopiere den norske model. Det er
pænt af ministeren at have siddet med regnemaskinen og regnet ud,
hvad det vil koste, hvis man overfører den til danske forhold, men
det var jo slet ikke det, jeg mente. Jeg mente bare, om ministeren ville lade sig inspirere af den norske model: det betyder ikke, at vi skal
indføre hvert eneste tiltag, der er i den norske model, men sådan set
bare, at ministeren kunne hente inspiration derfra. Men jeg ser frem
til en god og livlig debat. Tak.";Mette Hjermind Dencker
281850;Time;;Kl. 15:23
281888;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Vi tager nu den første ordfører i
ordførerrækken, og det er fru Birgitte Josefsen fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
282040;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
282074;name_party;":
»Udkant? Aldrig i livet«, sådan lød overskriften faktisk på en artikel
i tirsdags, og overskriften dækker over en udmelding fra Jammerbugt Kommune, som ligger i det yderste nordvestjyske hjørne nord
for Limfjorden. Tirsdag morgen åbnede Jammerbugt Kommune for
salg af 31 nye byggegrunde, og selv om kommunen er placeret i det,
vi kalder Udkantsdanmark eller yderområdet, lå folk faktisk i kø i 26
timer for at købe en af de her nye grunde.
Det handler om at tænke på fremtiden, siger borgmester Mogens
Gade, Jammerbugt Kommune, og han har så sandelig ret. Hvert eneste år er der faktisk ca. 900 mennesker, der flytter fra Aalborg Kommune til Jammerbugt Kommune. Det betyder, at den her kommune
nu skal til at bygge en ny skole, en ny idrætshal og tænke over, hvad
moderne familie vægter højt, og forsøge at matche de her krav inden
for de økonomiske rammer, som kommunen nu har fået stillet til rådighed. Når man så går ud og spørger de her borgere om, hvad de
vægter, er det rolige omgivelser, det er en skøn natur, det er en god
busforbindelse til Aalborg, for det er jo der, nogle af dem arbejder
eller tager på besøg, det er gode skoler, og det er gode fritidsfaciliteter. Det her er jo et eksempel på, at det kan lade sig gøre at rykke en
udvikling i en positiv retning. Udfordringerne er selvfølgelig af meget forskellig karakter i de forskellige områder af Danmark, men vi
skal fra Folketingets side, mener vi i Venstre, sikre, at de muligheder, der er ude lokalt, kan man bruge og udnytte.
Derfor er det Venstres holdning, at vi via politiske tiltag skal gøre
alt, hvad vi kan for at sikre et Danmark i balance. De danske landdistrikter og yderområder fortjener de samme gode betingelser for at
skabe arbejdspladser og fastholde arbejdspladser, muligheder for at
skabe vækst og at uddanne sig, som man kan i resten af landet. Det
mener vi bl.a. at vi sikrer bedst ved at give kommunerne størst mulig
frihed til at udvikle og investere i deres lokalområde, hvilket vi bl.a.
ser i eksemplet fra Jammerbugt Kommune. Via politiske tiltag må vi
sikre gode rammevilkår for erhvervslivet, så konkurrenceevne, produktivitet, vidensniveauer og innovation kan vækste bedst muligt i
yderområderne.
Desuden skal vi, og det er et punkt, der er meget afgørende for
os, altid sikre, at der er mulighed for, at alle unge i alle dele af landet

47

kan tage en ungdoms- og videregående uddannelse med et højt fagligt niveau. Det må aldrig nogen sinde være distancen fra hjem til
skole, der afgør, om de unge vælger uddannelsesvejen. Det mener vi
i Venstre er helt afgørende for at sikre, at man kan skabe og holde
fast i væksten og udviklingen også ude i det, vi kalder yderområderne.
Derfor har vi i Venstre en klar forventning til regeringen om, at
regeringen er medspiller i forhold til at finde gode løsninger og tage
gode tiltag, så vi kan få indfriet nogle af de ovennævnte elementer,
som vi, set fra vores platform, mener er det, vi skal kigge på, for det,
der er vigtigt for os, er, at vi sikrer et Danmark i balance i en globaliseret verden.";Birgitte Josefsen
285127;Time;;Kl. 15:27
285165;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokraterne, værsgo";Marianne Jelved
285291;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
285331;name_party;":
Da vores landdistriktsordfører, hr. Simon Kollerup, er forhindret i at
være til stede her i salen, skal jeg læse hans tale for Tinget.
Folketinget er kendetegnet ved, at hele Danmark er repræsenteret
på stolene her i salen. Som folketingsmedlemmer kommer vi fra
hver vores del af landet og indtager vores plads i de grønne stole for
at lave politik og for at skabe forandringer i respekt for vores politiske overbevisning og i respekt for de dele af landet, vi kommer fra.
Jeg har selv det privilegium, at jeg er både født og opvokset i det,
som den nordjyske Niels Hausgaard kalder for Luksusdanmark, og
jeg må sige, at jeg synes, at det er befriende med folk som Niels
Hausgaard og andre gode kræfter, der formår at bruge en anden tone
i debatten og tale yderområderne op og ikke ned. Derfor bliver jeg så
meget desto mere skuffet over, at dagens forespørgsel har fået en titel med ordet Udkantsdanmark. Tonen og stemningen i dagens debat
havde fra start været slået meget bedre og mere positivt an, hvis den
havde handlet om Luksusdanmark.
Når det er sagt, vil jeg indledningsvis kvittere for, at vi får anledning til at tage debatten, for det er en vigtig debat. Udviklingen i
yderområderne står og falder med, at der skabes vækst og arbejdspladser, og ikke kun i yderområderne naturligvis, men også i yderområderne. Socialdemokraterne roser regeringen for at sætte så
klart fokus på Luksusdanmark, at vi med en minister, som er særlig
dedikeret til netop den opgave, sikrer en koordinerende kraft for regeringen i al dens arbejde. Netop Luksusdanmark og yderområderne
er med i regeringens løbende overvejelser. Det er en central forandring i dansk politik til gavn for yderområderne, så sagerne er i regeringskontorerne, og den lokale vækst og jobskabelse kommer på
dagsordenen centralt her i København.
Derudover fokuserer regeringen sine støttemidler til lokale projekter og landdistriktsforskningen, så pengene går målrettet til det,
som er allervigtigst lige nu, nemlig vækst og nye arbejdspladser lokalt.
Samme målrettede fokusering vil gælde for LAG-midlerne, så
også de i højere grad skal understøtte lokale projekter, der skaber arbejdspladser. Jeg ser i øvrigt frem til den drøftelse, vi skal have, af
netop en mulig styrkelse af de lokale aktionsgrupper og vores regionale vækstfora i forhold til den regionale og lokale erhvervsindsats.
Jeg vil også gerne fremhæve, at det med vedtagelsen af udviklingspakken, der i medierne har navnet bankpakke V, er sat målrettet
ind for at øge udlånet til små og mellemstore virksomheder i Danmark. Det er netop de små og mellemstore virksomheder, der tegner
sig for en stor del af erhvervsstrukturen i yderområderne. Derfor vil
det øgede udlånsniveau med yderligere 2 mia. kr. i nye vækstinitiativer være en motor for nye arbejdspladser lokalt. Jeg håber, at penge-

48

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

institutter og små og mellemstore virksomheder benytter de nye muligheder. Det er vores hensigt med dem.
Derudover arbejdes der lige nu med justeringer i udligningsordningen, hvor regeringens udspil er, at de mest velhavende kommuner
skal bidrage lidt mere til de kommuner, som har det sværest på
grund af de underliggende lokale strukturer. En stor del af de sidstnævnte kommuner findes netop i vores yderområder, og derfor vil
justeringerne i udligningsordningen også kunne ses som et bidrag til
at sikre alle danskere nogenlunde ensartet service, uanset hvilken del
af landet de bor i, og det er vigtigt.
Så har regeringen endelig sammen med Enhedslisten valgt at
målrette 18 mia. kr. til en kickstart af den danske økonomi, så vi dermed får skabt flere tusinde arbejdspladser i Danmark. Arbejdspladserne kommer i hele Danmark og derfor også i yderområderne. Som
det fremgår, er det her bare et udpluk af regeringens indsats til gavn
for yderområderne.
Vedrørende de konkrete initiativer i Norge, som også er en del af
den her forespørgsel, må jeg sige, at jeg har en del betænkeligheder
ved nogle af de nævnte forslag fra vores nordlige naboer. Dertil
kommer spørgsmålet så: Hvor skal pengene komme fra? Store statsstøttede initiativer lyder altid som spændende ting, som vi skal overveje, men i Norge brugte de i 2010 alene 12,5 mia. kr. på bare et af
deres initiativer. Så siger jeg bare, at vi skylder hinanden og ikke
mindst de mange seere i yderområderne, som måske følger med i
dag, at man overvejer grundigt, hvor finansieringen skal komme fra.
Det savner jeg i hvert fald et konkret svar på i dag, ellers synes jeg
hurtigt at debatten bliver uinteressant. Men jeg synes, at det er fint at
kigge nærmere på effekten af de norske initiativer. Det mener jeg er
afgørende, før man binder sig til at gennemføre konkrete initiativer,
som man ikke kender, så man ikke køber katten i sækken. Derfor
kan jeg meddele, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det fremsatte
forslag til vedtagelse.

der er ringe mobil- og bredbåndsdækning. Det er blot for at nævne
nogle af dem.
Vi politikere står i dag over for et meget vigtigt valg. Vil vi se til,
at affolkningen i landområderne bare vokser dag for dag og dermed
risikere, at der om 20-30 år er store områder af Danmark, der vil ligge øde hen, områder, hvor der før lå små lokalsamfund, og hvor livet
og fællesskabet blomstrede? Skal vi bare sige: Det var ærgerligt, lad
falde, hvad ej kan stå, eller vil vi investere i at give landområderne i
Danmark et kærligt og tiltrængt løft ved at belønne de mennesker,
der vælger at bosætte sig og skabe virksomheder og arbejdspladser i
landområderne? I Dansk Folkeparti har vi valgt det sidste.
Vi vil gerne se nærmere på den model, de har i Norge, hvor de
giver særlige økonomiske fordele til de mennesker, der vælger at bosætte sig i de norske yderområder, men vi er også opmærksomme
på, at Norges yderområder er usammenlignelige med Danmark. Der
er steder i Norge, hvor man har 200 km til nærmeste købmand. I
yderområderne i Norge er temperaturen tit 10 grader lavere end i byerne. Det er udfordringer, som vi gudskelov ikke har i Danmark.
Men i Dansk Folkeparti tror vi på, at vi, når man i Norge kan få folk
til at flytte helt derud, hvor der er 200 km til nærmeste købmand,
hvor der er 10 grader koldere end i byerne, blot ved at give dem nogle få økonomiske fordele, så har al mulig grund til at antage, at lignende tiltag i Danmark vil være en kæmpe succes. I den anledning
vil jeg gerne sætte tre tykke streger under, at vi har valgt at lade os
inspirere af modellen. Det betyder, at vi gerne vil kigge nærmere på,
om der er noget af den, som vi kan overføre til danske forhold og
eventuelt supplere dem med initiativer, der er mere relevante for de
konkrete udfordringer, vi har i Danmark.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti valgt at fremsætte følgende:";Lennart Damsbo-Andersen
292060;Time;"»Folketinget pålægger regeringen at undersøge norske erfaringer
med såkaldte »tiltagszoner«, der går ud på at understøtte og lette bosætningen i udkantsområder i Norge gennem f.eks. ekstra børnepenge, reduktion i personskatten, fritagelse for elafgiften, sanering af
studiegæld m.m., og derigennem lade sig inspirere til at foreslå lignende initiativer for tilsvarende områder i Danmark, herunder at vurdere de økonomiske aspekter af en sådan politik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 15:32
292587;title_name;":
Tak til ordføreren. På grund af en misforståelse for kort tid siden får
fru Mette Hjermind Dencker lov til at holde sin ordførertale her og
fremsætte forslag til vedtagelse.";Marianne Jelved
292772;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:33
292830;name_party;":
Tak for det. Da jeg selv har indkaldt til forespørgslen i dag, har jeg
fuld forståelse for det, hvis der sidder et par stykker i salen, der har
et behov for at dispensere fra den uskrevne regel, vi har blandt
MF'ere, om at frede det medlem, der holder sin jomfrutale på Folketingets talerstol.
Der var så dejligt ude på landet. Sådan starter H.C. Andersens
eventyr »Den grimme ælling«. Og det havde han jo ret i. For ude på
landet er der højt til himlen, der er langt til naboen, man kan bedre
høre fuglenes sang, og man kan bedre se stjernerne på nattehimlen.
Det er også der, man dyrker fællesskabet. Man kerer sig om hinanden. Folk sælger ud af deres hjemmelavede marmelader og honninger. Man ser mange kunstnere, der flytter derud eller tager derud, når
de har brug for ro til at male eller digte. Det er vigtigt, også som ministeren var inde på, at vi politikere fremhæver alle de positive ting,
der er ved at bo ude på landet, for i Dansk Folkeparti er vi kede af at
se, hvordan den politiske debat bærer præg af, at man taler landområderne ned. Hvis vi skal have folk til at bosætte sig på landet, skal
vi huske at tale positivt om landområderne. Men vi skal ikke bare tale positivt om landområderne, vi skal også agere positivt over for
dem, for de har nogle udfordringer, som vi skal hjælpe dem med at
løfte: Affolkningen vokser: uddannelsesniveauet er generelt lavere:
mange boliger og forretningslokaler står tomme og er usælgelige:

Forslag til vedtagelse

Vi håber, at Folketinget er positiv over for at pålægge regeringen i
det mindste at undersøge, hvad mulighederne er, for som Albert Einstein sagde: Fordømmelse uden efterforskning er toppen af uvidenhed. Det er den efterforskning, vi i Dansk Folkeparti hermed appellerer til at få iværksat.";Mette Hjermind Dencker
294601;Time;;Kl. 15:37
294639;title_name;":
Tak til ordføreren. Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i debatten.
Der er ikke mere til ordføreren nu.
Den næste ordfører er hr. Andreas Steenberg fra Radikale Venstre.";Marianne Jelved
294822;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
294857;name_party;":
Lad os i dag aftale, at vi afskaffer begrebet Udkantsdanmark. For
hvilke byer, hvilke områder er det, som er Udkantsdanmark, og hvilke er det, der ikke er Udkantsdanmark? Og hvorfor skal vi vælge at
tale nogle bestemte områder ned? Det har sjældent – jeg vil også vove mig helt ud til at sige aldrig – gavnet noget som helst at få talt
noget ned.
Den her diskussion bliver tit til en debat om at dele goder ud til
bestemte geografiske områder. Men faktisk er landdistrikternes pro-

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

blemer fælles for hele landet, uanset om man snakker Lolland-Falster eller Vestjylland eller Nordjylland. Vores konkurrenceevne er
svag, og mange virksomheder lukker og fyrer mennesker. Det rammer især byer langt fra de store universitetsbyer, hvor der har været
mange og stadig er mange produktionsvirksomheder. Derfor er det
især uden for de større byer, man er blevet ramt af krisen, og der er
kun én vej, og det er at genoprette tilliden til dansk økonomi og få
genoprettet konkurrenceevnen.
Vi skal have styr på de offentlige udgifter. Hvis virksomheder og
privatpersoner får tillid til den offentlige økonomi igen, vil man begynde at bruge de penge, som er opsparet. Det vil skabe vækst og
job. Samtidig skal vi flytte flere fra overførsler til arbejde, og skatten
på arbejde skal ned. Det vil også øge virksomhedernes konkurrenceevne.
Jeg vil også benytte lejligheden til at rose de mange ansvarlige
overenskomster, som bliver indgået i øjeblikket, og som holder lønningerne i ro. Det skaber også arbejdspladser på lang sigt.
By, bolig og landdistriktsministeren har også i sin tale nævnt en
lang række fornuftige måder at investere på rundtomkring i landdistrikterne, som kan være med til at skabe vækst og udvikling. Jeg vil
nævne uddannelse som et område, som Radikale Venstre sætter meget stort fokus på, for uden for universitetsbyerne gælder jo det, at
uddannelsesniveauet er væsentlig lavere end i universitetsbyerne, og
derfor skal vi, når vi får råderum i økonomien, investere i uddannelse også uden for universitetsbyerne.
Konkurrenceevne, uddannelse, styr på økonomien er løsninger på
Danmarks udfordringer, og det er faktisk også en løsning på landdistrikternes udfordring, fordi vi har en fælles udfordring, uanset om vi
snakker by eller land, og uanset hvilket landområde vi snakker om.
Dansk Folkeparti foreslår i dag ekstra børneydelse, lavere skat,
færre afgifter og eftergivelse af studiegæld i bestemte områder. Det
vil selvfølgelig koste rimelig mange penge, og det vil ikke løse det
grundlæggende problem, som er, at produktionsvirksomhederne er
pressede og lukker. Vi synes generelt heller ikke så meget om at eftergive gæld. Altså, hvis man har gældsat sig, skal man selvfølgelig
betale sin gæld tilbage. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Andreas Steenberg
297670;Time;;Kl. 15:41
297708;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Annette Vilhelmsen
fra SF.";Marianne Jelved
297795;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
297831;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige tak til ordføreren for, at vi kan få indledt en debat om landdistrikter. Vi har brug for at se på alle forslag,
gode ideer og initiativer. Jeg er jo selv en af dem derudefra, der sådan set både er født og vokset op derude og har arbejdet og haft det
ganske godt med det derude, og jeg tænker nogle gange, også med
den nye hverdag, vi har her i København, at måske er der også nogle
i det, der ikke kaldes landdistrikter, folk, der er meget centralt placeret her i det indre København, der sådan set kunne have godt af lidt
frisk luft – og så kan vi altid diskutere, hvor de største udfordringer
egentlig er.
Som ordfører på området landdistrikter og øer kan jeg være glad
for, at den nye udligningsordning har givet flere midler til trængte
kommuner i landdistrikterne. Vi kunne godt have ønsket os, at der
var kommet mere, men det her er et klart signal om en omfordeling
af midler, altså midler, der går fra de større byer og til landdistrikterne. På den måde kan de her kommuner tilbyde bedre velfærd og vilkår og dermed også blive mere attraktive.
I SF bakker vi også op om den visionsgruppe, som ministeren har
nedsat. Der er brug for at få sat landdistrikterne på den offentlige

49

dagsorden. Her havde jeg også skrevet det ind, som Dansk Folkeparti startede med: Der var så dejligt derude på landet. Og jeg vil egentlig også sige, at ja, der er så dejligt derude på landet, men der er også
rigtig meget andet. Derfor er det vigtigt for os i SF, at vi ikke gør
problematikker i landdistrikterne specifikt til landdistrikternes problem og noget, vi kan sætte en pulje af til, som så særlig tager sig af
det, men at vi får en oplevelse af, at vi i Danmark er et fællesskab,
og at de udfordringer, der er, løser vi også i fællesskabets navn.
Derfor støtter vi ikke umiddelbart op om ej heller lader os voldsomt inspirere af at indføre tiltagszoner, sådan som man bruger det i
Norge. I første omgang vil vi i stedet afvente ministerens plan for
yderligere tiltag for landdistrikterne. Vi har for det første ikke råd til
at indføre de her skatterabatter til de danskere, der vælger at bosætte
sig uden for de større byer, og vi er heller ikke sikre på, at pengene
bliver tjent ind. Vi risikerer, at vi skaber en social ubalance, og at vi
oven i købet – hvad skal man sige? – blåstempler den her sociale
ubalance. F.eks. vil det kunne betyde, at nogle af de allerrigeste bliver tilgodeset, mens den almindelige dansker må se langt efter økonomiske gaver. For det andet er der også nogle særlige forhold i
Norge, hvor der er meget langt mellem storbyer og de yderste landdistrikter. Der er en infrastruktur, som er helt særlig, og derfor kan vi
også tænke os til, at nordmændene har brug for helt anderledes incitamenter, end vi sådan set har brug for her.
Jeg vil lige benytte lejligheden til at tage fat i de gode eksempler.
Jeg har lige hørt fra Varde Kommune, hvordan man faktisk ved at
lægge en meget positiv strategi har valgt at satse meget på at få lagt
en it-infrastruktur ud, sådan at hele kommunen kan komme op at køre og være med i den digitale udvikling. Det er en politisk beslutning, man har taget, og der er skabt rigtig gode vækstmuligheder
med det. Vi har allerede rigtig mange folk ude i landdistrikterne,
som arbejder med tingene. Vi har lige været på Langeland og hørt
nogle folk der sige, at de ønsker nogle nye aktiviteter, og så går de
sådan set i gang. Det er nogle initiativer, som giver energi til lokalområderne, og det kan vi kun bakke op om.
Jeg vil under alle omstændigheder hilse ideer velkommen, men
jeg vil også understrege, at det er vigtigt at skabe en positiv gejst
omkring landdistrikter og øer. Der er brug for at skabe andet end bare økonomiske incitamenter til at flytte ud på landet og på øerne. Vi
skal sikre en infrastruktur: vi skal f.eks. sikre, som før nævnt, mobildækning. Vi håber, at udligningen kan gøre noget. Vi vil gerne have,
at samarbejdet med lokalråd kommer mere frem i lyset, at LAGmidlerne bliver udnyttet på bedste vis, og at man måske også kan
opfordre til en endnu større erfaringsudveksling områderne imellem.
Der er grøde i det derude, men der er også meget andet. Så i betragtning af at det her er et fælles ansvar, er vores opfordring, at vi
fortsætter debatten, som nu på bedste vis er rejst af Dansk Folkeparti, men på baggrund af de argumenter, jeg lige har fremhævet her,
kan vi fra SF's side ikke støtte op om forslaget.";Annette Vilhelmsen
302267;Time;;Kl. 15:46
302305;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
302383;Time;;Kl. 15:46
302403;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ikke det er korrekt, at før valget lovede Socialdemokraterne og SF at komme med
et udkantskommissionsforslag, som der skulle sættes 100 mio. kr. af
til. Det er så ikke rigtig blevet til noget, det er ligesom taget af bordet igen.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om det da ikke er positivt, at Dansk Folkeparti rejser den her debat. Jeg oplevede
det sådan, at ordføreren sagde »under disse omstændigheder« eller
»på bedste vis«, eller at det ligesom var på bedste beskub, vi havde
rejst den her debat. Det kunne måske godt misforstås, for uanset

50

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

hvad vi kalder de områder derude, handler det jo om, at de har behov
for noget ekstra hjælp, fordi de måske er ekstra udsatte omkring
vækst og erhverv. Det var mine spørgsmål til ordføreren.";Karina Adsbøl
303259;Time;;Kl. 15:47
303297;title_name;":
Tak, og så er det ordføreren.";Marianne Jelved
303338;Time;;Kl. 15:47
303363;name_party;":
Det må jeg meget beklage, for jeg sagde udtrykkeligt mange tak, fordi Dansk Folkeparti tager debatten op, og jeg afsluttede med at takke
Dansk Folkeparti for at tage debatten op. Så jeg mener sådan set ikke, at der kan være nogen tvivl om, at det også ligger os meget på
sinde.
Så bliver der nævnt flere forskellige ting, og jeg vil forsøge at
svare på det. Jeg tænker, at det egentlige spørgsmål var det om mere
hjælp, det går jeg ud fra at det var. Op til valget var vi inde omkring
at sige, at vi ønskede nogle flere midler til landdistrikterne. Det er jo
åbenbart for enhver, at pengene ikke er der, og vi har også lovet hinanden, at for at vi bl.a. kan bekæmpe ulighed, skal vi sikre os, at
der er balance i vores finanser. Så vi siger, at vi ønsker, at hele landdistriktsudfordringen, både de ressourcer og de problematikker, der
ligger i det, bliver en del af den fælles strategi for at øge væksten, for
at øge beskæftigelsen. Nu må vi i dag virkelig være glade for, at der
er kommet et energiforlig, som også betyder en stor satsning på miljø, på energi, på endnu flere arbejdspladser, og det skal selvfølgelig
også komme landdistrikterne til gavn.
Så nej, vi fik ikke de 100 mio. kr., men vi har f.eks. fået en udligning, vi har fået et energiforlig, og der er helt sikkert også noget af
det, der bliver til gavn for landdistrikterne.";Annette Vilhelmsen
304718;Time;;Kl. 15:48
304756;title_name;":
Ønsker fru Karina Adsbøl en kort bemærkning mere? Ja, værsgo.";Marianne Jelved
304829;Time;;Kl. 15:48
304849;name_party;":
Samtidig er nedrivningspuljen fjernet, og de 10 mio. kr. til børne- og
ungeaktiviteter m.m. er fjernet. Og med hensyn til de valgløfter, man
gav før valget, kan det jo ikke komme som nogen overraskelse, at
man i sin tid har fået en henstilling fra EU. Så er det fuldstændig
overraskende, at der ikke var penge til det, eller hvordan og hvorledes?";Karina Adsbøl
305207;Time;;Kl. 15:49
305245;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
305268;Time;;Kl. 15:49
305293;name_party;":
Altså, vi må sige, at vi nok er overraskede over, hvor få penge der
var, men det skal jo ikke afholde os fra at være aktive i forhold til
den her problematik. Hvad angår de 10 mio. kr. til børn og unge, er
det altid beklageligt, når midler, der egentlig har været brugt godt,
ikke kan fortsætte. Det har der været en lang diskussion om, det har
der også været om satspuljen, og det regner jeg med fortsætter. Vi er
jo ikke holdt op med at kere os om, hvordan det foregår med børn og
unge.
Med hensyn til nedrivningspuljen vil jeg sige, at der jo stadig
væk er penge tilbage i puljen, og der er lagt midler over til byfornyelse, som også kan bruges til det her. I betragtning af hvor betrængt
vores økonomi egentlig er, er det rigtig svært for mig som SF'er at
skulle bevilge penge til at rive ned, når nu vi ved, hvor meget der
faktisk er behov for at kunne bygge op. Så at der er store problemer

med misligholdte bygninger ude i landet, ved vi. Vi ved også, at det
vil koste omkring 4 mia. kr. – det tror jeg er det, vi har sagt – før vi
nogen sinde når at komme omkring alle de her mange bygninger,
som det handler om.
Vi er sådan set bare optaget af, at vi skal have sat gang i det, at vi
skal have skabt vækst, at vi skal have skabt arbejdspladser. Lad os
nu se i forbindelse med hele det her energiforlig, om ikke vi også
kan få det til at smitte af på optimismen, så vi kan komme videre.
Det er dejligt, at Dansk Folkeparti stadig væk er interesseret i at være med til at løfte det her område, og det forventer jeg et rigtig godt
samarbejde omkring.";Annette Vilhelmsen
306861;Time;;Kl. 15:50
306899;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Mette Hjermind Dencker,
Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
306992;Time;;Kl. 15:50
307021;name_party;":
Tak til ordføreren for en glimrende ordførertale.
Jeg blev lidt nysgerrig på det her med social ulighed, hvor ordføreren sagde, at det ville øge den sociale ulighed, for mener fru Annette Vilhelmsen ikke, at der allerede nu er mange i de socialt lave
indkomstgrupper, der bor i yderområderne? Og mener fru Annette
Vilhelmsen ikke, at det at flytte til yderområderne er noget, der er alle i kongeriget Danmark forundt, noget, som vi alle sammen kan gøre, hvis det er det, vi har behov for? Hvori består den sociale ulighed, altså at de mennesker flytter ud og oven i købet får nogle ekstra
penge på lommen ved det?";Mette Hjermind Dencker
307646;Time;;Kl. 15:51
307684;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
307707;Time;;Kl. 15:51
307732;name_party;":
Det, vi mener om social ulighed, er, at vi ikke skal, hvad skal man
sige, stabilisere den sociale ulighed. Vi vil rigtig gerne bekæmpe den
sociale ulighed. Ulighed er mange ting, det kan selvfølgelig både
være økonomi, livsforhold og uddannelsesniveau. Det kan være rigtig meget forskelligt. Men vi mener bare, at incitamentet, altså at
man betaler folk for, at de kan flytte ud i et område, også kan være
med til at stigmatisere, og det ønsker vi faktisk ikke. Det, vi egentlig
ønsker, når og hvis vi forhåbentlig får rettet op på økonomien og den
her energiaftale og udligning osv. giver mulighed for det, er, at det
skal blive attraktivt og muligt, ved at vi skaber en god infrastruktur,
ved at vi sikrer digital dækning, og ved at vi sikrer, at man faktisk
både kan have arbejdspladser og bevare sine arbejdspladser.
Vi kan se på nogle af øerne, f.eks. Ærø som et rigtig godt eksempel, hvordan man har lavet en rigtig, rigtig god strategi, hvor øen står
sammen om at få etableret og fastholdt arbejdspladser, og hvad det
har af betydning. Det har de gjort, selv om der ikke har været sådan
en økonomisk kompensation ved det, men folk siger: Skal vi slå os
ned på Ærø, er der andre forhold, som gør sig gældende. Så vi ønsker faktisk at gøre det muligt at have nogle yderområder, nogle
landdistrikter, nogle øer, som kan få lov til at vokse ved det, de
blomstrer ved, og det er, at folk føler, det er attraktivt at flytte dertil,
og at man kan have sit hverdagsliv der.
Jeg har ikke nået at komme ind på turisme, f.eks. kulturturisme.
Det ville være et oplagt element til også at få andre folk til at interessere sig for at tage til landdistrikterne, men som sagt håber jeg, at vi
fortsætter debatten.

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

51";Annette Vilhelmsen
309489;Time;;Kl. 15:53
309500;Time;;Kl. 15:57
309538;title_name;":
Tak. Ønsker fru Mette Hjermind Dencker en kort bemærkning mere?
Nej, så er det næste ordfører, hr. Lars Dohn fra Enhedslisten. Værsgo.

(Ordfører)";Marianne Jelved
309706;name_party;":
Det er godt, at Christiansborgs mure er tykke, for mens vi nu står her
og diskuterer, om vi kan skrue på et par knapper og tilgodese et par
egne af Danmark, er der en række partier her i Folketinget, der har
indgået en energiaftale, som koster danskerne 3 mia. kr. om året,
dvs. 1.300 kr. pr. familie.
Det svækker vores konkurrenceevne. Hvad betyder det? Det betyder, at den nedadgående kurve, vi har set i 10 år, hvor 25 pct. af
vores industriarbejdspladser er flyttet ud af Danmark, nu vil fortsætte, uanset hvilke pæne ting vi står her og siger. Den vil fortsætte.
Hvor er det, de forsvinder fra? Det gør de sådan set fra de områder,
vi står og taler pænt om og berømmer.
Jeg kender sådan set områderne. Jeg har levet det meste af mit liv
i det folkelige foreningsarbejde, i forsamlingshuse, i idrætshaller, på
skoler. Og der er faktisk egne af Danmark, hvor det begynder at knibe med at skabe hold i idræt, i gymnastik. Hvorfor? Fordi folk er
flyttet. Og det er de, fordi der ikke er arbejde. Alligevel fortsætter vi
med at svække vores egen konkurrenceevne, og så skal vi lappe lidt
på situationen.
Derfor er det sådan set et meget større spørgsmål. Det er væsentligt at få rejst debatten, men det er et meget større spørgsmål, end
om vi kan give subsidier eller tilskud eller svække nogle af de tåbelige afgifter, vi lige har fundet på at lave.
Grundlæggende skulle vi jo have fat på, om erhvervslivet i Danmark kan tjene penge. Ubalancen mellem den offentlige og den private sektor har ført til den situation, at der ikke er job, at der ikke er
arbejde, og at de arbejdsopgaver, der skulle udføres i de egne, vi taler om, går til Tyskland eller Sverige, eller hvor de nu går hen. Det
er ikke et spørgsmål om, at vi konkurrerer med kineserne, nej, vi
konkurrerer med vores nærmeste, det er vores nærmeste, vi har mistet konkurrenceevne over for. Alligevel fortsætter vi med en sådan
lidt idyllisk snak om, om ikke vi kunne lappe lidt på det og give fritagelse og særlige subsidier.
Det, der er bærende, og det, der får folk til at ville bo i de egne, er
sådan set, at der er noget at leve af, at man kan skabe vilkår, der er
ordentlige for sin familie, og få et liv, der har mening. Det er sådan
set det, der er opgaven. Og efter min mening fører lappeløsninger eller kunstigt åndedræt aldrig nogen sinde til noget bæredygtigt.
Så vi skal sådan set tilbage til kernen og etablere ordentlige vilkår, så der er nogle arbejdspladser, som menneske kan arbejde på, så
de kan leve fornuftigt sammen, hvis de skal bosætte sig på landet.
Der er sket en kraftig flytning i årene, der er gået, også i de 10 år
under en borgerlig regering, og det ser desværre ud til, at det vil fortsætte.
Det er der god grund til at gøre noget ved, så hvis ministeren på
det her område virkelig vil gøre noget, der gavner, er det et spørgsmål om at snakke alvorligt med skatteministeren og få ham til at holde fast i det signal, som der har været fra De Radikale, om, at der
skal ske reelle skattelettelser, som kan mærkes i Danmark. Det er vejen. Og så skal han sige til sine udmærkede ministerkolleger, at den
der energiaftale er den værste gift, der længe er set, den koster os 3
mia. kr. mere. Vi ved jo, at regeringen startede med at hæve skatter
og afgifter med 5 mia. kr., da den kom til, og den har lige nappet 1
mia. kr. mere fra bilejerne, som den deler rundt til kollektiv trafik,
som så i øvrigt kører mest i byerne.
Der er meget romantisk snak, men alt, hvad man foretager sig,
går præcis den anden vej, og det er derfor, at også en del af det, by-,
bolig- og landdistriktsministeren står og siger her fra talerstolen, desværre klinger hult. Der skal andre boller på suppen, hvis der skal
være alvor i det her, hvis det ikke bare skal være sådan noget idyllisk, romantisk snak, der måske hører fortiden til. Tak for ordet.";Leif Mikkelsen
313534;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
313561;name_party;":
Jeg vil gerne starte med lige at kommentere det spørgsmål om nedrivning, for der er også ting, som Folketinget faktisk kan gøre noget
ved. Nu er nedrivningspuljen ikke fortsat, men det er jo sådan, at boligkommissionerne kan og skal skride ind. Nu har vi lavet den
mærkværdighed i lejelovgivningen, at det er frivilligt for kommunerne, om de vil oprette en boligkommission. Det var måske værd at
overveje, om ikke man skulle have boligkommissioner i alle danske
kommuner. Lige for øjeblikket er der 10 eller 11, der er på vej til at
blive lukket ned, så det kører jo den forkerte vej.
Ellers vil jeg sige tak til ministeren for, at han har nuanceret problemstillingen. Det er jo altid godt at tage afsæt i virkeligheden.
Krisen er hård ved Danmark, og der er sandelig noget at tage fat i,
må man sige, og derfor skal der også probate midler til. Jamen det
nytter altså ikke med Wunderbaum: der skal mere til, hvis man vil
have lys på landet og lys i hele Danmark.
Nu har vi fået at vide, at den fulde gennemførelse af den norske
model koster 12 mia. kr., så jeg tror, vi skal prøve at se os omkring
efter andre løsninger. Men der kunne godt være enkelte elementer i
det, der kunne bruges til noget. Det er jo sådan, at hvis vi sætter
gang i antal arbejdspladser i Danmark, løser vi også stort set alle de
andre problemer. Det handler jo så om at se, hvad det er for nogle
muligheder, vi har.
Enhedslisten har bragt et forslag frem om en fremtidsfond, hvor
man fremrykker beskatningen af de her pensionsmilliarder. Vi har
faktisk 2.600 mia. kr. stående i opsparet pension. Det er lige så mange penge, som nordmændene – nu vi snakker om Norge – har stående i deres oliefond. Hvis man fremrykker bare 1 pct. af den beskatning og så modregner det i pensionisternes beskatning, når de går på
pension, så er der 26 mia. kr. at gøre godt med, altså til at investere i
nye grønne arbejdspladser, så vi bruger mindre energi, så vi sparer
dagpenge, så vi sparer sygehusudgifter og alle de afledte udgifter. Så
det er altså et spørgsmål om at bruge sin fantasi og tænke lidt politisk frækt, havde jeg nær sagt, på, hvilke muligheder vi har. Så hvis
vi vil, kan vi sætte gang i Danmark: så kan vi virkelig rykke.
Det blev udmærket beskrevet af Venstres ordfører, hvor stor betydning det kunne have med en fremtidsfond, der kunne forbedre
den kollektive trafik og sætte gang i nogle energirenoveringer. Vi
ved, at alle de, der bor ude på landet, nu ryster for, hvad pokker der
skal ske med det her oliefyr. Hvordan vil de stigende oliepriser komme til at true os? Fonden kunne starte en økologisk omstilling af
landbruget, sådan at vi i stedet for svinefabrikker kunne fortsætte
den levende kultur på landet og skabe nogle flere fornuftige arbejdspladser derude.
Så derfor er det altså tid til at tænke anderledes, og når vi fra Enhedslistens side siger, at vi ikke kan stemme for forslaget til vedtagelse, så betyder det ikke, at vi ikke vil medvirke til, at vi får gang i
de her ting. Der kommer jo en rapport allerede i april måned, og jeg
kan forstå på ministeren, at når den rapport kommer, skal vi i gang
med konkret at se på, hvad det er for nogle ting i de her forslag, vi
kan realisere. Tak.";Lars Dohn
316760;Time;;Kl. 15:57
316798;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance.

52

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)";Marianne Jelved
316971;Time;;Kl. 16:03
316982;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Mai Henriksen som ordfører for Det Konservative Folkeparti. Undskyld, når vi skifter formand, kan der være lidt vanskeligheder med kommunikationen. Det er hr. Mikkel Dencker for en kort
bemærkning.";Kl. 16:01
317242;Time;;Kl. 16:01
317263;name_party;":
Jeg må sige, at jeg desværre ikke er overrasket over det, ordføreren
for Liberal Alliance sagde, nemlig at løsningen på problemet med
affolkning af udkantsområderne i Danmark åbenbart bare er skattelettelser. Det er jo den sædvanlige sang, vi hører fra Liberal Alliance. Hver eneste gang, der er et problem, kommer Liberal Alliance
med den forklaring, at løsningen er at give nogle skattelettelser. Har
Liberal Alliance som parti virkelig ikke andet at byde på end skattelettelser til højre og venstre?";Mikkel Dencker
317777;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:02
317840;Time;;Kl. 16:02
317861;name_party;":
Nu kunne jeg så spørge: Hvad har Dansk Folkeparti at byde på? Sagen er jo den, at Liberal Alliance har peget på, at vi har tabt konkurrenceevne, også i de 10 år, hvor hr. Mikkel Denckers parti har været
støtteparti. Vil hr. Mikkel Dencker bestride det? 25 pct. af industriarbejdspladserne er forsvundet ud af Danmark, er det ikke et reelt problem? Og er det ikke især et problem for de områder, vi står og taler
om? Og hvordan løser vi det? Hvordan løser vi problemet med konkurrenceevnen? Er det ikke skatter og afgifter, der gør, at vi ikke er
konkurrencedygtige? Eller hvad er det ellers, der afgør det?
Det er muligt, at det irriterer hr. Mikkel Dencker, men det er der
ikke noget at gøre ved, men sagen er, at vi sådan set bliver ved med
at sige, at løsningen og svaret sådan set er en sænkning af skatter og
afgifter. Det er det eneste, der kan sikre en konkurrenceevne i Danmark, så vi beholder arbejdspladser for ganske almindelige mennesker. Det troede jeg faktisk at Dansk Folkeparti var enig med mig i,
men det er måske ikke rigtigt?";Leif Mikkelsen
318917;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 16:03
318988;Time;;Kl. 16:03
319009;name_party;":
Det er da godt, at vi fik slået fast, at løsningen på affolkningen af udkantsområderne simpelt hen er skattelettelser. Det er jo rart at få slået fast.
Jeg må bare indskyde, at i liberalismens højborg, USA, og jeg går
ud fra, at det må være et stort forbillede for Liberal Alliance, har
man jo også kørt den her linje med at lade falde, hvad ikke kan stå,
og man tager ikke nogen særlige tiltag for at løse nogle problemer.
Der har man jo bare oplevet, at man, hvis man lader udviklingen
fortsætte, får rene spøgelsesbyer, altså byer, der står fuldstændig
tomme, fordi der ikke er nogen mennesker tilbage. Er det virkelig
den udvikling, Liberal Alliance gerne vil have? Hvis det nu viser sig,
at de skattelettelser, som Liberal Alliance mener er løsningen, ikke
virker, skal vi så bare være ligeglade og sige, at så må vi lade falde,
hvad ikke kan stå, og så må de her byer jo stå tomme, og at det bare
er ærgerligt?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Mikkel Dencker
319990;Time;;Kl. 16:03
320011;name_party;":
Nu kunne hr. Mikkel Dencker jo tage en køretur i visse egne af Danmark, hvor der i dag er landsbyer, der, uden at der er ført den politik,
ser ret triste ud, fordi skatter og afgifter bare er steget og arbejdspladserne bare er smuttet. Der er i dag i anden sammenhæng blevet
diskuteret behovet for at rive bygninger ned osv. Så jeg må sige til
hr. Mikkel Dencker, at virkelighedens verden er uden for de her
mure, og den tror jeg at man skulle kigge lidt på.
Hr. Mikkel Dencker forholder sig ikke til, om han er enig i, at
konkurrenceevnen i Danmark er gået fløjten. Det er sådan set det,
jeg siger. Og løsningen på at genetablere konkurrenceevnen er bl.a.
at sænke vores skatte- og afgiftstryk. Det er for højt, og det skal sænkes. Det er sådan set fuldstændig reelt. Det viser alle undersøgelser,
det siger alle kommissionerne, og alle vismandsrapporterne siger
det. Det er muligt, det er gået fuldstændig forbi Dansk Folkepartis
gruppeværelse, men det siger alle rapporter. Derfor bliver vi også
ved med at sige, at det sådan set er svaret og ikke bare at flytte rundt
med nogle penge. Mit svar er sådan set præcis det samme, og det har
hr. Mikkel Dencker helt ret i, og det er, fordi svaret er det rigtige.
Det er forskellen. Svaret er det rigtige, og derfor er det værd at sige
igen og igen.";Leif Mikkelsen
321319;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Nu skulle der ikke være flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Leif Mikkelsen. Det er fru Mai Henriksen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:04
321524;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
321555;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at tage debatten op i
dag. Et Danmark i balance er Konservatives vision for vores land, og
det gælder altså både by- og landområderne. For en Konservativ er
balance vigtig, og her tænker man jo ofte på balancen mellem individ og stat, balancen mellem personlig frihed og plads til at udfolde
sit liv og samtidig hensyntagen til det værdifulde fællesskab, som vi
jo alle sammen er en del af. Men det er også nødvendigt at sikre en
balance mellem by og land, Østdanmark og Vestdanmark og mellem
hovedland og småøer. Det værst tænkelige for os Konservative vil
være et Danmark, der brækker over på midten, og hvor udvikling
kun finder sted i den ene ende af landet. Derfor arbejder Konservative aktivt for at sikre denne balance.
Nuvel, der var ikke en landdistriktsminister i den foregående regering, men til gengæld arbejdede VK-regeringen målrettet med initiativer til gavn for landdistrikterne, og hellere en aktiv indsats end et
ministerium uden indhold. Lad mig bare nævne nogle eksempler:
seks regionale vækstfora, 1 mia. kr. om året til regionale erhvervsudviklingsaktiviteter fra 2007-2013, hvoraf 35 pct. af strukturfondsmidlerne bliver anvendt til gavn for yderområderne under ét. Jeg kan
også nævne forhøjet befordringsfradrag i yderkommuner, særligt udkantstilskud for erhvervsskoler og gymnasier i yderområder, vækstkautionsordningen osv. osv.
I slutningen af 2010 kom VK-regeringens strategi for de geografiske områder, der har brug for en styrket indsats, hvis vi skal fastholde et Danmark i balance. Strategien indeholdt 37 konkrete initiativer. Til gengæld venter vi stadig i spænding på landdistriktsministerens udspil, for der må virkelig være noget stort på vej, når der er
gået så lang tid med forberedelserne. Konservative vil fortsat følge

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

den aktive strategi, og her vil vi gerne give vores bud på, hvor hovedindsatsen skal være. For helt ærligt, det nytter ikke at lave snuptagsløsninger med enkelttilskud til forskellige grupper. Om det så er
højere SU til studerende, lavere skat til iværksættere eller højere børnebidrag til familier, som flytter vestpå, bliver der ikke skabt vækst
af det, og det fremtidssikrer ikke erhvervs- og bosætningsstrukturer i
bestemte geografiske områder. Den eneste konsekvens vil være, at vi
bliver fattigere som land, og vi Konservative tror ikke på de tiltag.
Løsningen er i stedet at skabe rum og mulighed for udvikling.
Hele Danmark skal have lige muligheder for at koble sig på globaliseringen og konkurrere på lige vilkår. Fremtidens bosætning kræver
god infrastruktur, gode muligheder for uddannelse og sygebehandling, men det allervigtigste er at skabe vækst og at skabe arbejdspladser. Derfor kommer min tale alene til at have fokus på at skabe
gode rammevilkår, som understøtter økonomisk vækst i den private
sektor.
Vi har været glade for initiativer som vækstkautionsordningen,
eksportlåneordningen, kom i gang-lån og senest også – man må gerne rose, når der er grund til det – den nye udviklingspakke, som giver Vækstfonden mulighed for at udbyde lån til små og mellemstore
virksomheder, og som altså er med til at afhjælpe kreditklemmen for
mange. Spørgsmålet er bare, om det kommer hele Danmark til gavn,
eller om det mest er områder med vækst, måske endda Østdanmark,
som har profiteret af de her ordninger.
Jeg vil gerne give et eksempel, som viser, at det her spørgsmål
faktisk er ganske relevant. På Ærø ligger en virksomhed, som hedder
Søby Værft. Det er en virksomhed med en sund og velkonsolideret
økonomi, godt drevet og samtidig den største og absolut vigtigste
virksomhed på Ærø. Som følge af større skibe har værftet behov for
at udvide deres dok for at kunne tage større skibe ind til reparation i
fremtiden og til også at kunne skabe flere arbejdspladser, men desværre kan de ikke optage lån, fordi virksomheden er beliggende og
har et postnummer på Ærø. Og det er altså virkeligheden for rigtig
mange virksomheder: gode, sunde virksomheder diskrimineres alene
på grund af deres postnummer. Som politikere skal vi ikke blande os
i, hvordan realkreditinstitutterne udlåner penge, men så må vi tage
andre midler i brug, så det alligevel bliver muligt at skabe vækst, også i landdistrikterne.
Det kan jo undre, at regeringen ikke er mere offensiv på netop
det her emne, for jeg husker da tydeligt, at de i valgkampen var ude
at kræve nye lånemuligheder, ja, de ville sågar etablere et helt nyt
statsligt låneinstitut alene for udkantsområderne, men det må jo være
med i landdistriktsministerens udspil, som vi altså stadig væk afventer med længsel.";Mai Henriksen
326180;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for by, bolig og landdistrikter.";Kl. 16:09
326305;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Tak for det. Jeg vil først takke for en god debat. Og jeg vil også sige,
at jeg synes, det er gavnligt, at vi har fået den her forespørgselsdebat.
Det, vi lidt mangler at få svar på, er, hvordan DF vil finansiere
alle de her norske initiativer, og hvordan man er inspireret. Jeg har
gjort op, at det ikke, som en ordfører fejlagtigt sagde, koster 12,5
mia. kr., men ca. 20 mia. kr. Bare et enkelt initiativ som f.eks. forskellige arbejdsgiverafgifter koster 12,5 mia. kr. Jeg synes ikke, jeg
helt kan lade mig inspirere af, at man skal eftergive gæld til folk, der
flytter lidt uden for vores større byer, og jeg synes jo også, at debatten her har vist, at det ikke er den vej, Danmark skal gå. Og det vil
jeg gerne kvittere alle ordførerne for.

53

Til fru Mette Dencker, der var heroppe ad et par gange, vil jeg
først sige, at man skal tilgive, at det nogle gange kan gå galt, men i
forhold til turismestrategien skal jeg sige, at vi har taget initiativ til
en national turismestrategi og er på vej med den. Vi har jo også bl.a.
det lokale center for turismestrategier, beliggende i Ringkøbing, og
det er noget, vi arbejder videre med. Jeg skal nok vende tilbage til
det, når vi har strategien klar i forhold til det.
Så blev der spurgt til mobildækningen. Jeg gjorde faktisk meget
ud af at fortælle om den i min første tale, men – en gang til for arveprins Knud – jeg gentager det gerne. Jeg vil godt sige, at når vi snakker digitalisering, drejer det sig jo ikke kun om digitalisering, men
også om mobil- og bredbåndsdækning. Og der er jo en aftale på vej,
der forpligter teleselskaberne til at investere mellem 6 mia. kr.og 6,5
mia. kr. i udbygning af mobilnettet de kommende 3 år.
Så ved vi jo også, som jeg sagde, at man på den seneste konference i Landdistrikternes Fællesråd har diskuteret bredbånd. Og der
ved vi også, at et bredt flertal i Folketinget har indgået en aftale om
bredbånd med mindst 10 Mb i 2014. Man kigger i øjeblikket på,
hvordan sommerhusområderne kan sikres dækning, og det, der ligger nu, svarer til 98 pct. inden udgangen af 2014, men man genforhandler aftalen i forhold til sommerhusområderne, og det synes jeg
er positivt. Det ville være godt, hvis vi kunne få dem med, for det
betyder meget for turismen, at der også er bredbåndsdækning i vores
sommerhuse. Og 10 Mb gør, som jeg sagde, uden på nogen måde at
være ekspert i det her, ifølge eksperter, at man kan streame fjernsyn
på det, altså se fjernsyn på nettet. Så det er ikke så ringe endda –
som man siger – hvis folk ønsker at se det.
Vi har jo så også en ambition om mindst 100 Mb i 2020. Til sammenligning kan man sige, at det er EU's mål, at alle i Europa skal
have mindst 30 Mb i 2020. Vi er altså voldsomt meget mere ambitiøse på området – også mere end den tidligere regering, der mente,
at det var markedet, der skulle klare det. Det har betydet, at en række
virksomheder – det tror jeg, vi alle sammen møder, når vi kommer
derud – jo faktisk ikke kan fungere og virke uden for vores større
byer: det kan de ikke, hvis ikke der er en ordentlig mobildækning og
ikke er en ordentlig dækning af bredbåndet i øvrigt.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at fru Birgitte Josefsen havde nogle
rigtig gode indspil til debatten og diskussionen, og jeg fornemmer
klart, at der er en vilje blandt Folketingets partier til at tale i en ordentlig tone: til at tale vores landdistrikter op i stedet for at tale dem
ned. Det betyder ikke, at vi ikke skal være realistiske: vi skal selvfølgelig helt klart se på, hvad det er for udfordringer, vi står over for,
og tage bestik af dem. Men jeg tror også, vi skal være med til i fællesskab at tale vores landdistrikter op. Det er der meget brug for, for
jeg synes helt ærligt, der er for meget ruin og for meget rådden banan i det.
Jeg bliver af hr. Leif Mikkelsen bedt om at kommentere den seneste energiaftale – han rejser i hvert fald spørgsmål om den. Jeg har
lige kunnet sidde og følge en lille smule med på Ritzau her midt i
debatten, og jeg vil altså ikke begynde at kommentere en aftale, jeg
stort set ikke kender indholdet af. Jeg ved jo, hvad regeringen har
spillet ud med, men vi skal lige have lejlighed til at studere den. Det
håber jeg at få tilgivelse for. Men lige så snart vi kender indholdet,
stiller jeg gerne op i forhold til den.
Så vil jeg sige, at der også har været noget diskussion om nedrivningspuljen. Jeg vil bare erindre Folketinget om, at hverken DF eller
den tidligere regering jo havde den såkaldte nedrivningspulje med til
videreførelse i finansloven. Det var en engangspulje, der var bevilget
til 2010 og 2011. Vi overtog en finanslov og et håndværkertilbud fra
den tidligere regering med over 100 mia. kr. i gæld, og det har betød,
at vi ikke kunne videreføre den, og den var heller ikke videreført af
de tidligere regeringspartier og DF. Nu har jeg så bl.a. hørt, at Venstre har foreslået, at man skulle tage fra Forebyggelsesfonden, og jeg
vil gerne sige, at Forebyggelsesfonden skal komme nedslidte menne-

54

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

sker til gode. Jeg synes, det er dybt usympatisk at flytte midler fra
nedslidte mennesker til ruiner. Jeg ved, det er Venstre, der har stillet
forslaget: det er ikke DF, der har gjort det. Det er bare for at sige det.
Så vil jeg sige, at jeg i dag har været inde på, hvordan vi får gang
i væksten med kickstarten, og det er jo det, der er helt afgørende for
mobiliteten, også på boligmarkedet. Vi har en ambitiøs og helhedsorienteret dagsorden for væksten i Danmark.";Kl. 16:09
331854;Time;"Jeg har også nævnt, at jeg selv lægger vægt på fire fokusområder,
nemlig erhvervsudvikling, jobskabelse med vækstfora, med LAGmidler, med landdistriktsmidler og digitalisering, som jeg lige har
redegjort for i forbindelse med det, fru Mette Dencker sagde, og med
uddannelse, hvor vi jo også har lavet en bred aftale i Folketinget
med 3.000 flere praktikpladser. Det er noget, vi arbejder videre med,
og jeg tror, at vi også kan komme utrolig langt med sociale klausuler
på det område. Vi har videnpilotordningen, og vi har lagt maskinmesteruddannelsen ud. Jeg er overbevist om, at landdistrikterne rummer
så utrolig meget potentiale på disse områder. Det skal vi selvfølgelig
realisere. Og turisme er helt naturligt på det område.
Jeg har også fortalt om, hvordan jeg synes at vi skal indsamle og
udbrede viden om, hvad der virker. Nogle gange, når jeg kommer ud
i landet, møder jeg en udstrakt hånd, ikke kun, fordi man vil sige
goddag, der er også nogle, der gerne vil have penge. Når jeg kommer derud, tænker jeg tit på, at det er der selvfølgelig ikke noget at
sige til, men jeg kan jo se, at selv om man har de samme forhold forskellige steder, er der altså nogle, der evner at løfte, og det er ildsjælene derude.
Jeg vil gerne bruge lidt tid på at rose de her ildsjæle, det er virkelig dem, der gør en forskel. Når man kommer til Bagenkop eller til
Jordløse eller tager en tur til Skagen og ser på, hvad de har udrettet
oppe i Skagen Havn, kan man se, at det virkelig er ildsjælene, der
har sat sig ind i det og er dem, der har arbejdet på det.
Jeg kan også rigtig godt lide det, som fru Mai Henriksen sagde
om Søby Værft: der møder jeg en meget realistisk tilgang til det. Jeg
er enig i, at der er et voldsomt stort finansieringsbehov, og det er noget af det, vi kommer til at se på. Der er jo nu skabt en § 5 og andre
muligheder, lad os se, om det kan være med til at løfte noget. Jeg er
enig i, at de faktisk har en meget ordentlig tilgang det, for de siger:
Vi behøver ikke særlig støtte, men vi har brug for kapital til at investere for. Det er vigtigt, at vi får kigget på det. Jeg mødte faktisk
præcis den samme problemstilling i Skagen med et meget aktivt
værft, der på linje med Søby Værft skaber nye arbejdspladser, men
mangler kapital til at investere for. Det er noget af det, vi skal have
set på.
Så jeg synes faktisk, at vi kan se, at det virker derude. Vi kan også se det ved at fokusere på LAG-midlerne. Nogle synes, at de 110
mio. kr. næsten ikke er nogen penge, men jeg vil bare sige, at de virkelig gør en forskel. Jeg var nede at besøge fire fiskere. Man lukkede
fiskefabrikken fra Thorfisks side. Så købte de selv fiskefabrikken og
har nu oprettet seks nye arbejdspladser, ja, faktisk syv med en person på støttede vilkår, fordi de var nødt til at beholde iseriet for at
kunne fortsætte som fiskere. Nu har de altså skabt nye arbejdspladser, og det har de gjort, bl.a. ved at de har fået et tilskud til en filetteringsmaskine og andet. De midler gør en stor forskel for vores små
iværksættere, og jeg håber virkelig, at Folketinget, også Folketingets
Landdistriktsudvalg, tager ud og ser, hvad det er, vi får for de LAGmidler. Mange steder kan man geare dem ganske betragteligt op med
de få midler, der er til rådighed.
Når jeg kommer derud og møder den udstrakte hånd, hvor man
både siger goddag og diskuterer alle de gode ting, tænker jeg, at vi
også må stille nogle krav den anden vej. Jeg møder faktisk kommuner, som gerne vil have mere i støtte, men som ikke har en aktiv
landdistriktspolitik. Jeg har set, hvad en aktiv landdistriktspolitik kan
gøre i Næstved, jeg har set det i Assens, jeg har set det i Frederiks-

havn. Det, at man har en politisk binding til et byråd, til folk, der aktivt tager sig af det ude i byrådene, er vældig vigtigt for, at der er
fokus på det, også i kommunerne, for de har en meget stor del af udførelsen, i forhold til hvordan vi får vores kommuner og vores landdistrikter til at hænge sammen. Der er det altså vigtigt, at vi i fællesskab skaber en forventning om, at kommunerne også tager den her
opgave på sig og løfter landdistriktsdelen.
Der er ganske mange kommuner, jeg kommer ud til, der ikke har
en aktiv landdistriktspolitik, og der tror jeg at vi kan gøre noget. Jeg
vil i hvert fald arbejde utrætteligt videre sammen med Folketinget.
Jeg vil sige, at jeg er noget ansporet af en god debat i dag til at arbejde videre med det her. Jeg synes faktisk, at der har været en meget
positiv tone.
Der er brug for, at vi alle samarbejder, både lokalt og centralt og
også på tværs af politiske skel. Så kan man være enige eller uenige
om beskatningsgraden.
Så er jeg rigtig glad ved det, man har sagt i dag, nemlig at det
ikke er den norske model, det drejer sig om: vi er for lille et land til
at give særlige privilegier, hvor man sådan sætter skatten ned ude i
landdistrikterne i forhold til den del af det. Men jeg synes, at det er
afgørende, at vi, sådan som vi har gjort det i dag, diskuterer forskellige muligheder, forskellige tilgange til det og de potentialer, der er,
ikke mindst skal vi fortsat debattere det og sætte, hvad vi kan gøre
over for de udfordringer og de barrierer, der er, på dagsordenen.
Så jeg vil også gerne kvittere for, at man har åbnet for den her
debat. Og lad så være, at der på trods af alle de initiativer, jeg har
remset op, og hvad jeg selv har gjort, er en enkelt ordfører eller to,
der ikke mener, at de har hørt, at den her regering tager det alvorligt.
Men jeg nævnte jo udligningsreformen, der overflytter 567 mio. kr.
fra nogle af de større byområder til vores landdistrikter. Jeg ved
godt, at det er en lille justering på 0,3 pct. af vores samlede udligningsordning, men det betyder rigtig meget med 23 mio. kr. på Langeland, 80 mio. kr. på Lolland osv. – det betyder rigtig meget derude. Og der kan vi gøre en forskel, fordi man gør det en lille smule
mere retfærdigt, når man udligner for de sociale skel og de sociale
byrder, som også ligger i vores landdistrikter.
Jeg siger tak for en god debat og ser frem til det fortsatte arbejde
med landdistrikterne.";Kl. 16:14
337935;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige nogle korte bemærkninger, først fra
hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 16:19
338074;Time;;Kl. 16:20
338095;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren, fordi han taler landdistrikterne op
og ikke ned. Men jeg vil gerne spørge: Er ministeren ikke enig i, at
det hårdeste anslag mod de her yderområder, de her landdistrikter, er
det tab af arbejdspladser, som er sket de senere år, arbejdspladser,
som af konkurrencehensyn er røget til udlandet, endda til vore nabolande? Er det ikke det hårdeste anslag, der er, og er det ikke det, der
afgør, at vi kan begynde at tale om nedrivningspulje og andre ting
som en følgevirkning af, at arbejdspladserne er forsvundet?
Så spørgsmålet er: Er ministeren enig i, at det er det hårdeste anslag mod de her områder? For dem, der bor derude, synes jo stadig
væk, at der er dejligt på landet. Så det er spørgsmålet.";Leif Mikkelsen
338841;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)";Kl. 16:20
338941;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Når jeg nu kender hr. Leif Mikkelsen særdeles godt og ved, hvilke
kredse han er kommet i, og hvad han er rundet af, så tror jeg, at der
ingen tvivl er om, at han er enig med Niels Hausgaard, når Niels
Hausgaard kalder det Luksusdanmark. Det gør han, for som han siger: Herude har vi naturen, vi har højt til loftet, vi kan se stjernerne,
som jeg tror at fru Mette Dencker sagde, og så har vi alle mulighederne. Og det er jeg jo enig i, det er nogle stærke fællesskaber.
Må jeg ikke sige, at når jeg kigger på det, ser jeg det selvfølgelig
meget nuanceret fra den ene geografiske del af landet til den anden.
Men det er faktisk i høj grad inden for de eksisterende arbejdspladser i landbrug og fiskeri og i råstofudvindingen, der er det største tab
af arbejdspladser ude i vores landdistrikter. Det er rigtigt, at Vestas
jo har lukket en række fabrikker. Der er en række arbejdspladser for
folk i blå kedeldragter – hvis man nu skulle kalde dem det, man kunne også kalde dem brune: for min skyld ingen alarm – som er forsvundet, men den bærende del af det har faktisk været de eksisterende erhverv, der er derude. De bruger mindre og mindre arbejdskraft,
og i et vist omfang bruger landmændene jo også polsk og anden
udenlandsk arbejdskraft.

ikke sige et tal, for jeg kan ikke helt præcis huske det, men hvis vi
havde fulgt de lande, der er omkring os, i konkurrenceevne, havde
det, så vidt jeg husker, været et tocifret milliardbeløb om året. Jeg vil
gerne vende tilbage til det. Det er AE, der har lavet en undersøgelse,
og jeg kan så ikke lige på stående fod huske, hvor meget det var,
men det var et meget stort og betragteligt beløb. Derfor skal vi have
kigget på, hvordan vi kan forbedre vores konkurrenceevne. Så tror
jeg, at hr. Leif Mikkelsen og jeg ikke er helt enige om, hvordan vi
gør det, men det er en helt anden diskussion, og det kan vi jo diskutere principperne i.
Men må jeg ikke lige sige, at når vi så kommer ud, og jeg var
som sagt i Skagen i fredags, kan vi se, at når der faktisk er forsvundet arbejdspladser, på trods af at værftet har udvidet, er det i virkeligheden, fordi kommunen er blevet lagt sammen med Frederikshavn
Kommune. Kommunekontoret er til salg nu, rådhuset er til salg, og
det drejer sig jo om rigtig mange offentlige arbejdspladser. Man kan
sige, at noget af det mest centralistiske, vi har set, var den kommunalreform, der blev vedtaget tilbage i 2005.";Kl. 16:20
341409;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Kl. 16:24
341503;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Mikkelsen.";Kl. 16:21
341574;Time;;Kl. 16:21
341595;name_party;":
Tak. Det er vi sådan set helt enige om, altså at det er den udvikling,
der sker i øjeblikket. Men kan vi ikke blive enige om, at det er konkurrenceevnen, der er problemet? Jeg var på besøg på Danish Crown
i Horsens, som jo i højere og højere grad kører grisen til Tyskland og
får den skåret op, fordi den tyske slagteriarbejder koster 60 pct. af,
hvad den danske gør. De er ved at foretage overvejelser af det – at
de er nødt til lige at tage skriget og blodet af, men resten kan man
sådan set køre andre steder hen og få skåret op. Og når man tager
skriget og blodet af, er det, fordi der er så mange regler i Danmark
for transport af levende dyr, at det næsten ikke er til at håndtere. Det
er jo et godt billede af, at vores konkurrenceevne er den helt store
skurk, og det er jo bare derfor, jeg godt vil vide, om regeringen erkender eller er enig i, at det sådan set er et problem, og om det er
noget, man vil gøre noget ved.
Så er der en anden detalje, som vi har diskuteret et andet sted i
dag, nemlig lånemulighederne, som har været fremme i pressen, og
som har været vanskeliggjort i visse egne af Danmark. Jeg har så
forstået, at det, at de i hvert fald fungerer efter normale spilleregler,
er noget, regeringen er meget optaget af. Men hvad konkurrenceevnen angår, har ministeren så ikke på sin færd mødt sådan et eksempel som det her? Nu er det ikke sikkert, at ministeren har set grisen
blive slagtet, men er der ikke oplevelser, der kunne indikere, at vi
kunne blive enige på det felt?";Leif Mikkelsen
343104;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:23
343167;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg har i hvert fald set grise, der er er blevet slagtet – det kan jeg
love for. Det eneste, der bliver tilbage, er skriget: resten bliver brugt,
de er jo enormt dygtige i dansk landbrug.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at vi jo har nedsat en kommission, der skal se på den her konkurrencekraft, og jeg synes, jeg hørte
en forsker sige, at det handler om rigtig, rigtig mange penge. Jeg vil

55";Kl. 16:23
343638;Time;;Kl. 16:24
343658;name_party;":
Jeg kan i hvert fald være enig med ministeren i, at det i Dansk Folkeparti overhovedet ikke er hensigten at tale de områder ned. Tværtimod. Det er derfor, vi har den her debat i dag. Det er jo, fordi vi
gerne vil gøre en ekstra indsats.
Når nu ministeren snakker om kickstart, er det så ikke en kickstart af midler, der allerede var afsat, tænker jeg? Altså, de var jo afsat af den tidligere regering, og den nuværende regering vælger nu at
kickstarte.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren om den artikel,
der har været på Altinget.dk den 7. marts 2012, hvor ministeren bliver spurgt:
»Hvor mange af planerne fra 2010 bliver til noget?«
Og ministeren svarer: »Man kan godt forestille sig, at der er nogle af dem, der bliver til noget«.
Ministeren bliver igen spurgt:
»Kan du nævne et konkret initiativ fra 2010-udspillet, som bliver
til noget?«
Og ministeren svarer: »Nej«.
Hvordan kan det forholde sig sådan?";Karina Adsbøl
344589;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:25
344652;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg ved ikke, om det er gået op for fru Karina Adsbøl, at man har
fået en ny regering med det her valg, og at regeringen er en regering
bestående af tre partier og ikke af SF og S, som gik til valg på det,
som stod i det fælles udspil, vi har lavet. Nu har vi fået en minister
for området, og derfor har jeg også sagt, at vi ikke kan nedsætte den
kommission, som var med i det fælles udspil herfra.
Så vil jeg sige med hensyn til kickstarten, at det faktisk var 18
milliarder, og at det var, hvad vi overhovedet kunne holde til, jeg
tror også, vi spændte buen så hårdt, som vi overhovedet kunne, for
dansk økonomi, og det er jo et forsøg på at holde hånden under de
arbejdspladser, der er, men også på at sikre, at vi får noget for pengene.
På mit eget område som boligministeren er det sådan, at vi kommer til at renovere for 15,5 milliarder frem til 2015, det giver en re-

56

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

novering af mere end 30.000 almene boliger, og det holder altså
hånden under byggeriet, og det er jo noget af det, som skal til. Kickstarten kommer hele landet til gode, og jeg kan sige med hensyn til
renovering af almene boliger, at der procentuelt er flere almene boliger, der bliver renoveret, ude i vores yderområder, end der er København.";Kl. 16:25
345984;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karina Adsbøl.";Kl. 16:26
346054;Time;;Kl. 16:26
346074;name_party;":
Nu er vi jo selv med i den boligaftale, så jeg er udmærket godt klar
over det. Men jeg tror, ministeren misforstår hele den her debat, og
jeg vil godt læse det her forslag til vedtagelse op igen:
»Folketinget pålægger regeringen at undersøge norske erfaringer
med såkaldte »tiltagszoner«, der går ud på at understøtte og lette bosætningen i udkantsområder i Norge gennem f.eks. ekstra børnepenge, reduktion i personskatten, fritagelse for elafgiften, sanering af
studiegæld m.m., og derigennem lade sig inspirere til at foreslå lignende initiativer for tilsvarende områder i Danmark, herunder at vurdere de økonomiske aspekter af en sådan politik.«
Dermed er der altså ikke nogen, der pålægger nogen at gøre det,
at det er sådan, det skal være: det er simpelt hen eksempler fra den
norske model, som man kan lade sig inspirere af. Så jeg tror, at debatten om, at vi skal ud at finde flere milliarder til en finansiering af
det her område, er helt misforstået.";Karina Adsbøl
347045;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:27
347108;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Igen tak for spørgsmålet, men nu har jeg i min tale redegjort for,
hvad bare en række af disse initiativer vil koste, og så vidt vi har
kunnet summe op, er det sådan bare i nærheden af 20 milliarder. Jeg
har ikke hørt et eneste parti ud over Dansk Folkeparti, der syntes, at
det var den norske vej, vi skulle gå, og jeg kan afsløre, at det ikke er
nogen hemmelighed, at mit parti ikke kan stemme for det forslag til
vedtagelse. Vi tror, det er en anden vej, vi skal gå.
Jeg ser med spænding frem til, hvad det er for nogle forslag,
Dansk Folkeparti har fundet frem til at lade sig inspirere af. Skal
man eftergives gæld, hvis man har studiegæld, eller skal man have
særlige skattefradrag for at bo på landet, eller hvad er det, DF vil gøre, og hvordan vil man finansiere dem? I de 10 år under den tidligere
regering hørte vi ikke noget til det her, og jeg har heller ikke under
debatten i dag kunnet lytte mig til, at det er den vej, vi som et lille
land, der jo er vidt forskelligt fra Norge og ikke har alle oliemilliarderne, skal gå: der er heller ingen partier, der under debatten i dag
har tilkendegivet over for mig, at det er den vej, vi skal gå.
Så Socialdemokratiet og regeringen kan ikke stemme for dette
forslag til vedtagelse.";Kl. 16:27
348419;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker for en kort bemærkning.";Kl. 16:28
348513;Time;;Kl. 16:28
348534;name_party;":
Nu fik vi jo så slået fast, at regeringen ikke går ind for at kigge på de
norske tiltagszoner som en form for inspiration, men jeg vil bare lige
minde ministeren om, at den gamle regering og Dansk Folkeparti
faktisk lavede en aftale om forhøjet pendlerfradrag for folk, der bor i

visse områder, f.eks. i kommuner langt væk fra storbyerne, og som
Socialdemokratiet da vist også stemte for. Skal man så forstå det på
den måde, at den nye regering vil afskaffe det forhøjede pendlerfradrag, siden man simpelt hen principielt er modstander af de her særlige skattefordele, som det jo er for folk, der bor i de her udvalgte
kommuner langt fra de store byer?
Så vil jeg også sige, at jeg hørte masser af ord i ministerens sidste
indlæg her, men jeg hørte bare ikke noget til, hvad ministeren selv
foretager sig, for vi kan alle sammen være enige om, at vi gerne vil
gøre det godt for landdistrikter og øer – ja. Ministeren remsede så en
række tiltag op, der var taget på andre ressortområder end ministerens eget, men hvad foretager ministeren sig selv?";Mikkel Dencker
349594;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:29
349657;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Jeg kan sige, at jeg jo heller ikke har tilkendegivet, at vi skulle afskaffe pendlerfradraget. Jeg ved ikke, hvorfra hr. Mikkel Dencker
har fået den inspiration. Jeg ved ikke, hvorfor det kommer ind i debatten, men det hører jeg så gerne om. Men med det, der eksisterer
nu, har vi ingen planer om at afskaffe fradraget: det er bare den der
norske tiltagszonemodel. Norge er jo et fuldstændig andet land og
har en helt anden udkantsproblematik og har mange flere penge,
men jeg venter som sagt i spænding på, hvordan DF vil finansiere
det her. Hvornår man er begyndt at mene det, kan jeg jo ikke vide,
men det må man jo spørge hr. Mikkel Dencker eller hans hustru, fru
Mette Hjermind Dencker, om.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg har brugt 25 minutter i dag på
at remse op, hvad det er, vi gerne vil. Jeg har fortalt om, hvordan vi
administrerer vores egne midler, hvordan vi går ind i vækstpartnerskaber og skaber en tæt sammenhæng mellem det lokale, det regionale, det overordnede, det turismestrategiske, og hvad det er, regeringen har gjort med kickstarten, hvor jeg også på mit eget område
har gjort en del og har lavet en bred aftale, som fru Karina Adsbøl
sagde.
Regeringen prioriterer det jo helt anderledes, og jeg forventer da
også, at Dansk Folkeparti med de meget kærlige udmeldinger om
landdistrikterne vil støtte den her udligningsreform, som regeringen
har foreslået.";Kl. 16:30
351116;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mikkel Dencker.";Kl. 16:31
351187;Time;;Kl. 16:31
351208;name_party;":
Nu tillod jeg mig at bringe det forhøjede pendlerfradrag på banen
her, for ministeren fremhævede, at den gamle regering jo ikke rigtig
havde foretaget sig noget for at fremme bosætningen i landdistrikter
og på øer. Så vil jeg bare sige, at det foretog den gamle regering sig
sammen med Dansk Folkeparti ved at forhøje pendlerfradraget for
folk, der bor dér. Så noterede jeg mig jo også, at ministeren sagde, at
regeringen var imod at lave særlige skattefordele for folk i udkantsområder, men der er pendlerfradraget jo en del af det. Så det er derfor, jeg lod mig kalde til at spørge, om det egentlig er noget, der så
skal afskaffes, nu hvor man jo er imod den slags ordninger.
Men jeg savner stadig væk nogle konkrete svar på, hvad det helt
konkret er, ministeren vil foretage sig inden for sit eget ressortområde for at fremme bosætningen i landdistrikter og på øer, for det er jo
noget, som er meget vigtigt, kan jeg høre vi er enige om. Så vil jeg
da gerne høre meget konkret: Hvad er det, der skal være guleroden,
for at flere får større lyst til – ikke bare på grund af den skønne na-

Torsdag den 22. marts 2012 (F 18)

tur, der er, men også fordi der er arbejdspladser – at bosætte sig dér,
end de har i forvejen?";Mikkel Dencker
352442;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:32
352505;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
I modsætning til den tidligere regering, som lavede sådan en genopretningspakke, hvor man skar ned på voksenefteruddannelserne, på
efterskolerne, der ligger ude i landdistrikterne, har vi faktisk åbnet
op for voksenefteruddannelserne. Vi har skaffet flere praktikpladser.
Vi er nu i gang med – jeg håber, at Dansk Folkeparti holder ved – at
fordele en milliard til den kollektive trafik. Vi har sat gang i kickstarten: vi har redegjort for, hvordan vi får erhverv og beskæftigelse
til at hænge sammen. Jeg har også redegjort for, hvad jeg gør med
LAG-midlerne i forhold til vækst og beskæftigelse – det er 110 mio.
kr. af landdistriktsmidlerne.
Jeg kan jo ikke gentage hele forespørgselsdebatten, fordi hr. Mikkel Dencker kommer lidt senere herned, men jeg vil bare sige, at jeg
nu har brugt 25 minutter – ud over det, jeg så har brugt i spørgetiden
– på at redegøre for, hvad regeringen og hvad jeg har taget af initiativer. Det er til rådighed på nettet. Men der er rigtig, rigtig mange
ting, vi har gjort, som summer op til en langt mere aktiv indsats, der
også gavner vores landdistrikter og yderområder, end den tidligere
regering gjorde.";Kl. 16:32
353721;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker.";Kl. 16:33
353800;Time;;Kl. 16:33
353829;name_party;":
Jeg har ligesom mine partifæller i Dansk Folkeparti fuld respekt for,
at ministeren ikke ønsker at kopiere den norske model. Det ønsker vi
sådan set heller ikke i Dansk Folkeparti. Men jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvornår vi kan forvente at der fra ministeren kommer en
definition af, hvad yderområder er, for det er jo en forudsætning for,
at vi kan give nogle særlige fordele til yderområderne, at vi på danmarkskortet kan tegne en streg. Så jeg ville være rigtig glad for det,
hvis ministeren ville komme med den.
Jeg vil sige, at pendlerfradraget jo er et eksempel på, at man her
giver nogle ekstra fordele til dem, der bor i landdistrikterne. Det vil
sige, at den norske tankegang jo ikke er helt fremmedartet for os, så
kunne ministeren forestille sig, at vi på samme måde som med pendlerfradraget blot kunne få nogle flere ekstra tiltag til dem, der bor i
yderområderne, så der er grundlag for bosætning?";Mette Hjermind Dencker
354757;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:34
354820;Time;"Ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen):
Altså, vi har ingen ambitioner om at ændre på det kørselsfradrag og
pendlerfradrag, som der er nu, som er ganske rimeligt, og som vi har
fortsat med at have, så det er det. Og jeg er i dag ikke gået særlig
meget ind i en norsk model, men jeg vil sige, at det ikke er sådan, at
vi ikke kan lade os inspirere ved at kigge på, hvordan det fungerer
andre steder – og jeg har da selv planlagt at tage en tur til Norge og
se på det – så det er såmænd ikke derfor. Men jeg siger bare, at en
række af de norske tiltag er voldsomt dyre. Hvad jeg lige kunne
summe det op til – og jeg svarer da gerne også på et skriftligt spørgsmål om det – så koster det noget, der ligner 20 mia. kr., og jeg er

57

spændt på, hvad Dansk Folkeparti kommer med af finansiering på
det område. For hvis det er der, man vil bruge alle pengene, skal jeg
selvfølgelig være glad, men jeg tror bare ikke, det svarer til den danske model. Og så er der den række af initiativer, hvor man eftergiver
gælden til de studerende, hvis de flytter ud på landet, men jeg tror
ikke og har i hvert fald ikke hørt Folketingets partier i dag sige, at
det er den vej, de vil trække. Jeg har sådan set hverken hørt Venstre
eller De Konservative eller andre fra oppositionen være med på den
model her, så derfor kan vi ikke stemme for det, som fru Dencker
foreslår.";Kl. 16:34
356208;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Hjermind Dencker for en kort bemærkning? (Mette Hjermind Dencker (DF): Nej, jeg frafalder). Ok.
Tak til ministeren. Så er det fru Mette Hjermind Dencker som
ordfører for forespørgerne anden gang.";Kl. 16:35
356465;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 16:36
356523;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat, hvor vi i hvert fald har fået
synspunkterne på bordet og nu kan se, hvem det er, der oprigtigt går
ind for det her med at give yderområderne et skub i den rigtige retning for at fremme bosætningen. Jeg er lidt ærgerlig over, at det er
lykkedes så mange partier at misforstå Dansk Folkepartis forslag, for
alle taler om det, som om vi skal kopiere den norske model. Man bliver ved med at sige, at det koster mange penge, og det har vi ikke
penge til i Danmark, og at det vil være frygteligt. I Dansk Folkeparti
har vi på intet tidspunkt sagt, at vi skal kopiere den norske model.
Jeg kan blot nævne et eksempel: En del af en norsk model er, at de i
de norske yderområder har fået indført en fritagelse for beskatning af
fangst af kongekrabber. Den har jeg vurderet til ikke at være rentabel
i Danmark. Det er bestemt ikke alle forslag i den norske model, som
vi synes attraktive. Vi beder blot om, at vi kunne tænke de tanker og
give nogle ekstra fordele til yderområderne.
Så er vi jo også inde på økonomien i det her, og det er jo sådan,
at Norge har nogle fordele, både fordi de har nogle oliemilliarder, og
fordi de i den grad er så heldige at stå uden for det socialkontor, som
hedder EU. Det har vi jo selvfølgelig ikke lignende i Danmark, kan
man sige. Så rent økonomisk, vil jeg sige, er det geniale ved det her
med at kigge på den norske model, og det er desværre blevet totalt
overset i debatten her, at det her jo skal skabe vækst. Det skal jo skabe arbejdspladser. Det skal jo gøre, at der er en masse, der vil bosætte sig i yderområderne, og at der kommer liv og dermed højere ejendomsskatter. Det skal gøre, at uddannelsesniveauet i yderområderne
stiger, når der kommer flere mennesker og der kan oprettes flere uddannelsesinstitutioner. Det er jo noget, der skal skabe, skal give penge i statskassen, og ikke være en udgift for statskassen. Så vi har da
sandelig tænkt os, at det om ganske få år skal generere virksomheder
og give flere penge i statskassen.
Men indtil da – vil jeg også sige – er fordelen ved det her jo, at vi
ikke går ind og siger, at vi nu har en pulje på x antal kroner, og nu
sender vi den af sted til landdistrikterne, og så krydser vi bare fingre
for, at det holder, og så må det briste eller bære. Nej, det, der karakteriserer de initiativer, de har taget i Norge, er jo netop, at de først
skal have pungen op af lommen, når folk er flyttet ud til yderområderne. Så allerede der har vi høstet gevinsterne af det. På den måde
er det jo ikke noget, som vi bare poster penge ud til. Det er noget, vi
først skal betale for, når gevinsten er der, og når den dermed begynder at generere arbejdspladser osv. Og for bare at tage et eksempel,
vil jeg sige, at skilsmisser koster Danmark 3 mia. kr. om året, og at
der er undersøgelser, der viser, at der er langt færre skilsmisser i
yderområderne. Så der er en hel masse fordele ved at få folk til at
flytte til yderområderne, og vi foreslår det her, netop fordi det skal

58

Torsdag den 22. marts 2012 (FM )

skabe en gevinst for yderområderne, og ikke fordi det skal være en
masse penge, som vi poster i det. Det er der ikke nogen af os der er
interesseret i. Tak.";Mette Hjermind Dencker
359723;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 27. marts 2012.";Kl. 16:40
359978;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. marts
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:40).";Kl. 16:40
