split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. maj 2012 (D)

86. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).

1

sterier helt eller delvist at fastholde gældende fordelingsniveau afhængigt af ansøgerkredsen«?
(Spm. nr. S 3288).
5) Til kulturministeren af:";kl. 13.00
323;name_party;":
Når ministeren i svar nr. 5 af 8. maj skriver, at fordelingen af almennyttige tipsmidler fremadrettet afgøres af bl.a. »de enkelte ministeriers praksis«, holder det sig så efter ministerens mening inden for
rammerne af det gældende forlig omkring tipsmidlerne?
(Spm. nr. S 3289).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Michael Aastrup Jensen
681;Time;1) Til statsministeren af:;Kl. 13:00
725;name_party;":
Vil statsministeren uddybe, hvordan hun i den verserende diskussion
om en eventuel ministeriel boykot af EM-slutrunden i Ukraine på sit
pressemøde den 15. maj 2012 på en og samme tid kan mene, at sport
og politik ikke må blandes sammen, samtidig med at hun alligevel
holder en dør åben for, at danske ministre bliver hjemme?
(Spm. nr. S 3292).
2) Til justitsministeren af:";Lykke Friis
1118;name_party;":
Er ministeren enig med sin partifælle, Socialdemokraternes retsordfører, Ole Hækkerup, der ifølge TV-Avisen den 10. maj 2012 kl. 21 i
forhold til forældelsesfristerne i sager om seksuelt misbrug af børn
sagde, at »Vi ønsker længere forældelsesfrister, fordi vi gerne vil have, at dem, der har gjort det her, bliver fanget, så de ikke kan gøre
det igen, og for at sørge for, at ofrene får retfærdighed. Derfor vil vi
gerne forlænge forældelsesfristerne, og vi vil gerne forlænge dem
betragteligt«, og hvorfor stemte Socialdemokraterne i bekræftende
fald så så sent som den 13. marts 2012 imod i Folketinget, da DF
foreslog at fjerne forældelsesfristerne?
(Spm. nr. S 3316).
3) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
1840;name_party;":
Vurderer ministeren, at der på baggrund af regeringens omfattende
lempelser af udlændingepolitikken vil komme flere eller færre asylsøgere og familiesammenførte, og hvordan vil ministeren sikre, at
myndighederne kan holde trit med den mulige øgede tilstrømning?
(Spm. nr. S 3317).
4) Til kulturministeren af:";Peter Skaarup
2177;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor han under førstebehandlingen af L
133 udtalte, at »Der er ingen ændringer i forhold til selve den økonomiske fordelingsnøgle«, når ministeren i svar på spørgsmål nr. 10
den 8. maj skriver, at »Det vil herefter være op til de enkelte mini-

Meddelelser fra formanden";Michael Aastrup Jensen
2490;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Kristian Jensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Lars Barfoed (KF):
Forespørgsel nr. F 42 (Hvad vil regeringen gøre for at leve op til sine
egne målsætninger om god regeringsførelse, herunder løfterne om at
have rimelige høringsfrister og at svare fyldestgørende på Folketingets spørgsmål?)
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
3057;Time;;Kl. 13:00
3071;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget udenrigsministeren og erhvervs- og vækstministeren.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Søren Pind (V)
Søren Espersen (DF)
Gitte Lillelund Bech (V)
Peter Skaarup (DF)
Jakob Ellemann-Jensen (V)
Til erhvervs- og vækstministeren er anmeldt følgende spørgere:
Michael Aastrup Jensen (V)

2

Onsdag den 23. maj 2012 (US 158)

Hans Kristian Skibby (DF)
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
Det ser ikke ud til at være tilfældet. Det er også nogenlunde, hvad
vi når.
I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver har 1
minuts taletid.
Jeg giver ordet for det første spørgsmål til udenrigsministeren til
hr. Søren Pind. Værsgo.";Formanden
3890;Time;Spm. nr. US 158;Kl. 13:01
3922;name_party;":
Tak, formand, for vejledningen.
Det er fremgået af dagspressen, at udenrigsministeren har gjort
sig nogle tanker om at mærke bestemte jødiske produkter. Jeg vil gerne bede udenrigsministeren om at redegøre for sine nærmere tanker
om, hvordan et sådant mærke skulle se ud.";Søren Pind
4205;Time;;Kl. 13:01
4219;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
4248;Time;;Kl. 13:01
4284;title_name;":
Tak for det. Der er ikke tale om jødiske produkter, ligesom der ikke
er tale om noget importforbud eller en boykot af israelske fødevarer.
Det er en opfølgning på en EU-udenrigsminister-beslutning fra den
14. maj. Vi har også taget et nationalt initiativ for at styrke den generelle praktiske gennemførelse af adgangen for israelske varer til EU i
forbindelse med en associeringsaftale. Vi ønsker at sikre, at kun de
fødevarer, der reelt er produceret i selve Israel, eksporteres toldfrit til
EU. Det er der to grunde til at vi gør.
For det første er, som hr. Søren Pind formentlig også er opmærksom på, den fortsatte udvidelse med bosættelser imod international
lov. For det andet er det med til at forhindre mulighederne for en
fred – både på den måde, at de er med til at forskertse de fredsforhandlinger, som jeg tror vi alle sammen har et ønske om foregår
mellem Israel og Palæstina, og endelig at de er med til i virkelighedens verden at umuliggøre etableringen af en palæstinensisk stat,
som jeg også tror vi er enige om er et ønske – altså at der skal være
to stater side om side – fordi man i virkelighedens verden afgør landkortets mulige udformning i form af de bosættelser, man laver.
Derfor er det afgørende at gøre tydeligt, at varer, der er produceret i bosættelserne, skal mærkes. Det er parallelt med en ordning, der
allerede eksisterer i UK, altså i Storbritannien, hvor man ligeledes
mærker varer. Og så er det op til forbrugerne selv at afgøre, om man
vil købe dem eller ej. Så det synes jeg er et skridt, en dansk regering
kan tage for at gøre opmærksom på, at den fortsatte udbygning med
bosættelser ikke alene er i strid med international lov, men også er
med til at forskertse mulighederne for en fredelig løsning i området.";Villy Søvndal
6044;Time;;Kl. 13:03
6058;title_name;Hr. Søren Pind.;Formanden
6083;Time;;Kl. 13:03
6099;name_party;":
Jeg spurgte, om udenrigsministeren har gjort sig nogen tanker om,
hvordan et sådant mærke skulle se ud. Det kan jeg forstå at udenrigsministeren ikke har gjort sig nogen tanker om.
Men jeg kunne måske så i stedet spørge, om ikke udenrigsministeren synes, at det i en historisk kontekst er en ganske ubehagelig
ting at begynde at overveje mærkning af jødiske produkter. Kan man

ikke se det dybt ubehagelige i en sådan ordning, og kunne man ikke
overveje andre og mere hensigtsmæssige måder til at løse det problem, som udenrigsministeren peger på?";Søren Pind
6658;Time;;Kl. 13:04
6672;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
6701;Time;;Kl. 13:04
6737;title_name;":
Som sagt er det helt parallelt med det, Storbritannien allerede foretager sig. Det er det ene. Det andet er, at der ikke er tale om at mærke
jødiske produkter. Der er tale om at mærke produkter fra bosættelserne. Jeg tror, at hr. Søren Pind er helt opmærksom på, at det er noget fuldstændig andet.
Det er et ønske om, at vi skal være sikre på, at når vi har en særlig privilegeret adgang fra Israel til EU, er forudsætningen, at de lever op til de internationale aftaler, der er bag told-/handelsaftalen
mellem EU og Israel. Det giver nemlig adgang for israelske varer,
men enhver ved jo, at der er en konflikt mellem Europa og Israel om
bosættelserne. Jeg tror, at på stort set samtlige udenrigsministermøder, jeg har deltaget i, er der fra Europas side blevet peget på det
fuldstændig uhensigtsmæssige i, at man fortsætter med udbygningen
af bosættelser, og det er selvfølgelig det, vi kaster vores lod ind i.
Jeg vil også godt advare imod at gøre det her til et spørgsmål om
noget specielt jødisk. Det er det hverken fra EU's eller min side. Det
er et ønske om at komme de ulovlige bosættelser til livs.";Villy Søvndal
7855;Time;;Kl. 13:05
7869;title_name;Hr. Søren Pind, sidste runde.;Formanden
7908;Time;;Kl. 13:05
7924;name_party;":
Udenrigsministeren kan jo kalde det, hvad han vil. Det her vil udløse, at det er bestemte produkter, produceret af jøder, som nu bliver
mærket. Jeg kan slet ikke forstå, at udenrigsministeren ikke kan se
den dybt ubehagelige konnotation, som det selvfølgelig giver. Det
undrer mig såre, og jeg savner sådan set, at udenrigsministeren forholder sig til det faktum, at vi tidligere har set mennesker blive
stemplet på den måde, og nu vil udenrigsministeren altså stemple
produkter på den måde.
Jeg forstår ikke, at udenrigsministeren ikke kan se, hvor ubehageligt det er, og jeg ønsker blot at spørge en gang til, og så for sidste
gang, om man slet ikke kan se det dybt ubehagelige i det her.";Søren Pind
8626;Time;;Kl. 13:06
8640;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
8669;Time;;Kl. 13:06
8705;title_name;":
Nej, det kan jeg overhovedet ikke se noget ubehageligt i. Som sagt
er det ikke jødiske varer, vi ønsker at mærke, det er varer, der er produceret i bosættelserne. Det er noget fuldstændig andet. Tror hr. Søren Pind virkelig, at når en engelsk regering fastholder det her, så er
det et ønske om en antijødisk kampagne? Det er simpelt hen for
langt ude, vil jeg sige til hr. Søren Pind. Det her er et ønske om klart
at fastholde det regelsæt, som EU og Israel har aftalt, nemlig at der
er toldfri adgang for varer produceret i Israel, men det forudsætter i
sagens natur, at det ikke er varer, der er produceret i bosættelser,
som også EU fordømmer som ulovlige og værende i modsætning til
international ret samt en forhindring for fredsprocessen. Det er det,
der er vores hensigt, og det er grunden til, at EU også synes, at man
skal gøre noget på det her punkt.

Onsdag den 23. maj 2012 (US 159)";Villy Søvndal
9613;Time;;Kl. 13:07
9627;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til udenrigsministeren er af hr. Søren Espersen. Værsgo.";Formanden
9737;Time;Spm. nr. US 159;Kl. 13:07
9774;name_party;":
Tak. Det er i samme boldgade, at jeg er på banen her. Jeg vil starte
med at sige, hvad jeg synes om den beslutning, udenrigsministeren
har truffet. Nu har den ikke været i Folketingssalen endnu, men jeg
går ud fra, at det skal bestemmes, at den skal gøres til lov, og der er
jeg egentlig spændt på at se, hvad Socialdemokraterne vil stemme til
sådan et lovforslag.
Det er et skammeligt indslag fra regeringens side. Jeg synes faktisk, at den måde, der drives hetz imod Israel på – den eneste demokratiske stat i Mellemøsten – er temmelig væmmelig. Men det er ikke nyt for udenrigsministeren, det ved jeg jo. Tidligere var udenrigsministeren – inden han blev udenrigsminister, men bare var hr. Villy
Søvndal – jo medlem af det firma, der hedder BOYKOT ISRAEL.
Der er en hel hjemmeside, hvor udenrigsministerens navn figurerede
dengang.
Det er ikke ret mange måneder siden, faktisk ikke ret mange uger
siden, at vi stod over for hinanden her på samme måde, som vi gør
nu, og jeg spurgte udenrigsministeren, hvordan det kunne være, at
han nu var holdt op med at være medlem af BOYKOT ISRAEL, og
der sagde udenrigsministeren som svar på mit spørgsmål, at det var
han, fordi han havde fundet ud af, at boykotvåbenet ikke var det rigtige.
Nu er det så åbenbart blevet det rigtige igen. For tanken med en
mærkningsordning må jo være, at der er nogle varer, der skal boykottes. Tanken med en mærkningsordning må jo være, at der er nogen – og det er jøder, som hr. Søren Pind påpegede sidste gang – der
producerer noget, der skal boykottes: tanken må være, at de varer
skal boykottes, ellers er der ingen grund til at lave en mærkningsordning.
Jeg vil spørge, om det her ikke i virkeligheden ligger fuldstændig
i tråd med det, som er udenrigsministerens inderste, inderste formål,
nemlig at genere og chikanere Israel og boykotte Israel. Er det ikke i
virkeligheden der, sandheden rigtig kommer fra udenrigsministeren
– lige fra hjertet?";Søren Espersen
11714;Time;;Kl. 13:09
11728;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
11757;Time;;Kl. 13:09
11793;title_name;":
Jeg tror, at hr. Søren Espersen og undertegnede har to forskellige syn
på konflikten mellem Israel og Palæstina. Og jeg tror ikke, at man
kan forstå den her diskussion, hvis man ikke forstår forskelligheden.
Vores ønske er, at man får to stater side om side, en israelsk stat
med den sikkerhed, en israelsk stat har behov for, og så en levedygtig palæstinensisk stat. Det har været vores grundsynspunkt i mange
år, det er regeringens grundsynspunkt, og man kan også læse det i
regeringsprogrammet. Men det er jo ikke kun det: Det er Europas
synspunkt, det er verdens synspunkt, at der er behov for to lande.
Så er man selvfølgelig nødt til i forbindelse med den nuværende
udvikling i Mellemøsten at spørge: Hvad er noget af det mest forhindrende for, at man kan nå en fredsaftale? Efter vores opfattelse er det
de ulovlige bosættelser, der bliver ved med at blive udvidet inde på
palæstinensisk land. Det betyder, at man nedriver palæstinensiske

3

huse, som betyder, at muligheden for at lave fredsforhandlinger, få
gang i fredsforhandlingerne hele tiden bliver ødelagt. Men hvis man
også på lidt længere sigt har et ønske om to stater, der skal bo side
om side, er forudsætningen, at man ikke afgør det her på landjorden
ved at fortsætte med at lave ulovlige bosættelser.
Nu er det jo ikke mit lod at stille spørgsmål, men jeg har egentlig
meget lyst til på et tidspunkt at vide, om hr. Søren Espersen synes, at
det er i orden at lave de her ulovlige bosættelser, og om han, hvis
han ikke synes, at det er i orden, så ikke også synes, at der er et behov for at gøre noget for at sige meget tydeligt til Israel, at det ikke
er i orden at lave ulovlige bosættelser, fordi de er med til at forhindre
både fred og en palæstinensisk stat.";Villy Søvndal
13541;Time;;Kl. 13:11
13555;title_name;Hr. Søren Espersen.;Formanden
13584;Time;;Kl. 13:11
13605;name_party;":
Jeg vil gerne svare på det. Jeg ville hellere have svaret som udenrigsminister, men det lader sig ikke gøre i øjeblikket, og så må jeg
svare som mig selv. Og der vil jeg spørge: Ulovlige bosættelser?
Altså, vi taler om byer, det er ordentlige byer, der er stillet op, og
hvor der bor nogle jøder, som arbejder i Samaria og Judæa.
Der er jo ikke fastlagt nogen grænser i Mellemøsten, vil jeg sige
til udenrigsministeren. Mener udenrigsministeren, at grænserne er
fastlagt, ligger de allerede fast? Ved vi, hvor grænserne skal gå?
Hvorfor er det, at der ikke må have lov til at bo jøder på Vestbredden? Hvorfor må der ikke bo jøder i Samaria og Judæa?
Det stade med judenreine og judenfrei områder troede vi for
længst var overstået. Her er der altså jøder, der bor i noget, der muligvis bliver en palæstinensisk, en arabisk stat. Der er jo masser af
muslimer, masser af arabere, der bor inden for den israelske stats
grænser som fuldgyldige medlemmer af den. Hvorfor må der ikke bo
jøder i Samaria og Judæa?";Søren Espersen
14623;Time;;Kl. 13:12
14637;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
14666;Time;;Kl. 13:12
14702;title_name;":
Jeg tror, at hr. Søren Espersen står ret alene med det synspunkt, ikke
alene over for en dansk regering og over for europæiske regeringer,
men over for hele verdenssamfundet, FN, der har det grundlæggende
synspunkt, at det, Israel gør i øjeblikket, er at etablere ulovlige bosættelser. Det er hr. Søren Espersen så ikke enig i: det er fair nok,
men bare en understregning af, at hr. Søren Espersen står fuldstændig alene med det synspunkt.
Det næste er så, at jeg ikke vil tillægges nogle synspunkter, jeg
ikke har. Jeg har ikke bestemte synspunkter om bestemte racer eller
mennesker på den her jord. Det har jeg aldrig haft. Uanset hvordan
vi er, synes jeg, at vi har en ret til at leve i frihed, har en ret til at leve
i en økonomisk bæredygtig stat.
Det er lige præcis det, den her debat drejer sig om. Skal også en
palæstinensisk befolkning have mulighed for at leve i frihed, leve i
en økonomisk bæredygtig stat, som FN har anerkendt at de skal, som
verdenssamfundet, som EU synes de skal?
Hvis det skal nås, at man har en situation med en bæredygtig palæstinensisk stat, er man nødt til at fra verdenssamfundets side at gøre, hvad man kan for at sige til israelerne: Det er ikke i orden at bygge på anden mands jord, det er ikke i orden at rive huse ned og etablere bosættelser. Jeg tror ikke, at det kunne forekomme andre steder
på den her jord, uden at vi ville hæve stemmen. At udlægge det til at
være antiisraelsk, antijødisk, synes jeg er stærk tobak.

4

Onsdag den 23. maj 2012 (US 160)";Villy Søvndal
16215;Time;forventer udenrigsministeren der vil være af sådan en mærkningsordning?;Kl. 13:13
16302;title_name;Hr. Søren Espersen, den sidste runde.;Formanden
16350;Time;;Kl. 13:16
16360;Time;;Kl. 13:13
16381;name_party;":
Jamen den israelske regering har jo også sagt, at man er klar til at
acceptere en tostatsløsning. Det synes jeg også der skal være. Det er
det, der er udgangspunktet for den israelske regering. Men når udenrigsministeren siger, at man ikke kan leve i frihed, fordi man har jødiske naboer, så synes jeg, det er at stramme den en lille smule.
Hvorfor kan man ikke have en palæstinensisk stat, hvor der bor
jøder? Jamen jeg spørger bare, og jeg forstår ikke den tankegang
overhovedet. Men lad det nu ligge, vi når ikke til enighed om det.
Men når der nu skal mærkes og laves en speciel opfordring til
boykot af enkelte varer, kunne udenrigsministeren så – det er mit
sidste spørgsmål – forestille sig, at vi lavede nogle særlige mærkninger for iranske varer? Der har man det jo f.eks. med at hænge homoseksuelle. Eller særlige ordninger for Saudi-Arabien, hvor man hugger hænderne af folk efter forgodtbefindende, eller hvad med det
kommunistiske Kina, der sælger organer fra henrettede personer?
Skulle vi ikke også foreslå en mærkningsordning i forhold til de tre
lande? Lad det være mit sidste spørgsmål.";Søren Espersen
17501;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
17530;Time;;Kl. 13:16
17566;title_name;":
Vi kender ordningen fra Storbritannien – det er også en frivillig ordning ligesom den, vi foreslår. Der er erfaringen, at alle butikskæder
på nær én er gået ind på den her aftale, og det betyder så, at forbrugerne meget konkret skal forholde sig til, om de vil være med til at
lægge det fornødne pres på Israel i retning af at opgive bosættelserne.
Jeg har de bedste håb om, at danskerne, butikskæderne, på linje
med Storbritannien vil lave den her mærkning, som er en frivillig
mærkning. Så er det jo forbrugernes opgave at forholde sig til det, og
det synes jeg er en meget nænsom måde at gøre det på, og det er den
måde, vi fra dansk side har valgt at gøre det på. Så er det jo klart, at
EU også samlet har forholdt sig til, at det ikke er i orden, at man bruger en særligt begunstigende handelsaftale, som er lavet med Israel,
til at få varer ind fra ulovlige bosættelser.";Villy Søvndal
18454;Time;;Kl. 13:17
18465;Time;;Kl. 13:14
18479;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
18518;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
18548;Time;;Kl. 13:17
18558;Time;;Kl. 13:14
18594;title_name;":
Jeg er så glad for, at vi trods alt er nået så langt i den her debat, at hr.
Søren Espersen også – kan jeg forstå – er enig i tostatsløsningen.
Det, der så er den afgørende debat, er: Skal en sådan stat også have en chance? Er der en chance for en levedygtig stat? Hvis det er
rigtigt, at bosættelserne umuliggør det, fordi de gør at, man ikke kan
færdes på tværs af dem, så forhindrer man sammenhængen i en palæstinensisk stat. Det er jo derfor, at ikke alene Danmark, men også
EU og verdenssamfundet står, hvor de står i synspunktet på bosættelser. Jeg har forstået, at hr. Søren Espersen står et helt andet sted.
Så spørger hr. Søren Espersen, om vi så skal mærke varer fra hele
verden. Nej, vi forholder os i øjeblikket meget specifikt til en situation, som vi tror at vi kan påvirke, fordi vi har det særlige forhold
mellem Israel og EU med den særligt begunstigende handelsaftale,
der gør, at varer fra Israel toldfrit eller næsten toldfrit kommer fra Israel ind i EU.
Når man har sådan en særligt begunstigende handelsaftale, betyder det til gengæld, at man som en del af aftalen skal overholde de
regler, der er. Og det er klart, at når man så i strid med international
ret laver bosættelser, så reagerer EU og Danmark i sagens natur. Det
er den mulighed, vi har for at påvirke. Vi har heldigvis ikke en særligt begunstigende handelsaftale med et land som Irak.";Villy Søvndal
19975;Time;;Kl. 13:15
19989;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til udenrigsministeren er af fru Gitte Lillelund Bech. Værsgo.";Formanden
20105;Time;Spm. nr. US 160;Kl. 13:16
20147;name_party;":
Tak. Nu har mine to foregående kolleger jo spurgt ind til mærkningen af varer, som kommer fra de israelske bosættelser. Jeg har bare
et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren, og det er: Hvilken effekt";Gitte Lillelund Bech
20377;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke svar på mit spørgsmål. Jeg fik ikke svar på mit
spørgsmål om, hvad effekten vil være. Jeg fik en redegørelse – endnu en gang, for det var også en redegørelse, udenrigsministeren gav
til mine to foregående kolleger – der handlede om, at man har gjort
det i Storbritannien, men jeg har ikke fået svar på, hvad effekten er.
Forventer udenrigsministeren, at når man i Danmark indfører en
mærkningsordning for varer fra bosættelserne, så får vi fluks løst
den grænsedragningsstrid, der er, hvis man skal lave en tostatsløsning? Er det den effekt, man forventer? Forventer man den effekt, at
man ser et fald i salget af varer? Hvad er det for en effekt, man forventer? Det vil jeg gerne spørge udenrigsministeren om.";Gitte Lillelund Bech
21118;Time;;Kl. 13:17
21132;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
21161;Time;;Kl. 13:17
21197;title_name;":
Jeg formoder, at det får den effekt, at der vil blive købt færre varer,
ikke fra Israel, men fra bosættelsesområderne. Det er sådan set hensigten med manøvren.
Når fru Gitte Lillelund Bech så spørger, om det betyder, at vi får
løst grænsedragningen, så er svaret: Nej, det tror jeg ikke, for det er
jo et forhandlingsforløb, der skal i gang. Jeg tror bare, at det er afgørende, at man har to forløb, der kører parallelt og gensidigt påvirker
hinanden. Det ene forløb er forhandlinger, der foregår i kvartetten:
forhandlinger om grænsedragninger, om Jerusalems fremtid, om tilbagetrækning fra bosættelser osv. Det andet forløb er at lægge pres
på parterne, for de her forhandlinger har jo stået på rigtig længe: der
sker ikke rigtig noget, de står stille. Jeg tror, at forudsætningen for at
få noget til at ske er, at lande bidrager og lægger det pres, der er nødvendigt: EU lægger pres, Danmark lægger pres, verden lægger pres.
Og så er det mit håb, at det kan være med til at fremme den situation, som er vores ønske, nemlig to stater, der kan leve side om side
med de internationale garantier, det forudsætter.

Onsdag den 23. maj 2012 (US 161)";Villy Søvndal
22357;Time;;Kl. 13:22
22368;Time;;Kl. 13:19
22382;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech.

5";Formanden
22424;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
22453;Time;;Kl. 13:19
22464;Time;;Kl. 13:22
22490;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at fordi udenrigsministeren ikke selv formår
at lægge det pres, der skal til for at få parterne til at sætte sig sammen – fordi kvartetten også har nogle udfordringer – er det nu den
danske befolkning, der skal sørge for at lægge pres på Israel for at
sikre, at de sætter sig til forhandlingsbordet. Det må jeg jo bare konstatere.
Mit sidste spørgsmål er: Kan udenrigsministeren bekræfte, at det
forslag, som udenrigsministeren er kommet med, går væsentlig videre end det, man har aftalt blandt EU's udenrigsministre?";Gitte Lillelund Bech
23070;title_name;":
Tak. Det er rigtigt, at vi havde en rigtig lang og god drøftelse om
netop det spørgsmål, også blandt udenrigsministrene den 14. maj
2012.
Jeg er helt enig i spørgerens udgangspunkt, nemlig at vi har at
gøre med et styre, som på mange måder går den forkerte vej i forhold til almindeligt anerkendte demokratiske rettigheder, ikke alene
med hensyn til Tymosjenko, men også en række af hendes tidligere
ministerkolleger, der er fængslet. Det er jo ikke en ordentlig måde at
lave politik på, og det understregede jeg i øvrigt meget klart, da jeg
havde et møde med den ukrainske premierminister den 15. maj i forbindelse med nogle associeringsaftaler. Vi har sagt til ukrainerne, at
så længe de opfører sig, som de gør i demokratisk henseende, er vi
ikke i stand til at undertegne nogen associeringsaftale: den er teknisk
færdigforhandlet, men den bliver først underskrevet, når de laver
mærkbare demokratiske fremskridt.
I sagen om EM i fodbold har vi på linje med det store, store flertal af de europæiske lande valgt at sige: Nu bruger vi perioden fra nu
og frem mod EM til at lægge det maksimale pres på styret. Det har
allerede virket, på den måde at Tymosjenko er kommet under lægebehandling – det tror jeg også hr. Peter Skaarup er opmærksom på –
af en tysk læge. Jeg tror, det var i morges, at jeg så et interview i TV
2 med hendes datter, der sagde, at det også har hjulpet på hendes tilstand. Men det er jo ikke nok. Vi skal have dem tvunget til at optræde ordentligt demokratisk. Spørgsmålet er, om man gør det bedst ved
på nuværende tidspunkt at sige, at vi ikke kommer, som et enkelt
land vel har sagt, nemlig Holland, eller gør man det bedst ved at bruge perioden til at lægge pres på og sige, at vi forudsætter demokratiske reformer, og så gør vi regnebrættet op til slut, som er den danske
regerings position, og som i øvrigt er positionen hos hovedparten af
de europæiske lande. Det er der, vi står.";Villy Søvndal
24994;Time;;Kl. 13:19
25008;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
25037;Time;;Kl. 13:19
25073;title_name;":
Det er et nationalt skridt, ligesom den engelske mærkningsordning er
et nationalt skridt. Men jeg er helt sikker på, at EU også med sine
beslutninger vil være med til at lægge alt det pres, det kan, for at forhindre bosættelserne. Jeg tror ikke, at alle er opmærksomme på, hvor
ødelæggende netop bosættelserne er, ikke alene for den fredsaftale,
som vi alle sammen ønsker, men også for, at man efterfølgende vil
være i stand til at etablere en levedygtig palæstinensisk stat. Når man
bruger bosættelserne til at rive områder væk fra hinanden, så der ikke længere er sammenhæng, er risikoen, at hele det store ønske, som
jeg også tror fru Gitte Lillelund Bech deler, om at få en palæstinensisk stat side om side med en israelsk stat bliver ødelagt. Derfor har
vi brug for, at alle lægger det fornødne pres.";Villy Søvndal
25890;Time;;Kl. 13:20
25904;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til udenrigsministeren er fra hr. Peter Skaarup. Værsgo.";Formanden
26014;Time;Spm. nr. US 161;Kl. 13:20
26050;name_party;":
Tak. Spørgsmålet er til udenrigsministeren, i forbindelse med at der
snart skal holdes et stort mesterskab i fodbold i Ukraine og Polen.
Der er sikkert mange danskere, der glæder sig til at følge landsholdet, der forhåbentlig klarer sig godt i forbindelse med turneringen,
men det har været debatteret i både Danmark og i EU, i hvor høj
grad de forskellige lande politisk skulle bakke op om arrangementet
ved at sende ministre af sted. Der er jo en hel del lande, der allerede
nu har signaleret, at de ikke sender nogen ministre af sted. De vil gerne betakke sig for en godkendelse af den ukrainske regerings behandling af politiske modstandere ved simpelt hen at blive væk fra
det pågældende arrangement. Den danske regering har været meget
tvetydig. Nu er der så sket det, at et flertal i Folketinget inklusive
Enhedslisten har meldt klart ud, at man ikke ønsker at acceptere det
ukrainske styre og dets mishandling af f.eks. den tidligere premierminister Tymosjenko.
Jeg vil høre udenrigsministeren, om det så også betyder, at regeringen vil efterleve det politiske flertal, der er i Folketinget, bestående af de borgerlige partier og Enhedslisten, ved at regeringen så følger op og siger: Vi sender heller ikke nogen ministre af sted til
Ukraine.";Peter Skaarup
27313;Time;;Kl. 13:24
27327;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
27355;Time;;Kl. 13:24
27375;name_party;":
Men jeg vil alligevel godt sige til udenrigsministeren, at det pres, der
skal lægges, udmærket kan lægges ved at sætte den associeringsaftale på spil, som sådan set hele tiden har været på spil, og som Ukraine
nok har rigtig stor interesse i bliver en realitet, hvorimod man i forhold til det, at der kommer nogle forskellige ministre til Ukraine,
sagtens fra regeringens side kunne sige: Allerede nu kan vi se, at det
er gået så hårdt ud over den politiske opposition i Ukraine, at vi ikke
kan være med: der er ikke sket de fremskridt, der skal til, for at vi
kan acceptere det regime og det styre, der i øjeblikket er i Ukraine.
Jeg tror, der er rigtig mange danskere, der synes, at vi selvfølgelig skal deltage med vores gode fodboldhold, men hvorfor skal danske ministre sidde og trone sammen med ekskommunisten Janukovytj, der jo står bag alle de her mishandlinger af de politiske modstandere, som finder sted i øjeblikket. Og det er jo ikke kun Tymosjenko, det er gået ud over, det er mange andre.";Peter Skaarup
28390;Time;;Kl. 13:25
28404;title_name;"Udenrigsministeren.

6

Onsdag den 23. maj 2012 (US 162)";Formanden
28472;Time;;Kl. 13:25
28508;title_name;":
Det er rigtigt, og jeg tror, det var rigtig klogt, at vi sikrede associeringsaftalen, og spørgeren har fuldstændig ret i, at Ukraine har en
ganske stor interesse i en associeringsaftale med EU, og det er der,
vi for alvor kan presse: Så lang tid I opfører jer, som I gør, demokratisk, så underskriver vi ikke den her associeringsaftale.
Jeg havde som sagt et møde med premierministeren, hvor vi fra
dansk side og dermed også fra EU's side fortalte ham i meget klar
tekst, at det er EU's position, at den aftale ikke bliver undertegnet,
medmindre der er klare demokratiske fremskridt. Det er det store
pressionsmiddel, vi har.
Så er det spørgsmålet, om det har en dramatisk betydning, om der
kommer en minister til Ukraine og ser fodbold. Det vil vi som sagt
afgøre til slut, i forhold til hvad der sker i Ukraine, på linje med det
store, store flertal af EU-landene. Og det tror jeg er en rigtig klog
position, for det muliggør, at vi kan bruge mellemtiden til at lægge
det fornødne pres.";Villy Søvndal
29508;Time;;Kl. 13:26
29522;title_name;Hr. Peter Skaarup, sidste runde.;Formanden
29564;Time;;Kl. 13:26
29584;name_party;":
Men, vil jeg sige til udenrigsministeren, vi er i en situation nu, hvor
vi er så tæt på det her mesterskab, og hvor der er sket så mange
krænkelser af almindelig lov og ret over for befolkningen i Ukraine.
Altså, hvis man nu forestillede sig, at det var i Danmark, hvordan
ville omverdenen så ikke reagere, hvis den nuværende regering havde sat den gamle regering i fængsel? Det er jo mere eller mindre det,
der er sket: det er jo en bananrepublik værdigt, når man gør det på
den måde, det er sket på. Og det er jo fint, at Julia Tymosjenko har
fået lægehjælp af en tysk læge, men hvad med alle de andre politiske
modstandere, der i den grad får krænket deres almindelige retsfølelse, og den befolkning, som bliver indestængt og undertrykt, selv om
de jo egentlig havde lavet en revolution, der ville gøre, at de fik demokrati og nærhed i forhold til EU?
Så mit kernespørgsmål til udenrigsministeren er altså: Vi har
Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og Enhedslisten, der siger til ministrene, at de skal holde sig væk, det vil
sige, at det mener et flertal i Folketinget, et parlamentarisk flertal, og
så har vi en regering, der i hvert fald indtil videre, også i dag, fastholder, at man vil med til det her europamesterskab og sidde på tilskuerrækkerne – kan ministeren ikke godt se, at regeringen kan få et
problem, hvis man ikke lytter til, hvad et flertal i Folketinget siger?";Peter Skaarup
31001;Time;;Kl. 13:27
31015;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
31044;Time;;Kl. 13:27
31080;title_name;":
Hvis man kigger på den periode, hvor hr. Peter Skaarup spillede en
betydelig rolle i dansk politik – tror jeg godt man kan sige – som
støtteparti for den foregående regering, så var der en diskussion, der
minder meget om den her, i forhold til OL i Beijing, og der sagde
den daværende statsminister, som jeg ved at hr. Peter Skaarup var en
meget stor beundrer af – tror jeg godt man kan sige – hr. Anders
Fogh Rasmussen, at man skulle være forsigtig med at blande sport
og politik sammen. Og han gik ud dengang og advarede mod en
boykot.
Vores position er, kan man sige, lidt mere forsigtig, nemlig den,
at vi vil vente og se, hvor det tryk, vi nu yder, ikke alene fra dansk

side, men fra EU's side, ender, og så vil vi tage en beslutning til slut.
Det har været regeringens krystalklare linje i hele det her forløb, og
det står vi fast på.";Villy Søvndal
31933;Time;;Kl. 13:28
31947;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål til udenrigsministeren i denne spørgetime er
fra hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Formanden
32077;Time;Spm. nr. US 162;Kl. 13:29
32120;name_party;":
Tak for det. Det er fristende at overveje, om man nu her skal vælge
det ukrainske eller det israelske spor. Jeg vælger det israelske og taler lidt videre om udenrigsministerens planer om at indføre den her
temmelig symbolske – da den er frivillig – mærkningsordning for
produkter, der er produceret i israelske bosættelser.
Udenrigsministeren formulerede det som, at årsagen til det her er,
at det drejer sig om varer, der er produceret under forhold, som den
danske regering og flere andre europæiske regeringer siger nej til.
Man kan spørge, hvorfor det lige er bosættelserne, man kaster sig
over her. Hvad med børnearbejde? Hvad med tvangsarbejde? Hvad
med utrolig dårligt arbejdsmiljø? Hvor er det, grænserne går for det
her?";Jakob Ellemann-Jensen
32861;Time;;Kl. 13:29
32875;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
32904;Time;;Kl. 13:29
32940;title_name;":
Det er jo rigtigt, at det er en frivillig ordning. Det er jo, fordi vi ved,
at frivillighed er et princip, som også Venstre hylder. Så får vi ikke
en diskussion om tvangsforanstaltninger. Det er det ene vigtige, synes jeg.
Det andet var spørgsmålet: Hvorfor bosættelserne? Jamen fordi
bosættelserne er så ødelæggende. Det tror jeg også Venstre anerkender, men jeg er ikke sikker. Men jeg tror, at Venstre anerkender, at
bosættelserne er noget af det mest ødelæggende for, at man kan få
fredsforhandlingerne i gang. Det er en provokation at afgøre tingene
på jorden, når der forhandles. Dertil kommer, at det i virkelighedens
verden umuliggør, at man overhovedet kan danne en palæstinensisk
stat.
Hvis man er tilhænger af en tostatsløsning, altså to stater ved siden af hinanden, der bor i fred og fordragelighed og med internationale garantier, så er man selvfølgelig også nødt til at reagere, når en
part vanskeliggør både fredsforhandlinger og også muligheden for
varigt at danne en tostatsløsning. Og der har vi så valgt en facon,
som Storbritannien også har, nemlig at mærke varer, der er produceret i ulovlige bosættelser. Det betyder, at forbrugerne i Danmark så
selv kan tage stilling til, om de vil støtte eller ej. Det er jeg helt tryg
ved.";Villy Søvndal
34201;Time;;Kl. 13:31
34215;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen.;Formanden
34251;Time;;Kl. 13:31
34278;name_party;":
Jamen tak for det. Betyder det, at ministeren har planer om flere og
yderligere mærkningsordninger, f.eks. som der blev spurgt om før,
hvilket ministeren dog ikke svarede på, om der skal mærkning på
benzin fra Saudi-Arabien, hvor man jo altså hugger hænderne af
folk, der ganske vist har stjålet, men alligevel, og hvor kvinder ikke

Onsdag den 23. maj 2012 (US 163)

må gå med håret løst? Eller skal vi mærke varer fra USA, som stadig
væk har Guantánamo, som udenrigsministeren var imod, da han var
hr. Villy Søvndal, men ikke har ytret sig voldsomt om, siden han
blev udenrigsminister? Skal vi mærke varer fra Texas, for der har
man også dødsstraf? Hvad er de næste initiativer? Har man flere
mærkningsordninger på vej?";Jakob Ellemann-Jensen
35012;Time;;Kl. 13:31
35026;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
35055;Time;;Kl. 13:31
35091;title_name;":
Jeg synes, man skal være forsigtig med en argumentation om, at hvis
man gør noget et sted, men ikke gør det samme over resten af verden, så kan man intet foretage sig. Og så vil jeg i øvrigt advare mod
sammenligninger mellem USA og ulovlige bosættelser i Israel. USA
er jo en helt tæt og nær allieret af Danmark. Vi kommer lige derovrefra. USA er meget glad for mange af de ting, Danmark foretager
sig. Vi har et tæt samarbejde. Det har vi i øvrigt også med Israel,
men det er jo netop i tætte forhold, man også siger fra over for ting,
man ikke bryder sig om.
Jeg synes, at en langt større del af verden burde sige fra over for
ulovlige bosættelser. Man burde sige: I ved jo godt, at det her forskertser fredsmulighederne: I ved, at det er med til at ødelægge mulighederne for en økonomisk sammenhængende palæstinensisk stat.
Og derfor, hvis man ville Israel det godt, synes jeg, at man med meget høj røst skulle sige: Lad være med at fortsætte med de bosættelser, der ødelægger alle de fremtidsmuligheder, vi gerne ser for to
stater, der bor fredsommeligt side om side.";Villy Søvndal
36174;Time;;Kl. 13:32
36188;title_name;Hr. Jakob Ellemann-Jensen i sidste runde.;Formanden
36239;Time;;Kl. 13:32
36266;name_party;":
Det er jo en interessant argumentation, at man ikke siger fra over for
visse lande, fordi de er tætte allierede, tætte venner, og at man derefter argumenterer for, at man skal sige fra over for netop tætte venner.
Det håber jeg ministeren selv kan se bider sig lidt i halen.
Men det, der jo er interessant her, er, at den her mærkningsordning tager udgangspunkt i bosættelserne, altså de områder, som Israel ikke retmæssigt opfører ejendomme på. Betyder det, at regeringen
har lagt sig fast på grænsedragningen? For det vil jo så være nogle af
de eneste i verden, som har gjort det, ud over de stridende parter.
Har den danske regering lagt sig fuldstændig fast på den her grænsedragning, eller vil man, hvis grænsedragningen bliver anderledes end
den, man jo begribeligvis må lægge op til i mærkningsordningen, så
protestere mod det? Man må have gjort sig nogle tanker. Hvilken
mark hører til, hvilken gør ikke?";Jakob Ellemann-Jensen
37190;Time;;Kl. 13:33
37204;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
37233;Time;;Kl. 13:33
37269;title_name;":
Jeg tror, at det ville være meget lidt klogt, hvis hvert enkelt land i
den her proces sætter sig ned og siger, at der og der skal grænsen gå.
Jeg tror, det er helt afgørende at anerkende, at FN spiller en afgørende rolle i det her ekstremt vanskelige spørgsmål, ikke kun om grænsedragningen, men også om Jerusalems fremtid. Og der er også det
med adgang til vand. Der er så mange spørgsmål, og jeg tror, det vil
være rigtig uklogt, hvis hvert eneste land satte sig ned og gav gode

7

råd i den sammenhæng. Jeg tror, at det er rigtigt og klogt dels at
overlade det til FN at have den centrale rolle, dels at sikre, at det
foregår ved forhandlinger – og man skal opfordre til forhandlinger.
Pointen med alt det med bosættelserne er, at det da umuliggør, at
reelle forhandlinger kommer i gang. Det er det ene. Det andet er:
Hvis de kom i gang, ville udvidelsen af bosættelserne være det, der
umuliggjorde, at man i virkelighedens verden kunne danne en sammenhængende palæstinensisk stat. Derfor synes jeg, at alle, der holder af mennesker rundt om på den her jord og holder af palæstinensere og israelere, skal sige det her med meget klar røst. Det er en opfordring.";Villy Søvndal
38445;Time;;Kl. 13:34
38459;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og udenrigsministeren er fritaget.
Det næste spørgsmål er til erhvervs- og vækstministeren. Først er
det hr. Hans Kristian Skibby.";Formanden
38623;Time;Spm. nr. US 163;Kl. 13:35
38666;name_party;":
Tak, hr. formand. Grunden til, at jeg gerne vil tale lidt med erhvervsministeren i dag, er nogle af de ting, der har været bragt i nyhederne
de senere dage om de danske virksomheders syn på regeringens planer om nye sukkerafgifter. Det er jo sådan, at den nye regering har
vedtaget, at man vil finde et provenu på omkring 1,2 mia. kr. ved at
lægge om på og øge sukkerafgifterne i Danmark. Jeg ved udmærket,
at erhvervsministeren jo ikke er skatteminister, men tingene hænger
altså sammen set i forhold til, at det netop er de danske erhverv, som
ser ud til at komme under stort pres, hvis ellers de her afgifter kommer til at stige så meget, som det ser ud til at de gør.
Det er jo mælk, det er ketchup, det er marmelade, det er rødbeder, det er syltede asier og det er yoghurt. Der er rigtig mange af vores økologiske producenter af fødevarer, som også kommer skidt fra
start, hvis de kan se frem til, at sukkerafgifterne stiger.
Der vil jeg egentlig gerne høre, hvordan man fra erhvervsministerens side ser på de planer, som man barsler med i Skatteministeriet.
Jeg vil også gerne høre, om erhvervsministeren kan bekræfte eller
afkræfte, at erhvervsministeren også er involveret i udformningen af
og forhandlingen omkring de her ændrede branchevilkår og konkurrencevilkår, som det jo medfører, hvis man øger sukkerafgifterne
med 1.200 mio. kr.";Hans Kristian Skibby
40023;Time;;Kl. 13:36
40037;title_name;Erhvervs- og vækstministeren.;Formanden
40076;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg kan starte med at bekræfte, at den politik, regeringen lægger
frem, er den samlede regerings politik. Detaljerne omkring afgiftspolitikken vil jeg anbefale spørgeren at spørge skatteministeren om,
men jeg vil meget gerne sige, at det, der er helt afgørende for regeringen, når vi snakker om erhvervspolitik, er, at vi har et erhvervsklima, som sikrer, at vi kan både fastholde og udbygge beskæftigelsen i
Danmark. Det gør vi på en lang række områder, bl.a. ved initiativer,
som spørgeren selv har medvirket til – etablering af den såkaldte udviklingspakke, hvor vi skaffede supplerende finansieringskapital til
virksomheder, sådan at de kunne få gang i omsætningen og dermed
lave nyansættelser.
Jeg synes også, der foregår mange interessante ting rundtomkring
på danske virksomheder. Jeg var forleden i Nordjylland, hvor jeg besøgte virksomheden Martin, som producerer lys, og som har organiseret sig på en måde, så de har haft mulighed for at lukke en af deres

8

Onsdag den 23. maj 2012 (US 164)

fabrikker i Kina og trække produktionen tilbage til Frederikshavn,
fordi de derved kan få en mere optimal drift. Det viser jo, at der faktisk er mulighed for også at udvikle decideret gode danske produktionsarbejdspladser både for 3F'ere og smede, og det synes jeg også vi
skal være stolte af, på trods af at vi er udfordret på vores konkurrenceevne, som jo igennem de sidste 10 år er faldet. Vi har en stor opgave med at få den genoprettet, og den opgave har regeringen taget
på sig.";Kl. 13:36
41618;Time;;Kl. 13:38
41632;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
41667;Time;;Kl. 13:38
41694;name_party;":
Jo, men det, der er den helt store udfordring, er jo, som man fra
brancheorganisationerne vurderer – og som man fra Dansk Industri
har været ude og sige i forbindelse med de her nye forslag om at øge
sukkerafgifterne med 1.200 mio. kr. om året i Danmark fra den 1. januar 2013 – at mange af de initiativer, som der er kommet fra den
nye regering, og hvor erhvervsministeren jo også står i spidsen for
implementeringen af en del af dem, vil medføre et tab på 1.200 danske job.
Det er jo derfor, jeg synes, at netop det her med job og beskæftigelse og konkurrencevilkår for danske produktionsjob osv. uvilkårligt hænger meget sammen med, hvilke afgiftsregninger vi sender ud
i kuverter til de her forskellige danske produktionsvirksomheder.
Det er jo derfor, jeg har meget vanskeligt ved at forstå det, hvis ikke
også erhvervsministeren nærer et inderligt ønske om at få bremset de
her planer om at forøge sukkerafgifterne. Det kan godt være, det er
skatteministeren, som får pengene – de 1.200 mio. kr. – og det er så
også en partikollega til erhvervsministeren, og så bliver pengene jo
sikkert et godt sted, men noget andet er, at det jo altså er sådan, at
det går ud over den danske konkurrenceevne, og det går ud over forbrugerpriser, og det går ud over folk, som skal betale mere for deres
dagligvarer. Det er jo ikke bare (Formanden: Ja tak!). Undskyld.";Hans Kristian Skibby
43063;Time;;Kl. 13:39
43077;title_name;Så er det erhvervsministeren.;Formanden
43116;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jamen det er jo en kendsgerning, at – kan man sige – det samlede
skatte- og afgiftstryk naturligvis påvirker den måde, som vi kan arbejde og producere på i Danmark, på nøjagtig samme måde som de
initiativer, vi kan tage for at forenkle virksomhedernes regelbyrde og
understøtte eksportmulighederne. Altså, alt spiller jo ind på den måde, som dansk erhvervsliv fungerer på, og dermed også den samlede
sum af muligheder for at etablere nye arbejdspladser.
Derfor arbejder regeringen meget målbevidst på at etablere en erhvervs- og vækststrategi, som vender den udvikling, som vi har været vidner til igennem de sidste 10 år, hvor konkurrenceevnen stille
og roligt er blevet forringet. Den er vi i gang med at ændre, og nu
nævnte jeg så et eksempel på en virksomhed, som faktisk har haft
mulighed for at trække produktionen tilbage til Danmark, og det vidner jo om, at vi har nogle muligheder. Jeg synes faktisk, vi skal være
stolte af, at vi er i stand til at fastholde og udvikle produktionsarbejdspladser i Danmark, og det ligger både mig som minister for erhverv og vækst og den samlede regering meget på sinde.";Kl. 13:39
44281;Time;;Kl. 13:40
44295;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
44331;Time;;Kl. 13:40
44358;name_party;":
Tak. Jeg anerkender selvfølgelig, at ministeren er glad for, at der er
virksomheder, som fører job tilbage til Danmark inden for armaturbranchen og laver lys osv., men det, jeg spørger om, er altså den
danske fødevareindustri. Det er altså en industri, som i dag er repræsenteret med mange tusinde job i Danmark, og det er en industri,
som har en god, solid geografisk forankring mange steder i vores
landdistrikter. Det er jo sådan, at mange af vores fødevareproducenter, dem, der laver forarbejdning af danske fødevarer, faktisk ligger i
Nordjylland, de ligger på Sjælland, nede på Møn, Kelsen f.eks. – eller Karen Volf – som jo ligger nede ved Stege. Så det er store danske
fabrikker, som ligger i Udkantsdanmark og i mange af vores landdistrikter, og derfor er det også nogle job, som vi meget nødig vil se gå
fløjten. Derfor spørger jeg bare inderligt ministeren, om ikke det giver en vis bekymring hos erhvervsministeren, som også har sin baggrund i Socialistisk Folkeparti, at partikollegaen, som så er skatteminister, barsler med at øge de her afgifter med 1.200 mio. kr. og dermed sørger for, at omkring 1.200 danske job forsvinder. Det er sådan
set bare mit inderlige håb, at erhvervsministeren vil tage det med i
sine videre overvejelser.";Hans Kristian Skibby
45619;Time;;Kl. 13:41
45633;title_name;Ministeren.;Formanden
45654;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg er glad for, at spørgeren undervejs nævnte småkagefabrikken
Kelsen. I sidste uge var jeg med en erhvervsdelegation på 76 danske
virksomheder i Korea, den største erhvervsdelegation nogen sinde i
Asien, hvor bl.a. Kelsen var med, og de har en fantastisk god produktion af både småkager og emballage i Danmark, og de har en
stærkt stigende eksport af småkager både i Korea, i Kina og i andre
asiatiske lande. Det er altså gode danskproducerede varer, også sukkerholdige varer, som kan gøre det godt på eksportmarkedet. Så også
her synes jeg, vi skal være glade for, at vi faktisk er i en situation,
hvor de er i gang med, hjulpet af den eksportstrategi, som den nye
regering har lagt frem, at udvide deres eksport i Asien og dermed
også produktionen i Danmark. Det synes jeg vi i fællesskab skal
glæde os over.";Kl. 13:41
46519;Time;;Kl. 13:42
46533;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste og sidste spørgsmål til erhvervs- og vækstministeren er
af hr. Michael Aastrup Jensen, værsgo.";Formanden
46671;Time;Spm. nr. US 164;Kl. 13:43
46715;name_party;":
Tak for det.
Det, jeg vil spørge ind til, er noget, der skete her for 2 dage siden,
da ministeren udsendte en pressemeddelelse om skærpet lodspligt
for visse danske havne. Situationen er den, at der har været et uheld i
Limfjorden, hvor Limfjordsbroen blev beskadiget, og derfor har ministeren meget klogt, synes jeg, besluttet at indføre en skærpet lodspligt i området. Problemet er bare, at man i samme pressemeddelelse
bruger én linje på at fortælle, at man også indfører skærpet lodspligt
i Randers og Nakskov Havne.
Der må jeg indrømme at jeg er meget, meget forundret, ligesom
størstedelen af Randers' befolkning er forundret. For for det første
har vi ikke rigtig nogen jernbanebro hen over Randers Fjord, som

Onsdag den 23. maj 2012 (US 164)

skulle sådan muliggøre, at det skulle tages op på samme måde, og
for det andet er det sådan, at hvis man går ind og laver en skærpelse
af lodspligten i Randers, ville det have vidtrækkende konsekvenser,
som ikke mindst vil være totalt i modstrid med det arbejde, som der
ellers er et udvalg der er i fuld gang med i øjeblikket, altså at kigge
på, hvordan og hvorledes man skal tage hele lodspligten op. Men der
har ministeren valgt at sige: Nej, det arbejde venter vi ikke på, det
lægger vi bare til side, og så indfører vi den her skærpede lodspligt
uden overhovedet at inddrage Randers Havn, Randers Kommune eller nogen andre danske havne f.eks. Dem har man heller ikke inddraget. Og så har man valgt at gøre det.
Det er sådan, at hvis vi går ind og kigger på, hvad bevæggrunden
rent konkret skulle være, så skulle det selvfølgelig handle om sikkerhedsmæssige foranstaltninger eller miljømæssige foranstaltninger.
Det sikkerhedsmæssige har vi belyst: Der er ikke nogen jernbanebro
hen over Randers Fjord overhovedet, så det løser lidt sig selv. Når
det handler om det miljømæssige, har Randers Havn jo tidligere
skrevet til ministeriet, at der ikke nogen sinde har været nogen situationer værre end en grundstødning, som har haft en miljømæssig
konsekvens, overhovedet ikke. Derudover har de få grundstødninger,
der har været, været et materielt problem, noget, som en lods altså
ikke kunne klare.
Så mit spørgsmål er meget klart: Hvorfor har man valgt at inddrage Randers i den skærpede lodspligt, sådan ad bagdøren?";Michael Aastrup Jensen
48999;Time;;Kl. 13:45
49013;title_name;Ministeren.;Formanden
49034;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det er sådan, at vi i Danmark har et lodstilsyn, som fører tilsyn med,
hvordan lodsreglerne er i de forskellige dele af det danske farvand,
og de har vurderet, at det vil være betimeligt at skærpe lodspligten i
Randers Fjord, i Nakskov Fjord og, så vidt jeg husker, også ved
Avedøre Havn foruden i den aktuelle sag fra Limfjorden. Det er det,
der er baggrunden for det. Og jeg lægger til grund, at når Lodstilsynet kommer med den anbefaling via Søfartsstyrelsen, er det er fornuftigt, og så står det også til troende. Det er baggrunden for, at vi i
forlængelse af uheldet i Limfjorden har set på, hvad det er, Lodstilsynet har anbefalet, og på den baggrund har vi skærpet lodspligten i
de pågældende fjorde.";Kl. 13:45
49794;Time;;Kl. 13:46
49808;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
49845;Time;;Kl. 13:46
49873;name_party;":
Men problemet er jo bare, vil jeg sige til ministeren, at det er i total
modstrid med det arbejde, der nu er foregået gennem flere år i det
udvalg, der skal kigge på, hvordan lodspligten skal være for en lang
række danske havne. Det vælger man ikke at vente på. Man bruger
et uheld ved en jernbanebro over Limfjorden som undskyldning for
at snige noget ind ad bagdøren i forbindelse med en problemstilling,
der overhovedet ikke er relevant for Randers. Og det her har altså
økonomiske konsekvenser. Det har økonomiske konsekvenser for
Randers Havn, fordi det er Danmarks eneste flodhavn, og det vil sige, at hvis man går ind og stiller krav om, at der skal være lodspligt
ved størstedelen af de anløb, der så vil blive ved Randers, jamen så
vil Randers Havn blive fravalgt. Det vil sige, at det kommer til at
koste arbejdspladser massivt i en by, som absolut ikke har brug for,
at arbejdspladser forsvinder, men derimod gerne det modsatte, og
derfor synes jeg altså ikke, at man bare kan undskylde sig med, at
det er noget, Lodstilsynet har bedt om.

9

For situationen er jo den, at man har et udvalg i gang, og man
kunne jo have ventet, til man havde fundet ud af, hvad de nu vil anbefale, i stedet for at man så at sige siger, at man er klogere end det
udvalg.";Michael Aastrup Jensen
51148;Time;;Kl. 13:47
51162;title_name;Ministeren.;Formanden
51183;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil gerne lige anholde det, der bliver sagt. Det er ikke ulykken i
Limfjorden, der er årsag til, at lodspligten bliver skærpet andre steder i Danmark. Der er en samtidighed i det, men der er ingen sammenhæng i det, forstået på den måde, at der i øvrigt også er forskel
på den skærpelse, der har fundet sted af lodspligten i Limfjorden eksempelvis i forhold til det, der sker i Randers Fjord. Men jeg må
lægge til grund, at når der kommer anbefalinger fra Lodstilsynet,
som jo bygger deres anbefalinger på de konkrete erfaringer, lodserne
har gjort ved sejlads i Randers Fjord, så er det baggrunden for, at
man har valgt at skærpe lodspligten i Randers Fjord.";Kl. 13:47
51898;Time;;Kl. 13:48
51912;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen, sidste runde.;Formanden
51963;Time;;Kl. 13:48
51991;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at ministeren ikke har læst sin egen pressemeddelelse her fra i forgårs, for hele pressemeddelelsen handler kun om
uheldet ved Limfjordsbroen, ved jernbanebroen, der går over Limfjorden. Og så er det lige nævnt i en sidebemærkning, der fylder halvanden linje, at man i den sammenhæng har besluttet at indføre skærpet lodspligt bl.a. i Randers. Så det er nu altså i pressemeddelelsen,
som ministeren selv har sendt ud, at man skriver de her ting.
Det med udvalget vælger ministeren slet ikke at svare på, og det
synes jeg er sørgeligt. Vi har nedsat et udvalg, som nu i godt 2 år har
været inde at kigge på det, for der er en konfliktsituation, i forbindelse med hvor skærpet lodspligten skal være. Det har man nu valgt at
se fuldstændig forbi, man ønsker slet ikke at lytte til, hvad de siger.
Man lytter kun til en side. Man vælger ikke engang at inddrage Randers Havn, man vælger ikke engang at inddrage Randers Kommune,
før man melder det her ud, som har så store økonomiske konsekvenser for en industri, der virkelig har brug for vækst og ikke det modsatte.
Jeg må indrømme, at jeg er skuffet over vækstministeren, og jeg
kan jo høre, at han åbenbart under ingen omstændigheder har tænkt
sig at lave om på den her beslutning. Og jeg kan kun appellere til
ministeren om, at han vælger at kigge på det endnu en gang, så ikke
mindst udvalgsarbejdet ikke vil være forgæves.";Michael Aastrup Jensen
53395;Time;;Kl. 13:49
53409;title_name;Ministeren.;Formanden
53430;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil lige starte med at enten gentage eller forklare lidt dybere, at
det er rigtigt, at der er en samtidighed i udmeldingen i den pressemeddelelse, som spørgeren refererer til. Der var bare en sammenblanding, nemlig at det ligesom var ulykken i Limfjorden, der gav
anledning til, at man skærpede lodspligten i Randers Fjord, men det
var det ikke. Det er de forhold, der er i Randers Fjord, der danner
baggrund for, at Lodstilsynet har anbefalet, at der sker en skærpelse
af lodspligten. Men det skal jo ikke skille os mere ad, end at vi, når

10

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3292)

spørgeren nu mener, at der er foregået noget, som kunne være foregået på et bedre grundlag, så kigger på det. Anderledes kan det jo ikke være.";Kl. 13:49
54210;Time;;Kl. 13:49
54224;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det er så også timen for de uforberedte
spørgsmål.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages kl. 14.00.

ne begynder, og det er i virkeligheden også den linje, som de fleste
EU-lande har givet udtryk for. Som ordføreren ved, blev det drøftet
på udenrigsministermødet den 14. maj, og jeg er helt sikker på, at
den drøftelse, der allerede har været, og de debatter, der allerede er,
bliver registreret i Ukraine. Formålet er jo netop at lade den her slags
debatter registrere i Ukraine, således at de kan følges af forbedringer
af menneskerettighederne.";Formanden
54813;Time;;Kl. 14:01
54827;title_name;"Fru Lykke Friis.

:
Mødet er udsat. (Kl. 13:50).";Formanden
54886;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:02
54999;Time;;Kl. 14:00
55013;title_name;"Så er mødet er åbnet igen.
Det første spørgsmål er til statsministeren af fru Lykke Friis.";Formanden
55113;Time;"Spm. nr. S 3292
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
55173;name_party;":
Vil statsministeren uddybe, hvordan hun i den verserende diskussion
om en eventuel ministeriel boykot af EM-slutrunden i Ukraine på sit
pressemøde den 15. maj 2012 på en og samme tid kan mene, at sport
og politik ikke må blandes sammen, samtidig med at hun alligevel
holder en dør åben for, at danske ministre bliver hjemme?";Lykke Friis
55512;title_name;Værsgo.;Formanden
55529;Time;;Kl. 14:00
55546;name_party;":
Tak, hr. formand.
Vil statsministeren uddybe, hvordan hun i den verserende diskussion om en eventuel ministeriel boykot af slutrunden i fodbold i
Ukraine på sit pressemøde den 15. maj 2012 på en og samme tid kan
mene, at sport og politik ikke må blandes sammen, samtidig med at
hun alligevel holder en dør åben for, at danske ministre bliver hjemme?";Lykke Friis
55907;Time;;Kl. 14:00
55921;title_name;Statsministeren.;Formanden
55947;Time;;Kl. 14:00
55989;title_name;":
Det er regeringens holdning, at man skal være meget varsom med at
blande sport og politik. Det har vi faktisk også en stærk tradition for
i Danmark at forsøge at undgå, og derfor har vores udgangspunkt
også været, at den ansvarlige minister vil overvære EM, sådan som
det også har været tilfældet ved tidligere sportsbegivenheder, f.eks.
OL i Beijing i 2008. Hvis nogen skulle have glemt det, så var den
tidligere regerings holdning ved OL i Beijing sådan set også nøjagtig
den samme, nemlig at man skulle forsøge at undgå at sammenblande
sport og politik.
I forhold til EM er vores holdning den, at vi følger situationen
nøje, og at vi først tager stilling umiddelbart inden EM. Jeg tror netop, det er afgørende, at man først tager stilling, inden mesterskaber-";Helle Thorning-Schmidt
56770;name_party;":
Tak.
Jeg har jo selvfølgelig stillet det her spørgsmål, fordi den her sag
jo har været en af de sager, der har fyldt mest, når vi har set på menneskerettigheder i Europa de senere år. Det har været forsidestof i
mange lande og er blevet diskuteret vidt og bredt: også Europa-Parlamentet ser på spørgsmålet i morgen, hvor de har en afstemning.
Jeg må sige, at da sagen starter, hører vi intet fra regeringen. Der
hører vi primært noget om en anden sag, det var det såkaldte twitterforbud, hvor det åbenbart var mere relevant at forholde sig til det,
altså DBU's twitterforbud, end at se på Ukraine. Det førte så efterfølgende til en klar afvisning af boykotten. Kulturministeren kommer,
var så budskabet, og nu er vi så landet i den position, som statsministeren nu har redegjort for, at man afventer den endelige beslutning
om deltagelse, samtidig med at man så siger, at man undlader at
blande sport og politik sammen. Undskyld, vil jeg sige til statsministeren, for mig lyder det altså, som om bolden gives op om 16 dage,
og at statsministeren endnu ikke har besluttet sig for, hvilket mål hun
vil stå i. For enten har man et stålsat princip om, at man under ingen
omstændigheder blander sport og politik sammen, og så er det lige
meget, hvad der end sker i Ukraine, eller hvor mange lande i Europa
der melder ud, eller også er det jo elastik i metermål. Og så bliver
det jo relevant at spørge: Hvad skal der til, for at statsministeren beder kulturministeren om at blive hjemme? Hvad skal der til?";Lykke Friis
58282;Time;;Kl. 14:03
58296;title_name;Statsministeren.;Formanden
58322;Time;;Kl. 14:03
58364;title_name;":
Jeg har hørt masser af kritik fra Venstre i forhold til vores holdning,
og jeg må sige, at det virkelig undrer mig meget, for jeg har også
været lidt tilbage at kigge på, hvad den tidligere regering egentlig
har ment i situationer, som må kunne sammenlignes med den her.
Og derfor vil jeg egentlig gerne have lov til at citere tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen, som sagde noget, hvor jeg, når
jeg læser det, bliver lidt i tvivl om, om det er mig selv, der har sagt
det, eller hvorvidt det er den tidligere statsminister. Jeg skal alligevel
læse det op:
»Regeringens linje er klar. Vi ønsker ikke at sammenblande sport
og politik. Regeringen går ikke ind for en boykot af de olympiske lege. Og vi bakker fuldt ud op om danske sportsfolks deltagelse i de
Olympiske Lege.
I forhold til åbningsceremonien er udgangspunktet, at regeringen
vil deltage i åbningsceremonien, dog med det forbehold at den endelige beslutning først træffes på baggrund af en samlet vurdering efter
EU’s udenrigsministermøde ...«
Det er altså stort set det samme, som Danmark nu siger om europamesterskabet, og det er jo netop det, det handler om. I udgangspunktet vil vi meget gerne være med til at støtte op om de danske
sportsfolk, uanset om det er ved OL eller som her nu til fodbold. Vi

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3316)

vil meget gerne være med til at bakke op om det danske hold, og
derfor deltager vores kulturminister som udgangspunkt i det her.
Men vi har også behov for at vurdere situationen løbende, og som så
mange andre europæiske lande afventer vi endelig stillingtagen, til vi
er tættere på mesterskabets begyndelse.";Helle Thorning-Schmidt
59995;Time;;Kl. 14:04
60009;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
60035;Time;;Kl. 14:04
60052;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for at gå efter bolden, for jeg synes,
at den her sag er så vigtig, at det bør man gøre, og undlade at kaste
mig ud i en citatkrig. Men når statsministeren nu selv gør det, så lad
mig citere følgende:
»Man blander jo sport og politik sammen hver dag og alle vegne,
og der er meget politik i, at et land får nogle af de her store arrangementer. Al den der snak om, at det skal man ikke gøre, det er jo altid
hykleri, for det er jo altid en sammenblanding. Og så må man forholde sig til, hvordan man står i den sammenblanding.«
Det er sagt af den tidligere udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft. Og det, der stadig væk er det mest relevante, er jo: Hvad er regeringens holdning? For det er jo ikke nogen holdning at sige, at
man ikke blander sport og politik sammen. Det er åbenbart princippet, men så venter man alligevel med at gøre regnebrættet op.
Så jeg gentager mit spørgsmål fra før: Hvad skal der konkret ske,
før kulturministeren skal blive hjemme? Pression virker jo kun, hvis
man bliver konkret. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Så vil statsministeren f.eks. lægge vægt på, om Julia Timosjenko, den tidligere
premierminister, fortsat er i fængsel, når EM starter den 8. juni? Er
det det, der er det afgørende, og som vi andre skal holde øje med?
For jeg minder statsministeren om, at der jo altså er et flertal i Folketinget, der har det modsatte synspunkt af statsministeren.";Lykke Friis
61487;Time;;Kl. 14:06
61501;title_name;Statsministeren.;Formanden
61527;Time;;Kl. 14:06
61569;title_name;":
Jeg synes da, at det er godt at få redegjort for, hvad Venstre egentlig
mener, for jeg har stadig væk ikke helt forstået, hvad det er, Venstre
mener. Mener Venstre, at man på nuværende tidspunkt helt skal beslutte sig for at boykotte mesterskaberne, eller mener Venstre, at
man skal se tiden an, lægge maksimalt pres på Ukraine og så beslutte sig, når man kommer tættere på mesterskaberne? For hvis det er
det sidste, er der vel egentlig ikke så stor forskel på det, Venstre mener, og det, regeringen mener. Og så skal jeg bare i parentes minde
om, at det, regeringen mener, minder meget om det, den tidligere regering mente.
Vi lægger maksimalt pres på Ukraine i øjeblikket, og det gør vi
med de aftaler, vi er tæt på at kunne indgå med Ukraine, som vi jo
holder tilbage, netop fordi vi gerne vil se forbedringer på menneskerettighedsområdet. Hele det her er lidt for vigtigt, synes jeg, til at vi
skal prøve at finde forskelle i hinandens politik. Kernen er, at vi alle
sammen ønsker, at der skal være bedre menneskerettigheder i Ukraine. Vi kæmper for det. Det gør vi sammen i EU. I forhold til Ukraine
er udgangspunktet, at vi skal være meget varsomme med at sammenblande sport og politik, at vi utrolig gerne vil have, at kulturministeren kommer til mesterskaberne og bakker op om det danske landshold, men at vi på linje med andre europæiske lande ser tiden an og
ser, hvordan tingene udvikler sig op mod mesterskaberne.

11";Helle Thorning-Schmidt
63012;Time;;Kl. 14:07
63026;title_name;Fru Lykke Friis for sidste runde.;Formanden
63069;Time;;Kl. 14:07
63086;name_party;":
Men det er jo svært at hitte ud af, hvad der så er regeringens holdning, for statsministeren blander jo netop sport og politik sammen,
når statsministeren fortsat holder døren åben for, at Danmark bliver
hjemme. Så må der jo kunne ske et eller andet, som gør, at man så
må bryde med det princip. Og Venstres holdning er jo klar, fordi vi
har jo sagt, at vi skal blive hjemme. Der er den klare forudsætning,
selvfølgelig, at der skal være en mærkbar forbedring, ellers skal ministre blive hjemme. Der må jeg bare konkludere at det er meget
vanskeligt lige her og nu at få øje på den mærkbare forbedring, i betragtning af at myndighederne i Ukraine jo har meldt ud, at man
først ser på sagen igen den 27. juni. Så er det jo svært at se, hvad der
mærkbart skulle ændre situationen.
Men jeg kan forstå, at jeg nok ikke rigtig får noget svar på, hvad
der konkret skal ske med hensyn til det regnebræt, så lad mig derfor
spørge om noget andet i den forbindelse. Der er 16 dage til EM går i
gang. Det danske formandskab har jo betonet, at kampen mod menneskerettigheder er en høj prioritet for det danske EU-formandskab.
Så vil det danske EU-formandskab gøre noget aktivt i de her kommende 16 dage for at finde en fælles holdning i Ukrainespørgsmålet?";Lykke Friis
64342;Time;;Kl. 14:08
64356;title_name;Statsministeren.;Formanden
64382;Time;;Kl. 14:08
64424;title_name;":
Det er ikke lykkedes – synes jeg – for ordføreren at gøre helt klart,
hvad Venstre egentlig mener. Jeg har jo også noteret mig, at oppositionen på ingen måde udelukker, at man skal overvære kampene i
Ukraine. Det vil man egentlig stadig gerne gøre, men man gør det afhængigt af udviklingen i situationen i Ukraine, og man følger sagen.
Det er sådan set også det, vi gør. I udgangspunktet vil vi utrolig nødig blande politik og sport sammen. I udgangspunktet vil vi meget
gerne bakke op om det danske landshold. Det er dem, der har kvalificeret sig. Vi vil gerne være der og bakke op om deres indsats, og
det er vores udgangspunkt. Men vi vil også gerne vente med at tage
endelig stilling, til vi har set, hvordan tingene udvikler sig i Ukraine
i de kommende dage. Det er i øvrigt på linje med et flertal af de
europæiske lande, som har fuldstændig samme position. Og jeg er
også, skal jeg sige en gang til, på linje med den tidligere regering i
forhold til deres holdning op til OL.";Helle Thorning-Schmidt
65418;Time;;Kl. 14:10
65432;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup.";Formanden
65532;Time;"Spm. nr. S 3316
2) Til justitsministeren af:";Kl. 14:10
65597;name_party;":
Er ministeren enig med sin partifælle, Socialdemokraternes retsordfører, Ole Hækkerup, der ifølge TV-Avisen den 10. maj 2012 kl. 21 i
forhold til forældelsesfristerne i sager om seksuelt misbrug af børn
sagde, at »Vi ønsker længere forældelsesfrister, fordi vi gerne vil have, at dem, der har gjort det her, bliver fanget, så de ikke kan gøre
det igen, og for at sørge for, at ofrene får retfærdighed. Derfor vil vi
gerne forlænge forældelsesfristerne, og vi vil gerne forlænge dem

12

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3316)

betragteligt«, og hvorfor stemte Socialdemokraterne i bekræftende
fald så så sent som den 13. marts 2012 imod i Folketinget, da DF
foreslog at fjerne forældelsesfristerne?";Peter Skaarup
66305;title_name;Værsgo.;Formanden
66322;Time;"fra regeringens side, når man på den ene side i TV-avisen, og det lyder jo godt, vil komme en kvinde til undsætning, nemlig Lisbeth
Zornig Andersen, der har skrevet en meget gruopvækkende bog, der
har rejst en vigtig debat, men i realiteten så alligevel ikke, når det
kommer til Folketingets spørgetid i dag, eller for så vidt den afstemning, der var i marts måned, vil gøre noget ved problemet. Kan ministeren ikke se, at regeringen har et forklaringsproblem?";Kl. 14:10
66794;Time;;Kl. 14:13
66814;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Er ministeren enig med sin
partifælle, Socialdemokraternes retsordfører, Ole Hækkerup, der
ifølge TV-Avisen den 10. maj 2012 kl. 21 i forhold til forældelsesfristerne i sager om seksuelt misbrug af børn sagde, at »Vi ønsker
længere forældelsesfrister, fordi vi gerne vil have, at dem, der har
gjort det her, bliver fanget, så de ikke kan gøre det igen, og for at
sørge for, at ofrene får retfærdighed. Derfor vil vi gerne forlænge
forældelsesfristerne, og vi vil gerne forlænge dem betragteligt«, og
hvorfor stemte Socialdemokraterne i bekræftende fald så så sent som
den 13. marts 2012 imod i Folketinget, da DF foreslog at fjerne forældelsesfristerne?";Peter Skaarup
67521;Time;;Kl. 14:11
67535;title_name;Justitsministeren.;Formanden
67563;Time;;Kl. 14:11
67599;title_name;":
Tak for det, formand. Som jeg flere gange har oplyst, er Straffelovrådet jo i gang med at gennemgå straffelovens regler om seksualforbrydelser. Straffelovrådet overvejer i den forbindelse også forældelsesfristerne i sager om seksuelt misbrug af børn, og som jeg tidligere har oplyst, forventes Straffelovrådets arbejde med kommissoriet
om straffelovens kapitel 24 om seksualforbrydelser at være afsluttet
kort tid efter sommerferien. Jeg mener derfor, at det er for tidligt at
tage hul på den politiske diskussion om eventuelle ændringer af de
gældende forældelsesfrister i disse sager, og regeringen vil derfor således afvente Straffelovrådets faglige vurderinger af spørgsmålet, før
der tages stilling til eventuelle lovændringer på området.";Morten Bødskov
68354;Time;;Kl. 14:11
68368;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
68400;title_name;Justitsministeren.;Formanden
68428;Time;;Kl. 14:13
68464;title_name;":
Regeringen har overhovedet ingen forklaringsproblemer. Som jeg
har sagt før – også til hr. Peter Skaarup, og derfor overrasker det
mig, at han ikke helt er klar over det endnu, men så kan det være, det
hjælper i dag – er det regeringens opfattelse, at det er for tidligt at
tage hul på den politiske diskussion om eventuelle ændringer af de
gældende regler for forældelsesfrister i de her sager, som handler om
seksuelt misbrug af børn.
Jeg vil selvfølgelig gerne benytte lejligheden til at understrege,
som jeg også har gjort tidligere i debatterne, at både regeringen og
Socialdemokratiet lægger stor vægt på, at der selvfølgelig er en effektiv indsats mod seksuelt misbrug af børn. Jeg tror ikke, der kan
være nogen, der kan være uenige i, at det er en af de mest afskyelige
forbrydelser, der findes. Derfor lægger regeringen selvfølgelig også
meget vægt på at sikre hjælp og beskyttelse til ofre for seksualforbrydelser.
Men når det gælder konkrete regler, skal man huske på, at i hvert
fald indtil videre har Dansk Folkeparti under den tidligere regering
bakket op om, at Straffelovrådet skal have lov til at gøre sit arbejde.
Det, Straffelovrådet sidder og kigger på, er lige nøjagtig det her
spørgsmål. Det er alvorlige sager, der er på spil. Ergo er det vigtigt,
at det er ordentligt gennemarbejdet og ordentligt gennemtænkt, inden man drager konklusioner. Det har Dansk Folkeparti under den
tidligere regering bakket op om. Det var den tidligere regering, der
satte Straffelovrådet til at se på det her. Den nuværende regering vil i
al respekt for det, den tidligere regering har lavet på det her område,
afvente det, og så tager vi stilling til det efter sommerferien, når resultatet af arbejdet i Straffelovrådet altså vil foreligge.";Morten Bødskov
70220;Time;;Kl. 14:15
70231;Time;;Kl. 14:11
70251;name_party;":
Det er måske sådan det nærmeste, man kommer en tilrettevisning af
Socialdemokraternes retsordfører, for et eller andet sted handler det
her jo om, hvorvidt der er overensstemmelse mellem det, et parti siger, og det, et parti gør, og det kan man roligt sige der ikke er i den
her sag. For først sker der det, at Dansk Folkeparti fremsætter et forslag i Folketinget, og vi får støtte fra Venstre, Konservative og Liberal Alliance, om at fjerne forældelsesfristerne, både når det gælder
pædofili og incest, og så kommer Socialdemokraterne den 10. maj
og siger: Det vil vi alligevel gerne være med til, selv om man har
stemt imod det i Folketinget den 13. marts. Nu kommer ministeren
så i dag og siger, at det vil man stadig væk ikke være med til: man
vil stadig væk ikke være med til at komme de mennesker til undsætning, der har været udsat for et seksuelt misbrug og i en sen alder,
efter de er fyldt 28 år, gerne vil have mulighed for at rejse sager, når
det gælder pædofili, og i forhold til søskendeincest, som specielt
kvinder, men også mænd, gerne vil rejse sager om, efter de er fyldt
23 år, men ikke kan få lov til, på grund af at der er de her forældelsesfrister.
Jeg kunne godt tænke mig at høre justitsministeren, om ministeren ikke selv kan se, at der er tale om signalforvirring i højeste grad";Peter Skaarup
71571;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
71599;Time;;Kl. 14:15
71619;name_party;":
Ministeren siger, at det, vi gør, skal være gennemtænkt, og derfor
skal vi afvente Straffelovrådets arbejde. Vil det sige, at det, som Socialdemokraternes retsordfører, hr. Ole Hækkerup, sagde til TV-avisen den 10. maj, om, at han vil have længere forældelsesfrister, ikke
var gennemtænkt?";Peter Skaarup
71920;Time;;Kl. 14:15
71934;title_name;Justitsministeren.;Formanden
71962;Time;;Kl. 14:15
71998;title_name;":
Jeg har ikke nogen grund til at anklage den socialdemokratiske retsordfører for ikke at tænke sig om, inden han udtaler sig. Det skal jeg
ikke blande mig i.
Pointen er, at her er der en vigtig diskussion, som berører os alle.
Den har vi alle sammen mulighed for at have synspunkter om. Rege-

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3317)

ringen mener, at det her er et meget alvorligt område. Det er alvorlige forbrydelser, som bliver begået. Det er alvorlige overgreb, som
selvfølgelig påvirker ofrene igennem mange år. Derfor ser vi på det
her område nu, og derfor er det vigtigt, at det nøje overvejes, hvad
man skal gøre. Det mente den tidligere regering, og det mener den
nuværende regering.
Jeg forstår, at under den tidligere regering støttede Dansk Folkeparti fuldstændig det, som sker nu. Derfor undrer det mig, at man ikke kan afvente arbejdets færdiggørelse. Der regner vi altså med at
det er færdigt kort efter sommerferien.";Morten Bødskov
72936;Time;;Kl. 14:16
72950;title_name;Hr. Peter Skaarup for den sidste runde.;Formanden
72999;Time;;Kl. 14:16
73019;name_party;":
Dansk Folkeparti har aldrig støttet, at der skulle være forældelsesfrister, der betyder, at når man er fyldt 28 år, har man ikke mulighed
for at rejse sager om seksuelt misbrug af børn. Det har Dansk Folkeparti aldrig støttet. Vi har hele tiden ønsket, at man skal komme ofrene til hjælp, når det gælder pædofili. Det vil sige, at vi efter vores
opfattelse skal fjerne de her forældelsesfrister.
Men kan vi ikke få dem fuldstændig fjernet, kan vi i det mindste
udstyre de kvinder og mænd, der har været udsat for seksuelt misbrug, med det gode kort på hånden, at de trods alt kan føre en sag.
Det kan man så gøre ved at lave en kraftig forlænget forældelsesfrist.
Det er jo egentlig også det, som Socialdemokraternes retsordfører
er inde på. Derfor kan jeg ikke konkludere andet ud fra det, ministeren siger, end at man fra Socialdemokraternes side gerne vil komme
med nogle fine meldinger i medierne, når der er tv på, og fortælle, at
man sandelig også er bekymret for det her, men når det kommer til
stykket i Folketingssalen, vil man bare ikke gøre sådan, at reglerne
faktisk bliver ændret, så vi kommer Lisbeth Zornig Andersen og andre, der har været udsat for seksuelt misbrug, til hjælp.
Virkeligheden er jo, at vi nu står der, hvor regeringen ikke vil gøre noget, før man altså har hørt Straffelovrådet. Det vil sige, at der
kan gå et år, måske længere, før der kommer lovgivning og vi kan
komme de kvinder og mænd, der har været udsat for misbrug, til
hjælp.";Peter Skaarup
74497;Time;;Kl. 14:18
74511;title_name;Justitsministeren.;Formanden
74539;Time;;Kl. 14:18
74575;title_name;":
Jeg tror, at den sidste runde måske mere er en kommentar. Det er
fair nok. Lad mig bare understrege, at regeringen ser med stor alvor
på de her forbrydelser. Den tidligere regering har bedt Straffelovrådet om at se på området. I respekt for det arbejde, som der har været
bred opbakning til, det tager jeg til indtægt, får det lov til at fortsætte. Det er et vigtigt område, det er alvorlige forbrydelser, og derfor
skal der ses på det med tilsvarende alvor. Det er det, der finder sted
nu. Der er ingen, der kan være uenige i, at det her er alvorlige forbrydelser. Det ved hr. Peter Skaarup også ganske udmærket fra de
mange debatter, som vi begge tidligere har deltaget i, da jeg eksempelvis var menigt folketingsmedlem. Det kan ikke komme som nogen overraskelse. Der ligger stor alvor bag de her forbrydelser. Seksuelt misbrug af børn er en modbydelig og forfærdelig forbrydelse.
Det skal tages meget alvorligt. Skal der ske ændringer, og det ser vi
på nu, skal det tages med tilsvarende alvor. Derfor er det vigtigt, at
Straffelovrådet får lov til at gennemarbejde sagen, gennemarbejde
spørgsmålet, og så får Folketinget efterfølgende mulighed for at tage
stilling til det arbejde.

13";Morten Bødskov
75777;Time;;Kl. 14:19
75791;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
75896;Time;"Spm. nr. S 3317
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:19
75961;name_party;":
Vurderer ministeren, at der på baggrund af regeringens omfattende
lempelser af udlændingepolitikken vil komme flere eller færre asylsøgere og familiesammenførte, og hvordan vil ministeren sikre, at
myndighederne kan holde trit med den mulige øgede tilstrømning?";Peter Skaarup
76237;title_name;Værsgo.;Formanden
76254;Time;;Kl. 14:19
76274;name_party;":
Spørgsmålet lyder sådan her: Vurderer ministeren, at der på baggrund af regeringens omfattende lempelser af udlændingepolitikken
vil komme flere eller færre asylsøgere og familiesammenførte, og
hvordan vil ministeren sikre, at myndighederne kan holde trit med
den mulige øgede tilstrømning?";Peter Skaarup
76576;Time;;Kl. 14:19
76590;title_name;Justitsministeren.;Formanden
76618;Time;;Kl. 14:19
76654;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg vil indledningsvis gerne slå fast, at regeringen ønsker en retfærdig og robust udlændingepolitik. Det er vigtigt for regeringen, at udlændingepolitikken medvirker til at fremme
integrationen. Reglerne skal understøtte, at de udlændinge, der kommer til landet som led i bl.a. ægtefællesammenføring, bliver godt integrerede, og at der stilles klare krav om en aktiv indsats for egen integration i det danske samfund.
På ægtefællesammenføringsområdet har regeringen jo i samarbejde med Enhedslisten og Liberal Alliance gennemført en række
ændringer af reglerne for ægtefællesammenføring. Vi afskaffede et
usmageligt og også forhadt pointsystem, som var udtryk for rendyrket uddannelsessnobberi. De netop gennemførte ændringer af ægtefællesammenføringsreglerne er et bevis på, at udlændingepolitikken
nu er kommet tilbage på midten af dansk politik. Ændringerne indebærer, at de betingelse for ægtefællesammenføringer, der var gældende frem til udgangen af 2010, i hovedtræk nu bliver genindført.
24-års-reglen og tilknytningskravet er den robuste kerne i dansk udlændingepolitik.
Bemærkningerne til det lovforslag, der ligger til grund for ændringerne af ægtefællesammenføringsreglerne, indeholder jo en beskrivelse af, hvilke konsekvenser ændringerne har. Det fremgår således af bemærkningerne til lovforslaget, som jeg også tidligere har redegjort for bl.a. her i salen i forbindelse med besvarelsen af det
spørgsmål, der hed spørgsmål nr. S 2525, at det skønnes, at der på
baggrund af lovforslaget årligt kan blive meddelt yderligere op til
1.000 opholdstilladelser til familiesammenførte ægtefæller m.v. Det
svarer groft sagt til det, der var tilfældet før indførelsen af pointsystemet og gebyrerne på familiesammenføringsområdet. Lad mig i
den forbindelse endnu en gang erindre om, hvad tidligere statsminister hr. Lars Løkke Rasmussen udtalte i sin åbningstale til Folketinget 2009: »I et tæt samarbejde med Dansk Folkeparti har vi fået indvandringen under kontrol«.

14

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3317)

Regeringen fører og agter at vedblive med at føre en robust og
retfærdig udlændingepolitik på både familiesammenførings- og asylområdet. Jeg kan i øvrigt henvise til, at det fremgår af regeringsgrundlaget fra oktober 2011, at regeringen ikke har planer om at ændre kriterierne for, hvem der kan få asyl i Danmark. Det må således
være indbildte lempelser, som spørgeren henviser til i den sammenhæng.";Morten Bødskov
79101;Time;;Kl. 14:22
79115;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
79143;Time;;Kl. 14:22
79163;name_party;":
Det er jo egentlig lidt skægt at høre justitsministerens besvarelse af
det her spørgsmål, for både før valget og åbenbart også nu vil man
gerne give indtryk af, at vi fortsat har en forholdsvis stram udlændingepolitik i Danmark. Ministeren siger, at regeringen har bevaret 24års-reglen og tilknytningskravet, men virkeligheden er jo, at de krav
og regler bliver udhulet, og at regeringen i virkeligheden også lemper tilknytningskravet. Det har ministeren selv sagt flere gange.
Samtidig konstaterer ministeren jo også i sin tale som besvarelse
på spørgsmålet, at der i hvert fald, og det ved vi allerede nu, regnes
med, at der kommer 1.000 flere familiesammenføringer her i 2012
med dertil hørende ekstraudgifter for skatteborgerne. I en tid, hvor
man i øvrigt sparer mange steder i samfundet, hvor skatterne bliver
hævet – vi har europarekord i skattetryk og formentlig også verdensrekord i skattetryk – vælger regeringen altså at bruge flere penge på
udlændinge, der kommer til Danmark og vil have familiesammenføring.
Nu er det jo lidt svært at se præcist, hvordan tingene udvikler sig.
På den hjemmeside, der hedder www.nyidanmark.dk, er det ikke
muligt at trække de seneste tal på udlændingeområdet ud. Jeg kan
egentlig ikke opfatte det på anden måde, end at det er meget uheldigt, at de ting ikke virker. Det gjorde de tidligere. Der kunne man
som borger se, hvordan det går på udlændingeområdet, og følge med
i, hvor mange der søger asyl, hvor mange der får familiesammenføring osv. osv. Men hvis man kigger andre steder hen i mediebilledet,
er det jo ikke svært at finde tal, der viser, at der er et problem og et
stigende problem. I Auderødlejreren må man modtage flere asylsøgere nu og udbygge faciliteterne, og der er flere asylsøgere, der ikke
kan få asyl, som venter, fordi de ikke kan blive sendt tilbage.
Så jeg må spørge regeringen: Hvordan vil regeringen egentlig
dæmme op for den her udvikling, som bliver værre og værre? Hvad
gør regeringen?";Peter Skaarup
81135;Time;;Kl. 14:24
81149;title_name;Justitsministeren.;Formanden
81177;Time;;Kl. 14:24
81213;title_name;":
I forhold til et par af de ting, hr. Peter Skaarup fik sagt, eksempelvis
at den nuværende regering skulle gennemhulle 24-års-reglen – sådan
forstod jeg det – må det simpelt hen bero på, at hr. Peter Skaarup ikke er ordfører på området, for så ville han have været involveret i en
hel række diskussioner om lige nøjagtig det emne. Her ville det have
fremstået meget klart for ham, at det, regeringen gør, faktisk er at tilbageføre 24-års-reglen til det, der var gældende før pointsystemet.
Hvad betyder det? Det betyder rent faktisk, at vi lukker de huller,
som Dansk Folkeparti var med til at slå i 24-års-reglen. Bare så det
er helt på det rene: 24-års-reglen gælder og er nu et solidt og robust
fundament under dansk udlændingepolitik. Tilsvarende er tilknytningskravet.

Det, der sker, er, at vi på ægtefællesammenføringsområdet groft
sagt fører det tilbage til det, der var gældende ved udgangen af 2010,
hvor tidligere statsminister hr. Lars Løkke Rasmussen under åbningsdebatten, altså i sin åbningstale: stod og sagde på Folketingets
talerstol: »I tæt samarbejde med Dansk Folkeparti har vi fået indvandringen under kontrol«. Det sagde han så i 2009, altså et år tidligere
end det, vi fører reglerne tilbage til.
Jeg tror, at jeg må berolige hr. Peter Skaarup med, at det ikke
passer, når han siger, at regeringen gennemhuller 24-års-reglen.
Tværtimod lukker vi de huller, som den tidligere regering og Dansk
Folkeparti gennemførte med pointsystemet, og så har vi jo et citat af
den tidligere statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, hvor han altså
siger, at man har fået indvandringen under kontrol i samarbejde med
Dansk Folkeparti – og det er vel at mærke et år inden det, vi ruller
reglerne tilbage til.";Morten Bødskov
82939;Time;;Kl. 14:26
82953;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
82981;Time;;Kl. 14:26
83001;name_party;":
Jeg tror godt, ministeren ved, at det, der er læren om de politiske
områder herinde på Christiansborg, er, at man ikke bare kan sige, at
man nu ruller nogle ting tilbage, at man nu ruller lovgivningen tilbage til det, som den var i 2010 eller i 2005, for tingene udvikler sig jo
hele tiden. Det er jo derfor, vi i Folketinget løbende vedtager lovgivning, f.eks. på miljøområdet eller på arbejdsmarkedsområdet, nemlig
fordi der hele tiden kommer nye udfordringer. Så hvis man f.eks.
sagde, at man nu ville gøre det, som man gjorde det i 2010, ville det
virkelig være et tilbageskridt, og det er jo også derfor, vi siger, at
det, der her er tale om, altså denne omfattende lempelse af udlændingepolitikken, er et tilbageskridt. Hvad ville justitsministeren f.eks.
gøre, hvis det nu var justitsministerens egen privatøkonomi, det drejede sig om, og man så sagde: Nå, men lad os bare have de samme
udgifter, som vi havde i 2010, lad os bare agere, som vi gjorde i
2010, for det er sikkert godt nok? Men nej, det er da ikke godt nok.
Altså, det, at der er denne befolkningsvandring, som vi kan se der
går i retning af Vesteuropa, gør jo netop, at vi hele tiden er nødt til at
være på tæerne for at sikre en fast og fair udlændingepolitik, og det
er der, regeringen fejler.";Peter Skaarup
84280;Time;;Kl. 14:27
84294;title_name;Justitsministeren.;Formanden
84322;Time;;Kl. 14:27
84358;title_name;":
Altså, det, der var årsagen til, at disse ændringer blev lavet, var jo, at
Dansk Folkeparti havde fået den tidligere regering med på, at den
skulle lave et system med et uddannelsessnobberi, hvor det var sådan, at man, hvis man havde taget en universitetsgrad på et af verdens førende universiteter, så var mere værd end en almindelig
håndværker. Det var jo det, man kunne se var virkeligheden, når
man ser på det pointsystem, som den tidligere regering havde skruet
sammen. Det var et uddannelsessnobberi, som den nuværende regering ikke vil være med til. Der er jo så derudover også den pointe –
og det er måske derfor, at Dansk Folkeparti, kan man vel rolig sige,
på det her område lige i øjeblikket er lidt utilpas – at det nu er sådan,
at udlændingepolitikken er kommet tilbage på midten i dansk politik.
Regeringen har lavet nogle brede aftaler med Liberal Alliance,
som betyder, at udlændingepolitikken er kommet tilbage på midten
af dansk politik, hvor der er robusthed, men også retfærdighed, og
hvor omdrejningspunkterne er 24-års-reglen, tilknytningskravet og
kravet om de beståede danskprøver. Der handler det helt grundlæg-

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3288)

15

gende om, at udlændingepolitikken er kommet væk fra at have været
en del af det, der var de evindelige tilstande i forbindelse med finanslovforhandlingerne, hvor det jo var, at Dansk Folkeparti skulle
have betaling i form af nye opstramninger og nye opstramninger,
fordi det var sådan, at man skulle lægge stemmer til nogle store ændringer af og nogle store nedskæringer på velfærden. Det er noget,
som vi er kommet væk fra: vi har nu en bred aftale på midten om
det, der er de centrale dele af den danske udlændingepolitik, og det
er en aftale, som regeringen har indgået med Liberal Alliance.
Det er klart, at det kan være svært for Dansk Folkeparti at forholde sig til det , men jeg tror, det er det, der er bedst for Danmark.

at han ikke vil forstå det, og det er også fair nok: jeg tror nu, det er,
fordi han ikke vil acceptere det, men så siger jeg det igen – er, at regeringen ikke ændrer på reglerne for, hvem der kan få asyl i Danmark. Det er klart, at der er en udfordring med hensyn til det at få
sendt folk tilbage, og det er så at sige også en udfordring, vi har arvet fra den tidligere regering, og som vi arbejder målrettet på at løse,
men det er jo ikke noget, der skal betyde, at det er et arbejde, der så
ikke skal gøres. Det er et arbejde, som vi gerne påtager os, for det,
der er det vigtige, er, at man, hvis man søger om asyl og man ikke
har noget opholdsgrundlag i Danmark, selvfølgelig så skal hjem
igen.";Morten Bødskov
86977;Time;;Kl. 14:29
86988;Time;;Kl. 14:31
87002;title_name;Hr. Peter Skaarup for den sidste runde.;Formanden
87051;Time;;Kl. 14:29
87071;name_party;":
Justitsministeren vil gerne give indtryk af, at vi fortsat har den faste
og den fair udlændingepolitik – man kalder den robust – men det,
der er virkeligheden, er, at man, ved at man siger, at man nu laver
nogle aftaler hen over midten, så fører en udlændingepolitik, der er
ekstrem. For det, som den betyder, er, at man der, hvor man ellers
har kunnet se, at antallet siden 2001, hvor den tidligere Nyrupregering sad, stille og roligt er gået ned, så nu kan se, at det igen går op,
og det er måske det, der i virkeligheden er det, som er lidt svært at få
ministeren til reelt at erkende. Men jeg tror bare, vi behøver at kigge
på, hvad det er, der er factsene, for at vi kan finde ud af, at det er det,
der sker. Så kan man komme med alle mulige forklaringer om, at
man synes, at politikken bør være anderledes og sådan noget, men
det, der er konsekvensen af det, regeringen siden valget har gennemført, er, at det er nogle tal, der reelt begynder at stige.
Ifølge Røde Kors er presset for at få nye asylcentre gennem den
seneste tid vokset, og det er sådan, at man har måttet tage hoteller og
feriecentre i brug for at kunne rumme de pågældende folk. I Halsnæs
har byrådet måttet give tilladelse til, at man har kunnet udvide Auderødcentret. Der er nu 980 asylsøgere, som egentlig skulle have været
sendt ud af landet, men som ikke er blevet sendt ud, og som stadig
væk er i Danmark, selv om de ikke kan få asyl. Hvad vil regeringen
gøre ved det? Er det sådan, at man vil lukke øjnene for det, eller
hvad sker der?";Peter Skaarup
88599;Time;;Kl. 14:30
88613;title_name;Justitsministeren.;Formanden
88645;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til kulturministeren fra hr. Michael Aastrup Jensen.";Formanden
88754;Time;"Spm. nr. S 3288
4) Til kulturministeren af:";Kl. 14:32
88826;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvorfor han under førstebehandlingen af L
133 udtalte, at »Der er ingen ændringer i forhold til selve den økonomiske fordelingsnøgle«, når ministeren i svar på spørgsmål nr. 10
den 8. maj skriver, at »Det vil herefter være op til de enkelte ministerier helt eller delvist at fastholde gældende fordelingsniveau afhængigt af ansøgerkredsen«?";Michael Aastrup Jensen
89206;title_name;Værsgo.;Formanden
89223;Time;;Kl. 14:32
89251;name_party;":
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Vil ministeren forklare,
hvorfor han under førstebehandlingen af L 133 udtalte, at »Der er ingen ændringer i forhold til selve den økonomiske fordelingsnøgle«,
når ministeren i svar på spørgsmål nr. 10 den 8. maj skriver, at »Det
vil herefter være op til de enkelte ministerier helt eller delvist at fastholde gældende fordelingsniveau afhængigt af ansøgerkredsen«?";Michael Aastrup Jensen
89669;Time;;Kl. 14:32
89683;title_name;Ministeren.;Formanden
89704;Time;;Kl. 14:32
89715;Time;;Kl. 14:30
89751;title_name;":
Nu forsøgte jeg i min indledende tale at sige til hr. Peter Skaarup, at
det ikke er sådan, at regeringen ændrer på reglerne for at få asyl i
Danmark. Men det, der omvendt også står klart, er, at regeringen på
lige nøjagtig det her område er blevet efterladt med en meget stor
oprydningsopgave fra den tidligere regering, bl.a. når det handler om
at sikre, at personer, som ikke har noget opholdsgrundlag i Danmark, igen skal hjem. Det er noget, der er helt grundlæggende, og
det er derfor, som hr. Peter Skaarup antyder, jo rigtigt nok, at der her
er en udfordring. Men jeg må med hensyn til de tal, som man har peget på skulle være det, der var grundlaget for denne udfordring, bare
sige, at det altså er noget, som ligger længere tilbage. Det er noget,
som vi gerne påtager os, og det gør vi, ved at vi så at sige effektiviserer hjemsendelserne, og det gør vi, ved at vi sikrer, at der hurtigere
kommer nogle afklaringer: der er der en hel række ting, som vi gerne
vil være med til at se på.
Men det, som jeg vil sige til hr. Peter Skaarup, og som måske er
det, som han har lidt svært ved at se – jeg ved ikke, om det er sådan,

Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Allerførst tak for spørgsmålet fra hr. Michael Aastrup Jensen. Jeg
skal prøve at gennemgå selve sagsforløbet, så det er rimelig klart, for
det er en rimelig teknisk problemstilling, som vi er inde at røre ved
her.
Formålet med lovforslaget L 133 har været at lave en ny model
for fordeling af de almennyttige tipsmidler, men ikke en ændring i
selve den økonomiske fordelingsnøgle mellem hovedformålene. Udarbejdelsen af en ny model blev affødt af et ønske om at ændre den
bestående ordning med fordeling af midlerne efter objektive kriterier
i retning af en ikkemekanisk fordelingsmodel, dvs. baseret på konkret stillingtagen til hver enkelt ansøgning.
Den tidligere kulturminister fulgte op på dette med et forslag til
en ny forhandlingsmodel for de almennyttige tipsmidler. Forslaget
blev i juni 2011 sendt til Folketingets Finansudvalg, der ikke havde
bemærkninger hertil. Den nye model, som er indeholdt i lovforslaget, betyder, at de to almennyttige tipspuljer samles, og at midlerne
fordeles mellem de ministerier, der har ressortansvaret for de respektive områder og dermed har indsigt til at foretage en konkret priori-

16

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3288)

tering. Lovforslaget indeholder derfor en ny fordelingsmodel, som
ikke længere er baseret på en fordeling efter objektive kriterier, og er
således i overensstemmelse med ønsket om en mindre mekanisk fordelingsmodel.
Min udtalelse under førstebehandlingen af lovforslag L 133 var
møntet på udlodningslovens overordnede formålsfordeling. L 133
ændrer netop ikke ved den overordnede fordeling af tipsmidlerne
mellem de ministerier og organisationer, der i henhold til udlodningsloven er selvstændige modtagere af tipsmidlerne. Også hvad
angår tipspuljerne til almennyttige formål, viderefører lovforslaget
den overordnede formålsfordeling, således som den har været de seneste år. Lovforslaget indebærer, at de to almennyttige tipspuljer
samles, og at midlerne fordeles mellem de ministerier, der har ressortansvaret for de respektive områder og dermed har indsigt til at
foretage en konkret prioritering.
Det følger af sagens natur, at det i en model, hvor midlerne fordeles i ressortministerierne, ikke er muligt fremadrettet at garantere
nøjagtig den samme bevilling til hver enkelt organisation. På den
baggrund er det korrekt, at det vil være op til de enkelte ministerier
at fastlægge den konkrete udmøntning af tipsmidlerne inden for de
videreførte formål. Flere ministerier, herunder Udenrigsministeriet,
har tilkendegivet, at de i hovedtræk vil videreføre den hidtidige fordeling. Tilsvarende gælder Kulturministeriet, som fortsat vil skulle
stå for fordelingen af en mindre del af de almennyttige tipsmidler.";Morten Bødskov
93608;Time;;Kl. 14:35
93622;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
93659;Time;;Kl. 14:35
93687;name_party;":
Tak for det. Det er en ret speget sag, og det er også en meget teknisk
sag – det anerkender jeg klart. Det er jo også derfor, at det var en
meget speciel første behandling af det pågældende lovforslag, vi
havde her nede i salen, for undertegnede var den eneste, som råbte
vagt i gevær. Jeg var den eneste, som påtalte, at det her kunne have
en økonomisk konsekvens i forhold til nogle organisationer, som
blev taget på sengen, hvis det her lovforslag blev vedtaget.
ISOBRO, som jo er indsamlingsorganisationernes brancheorganisation, har også sendt et brev, hvor de oplyste følgende, nemlig at
kulturministeren under førstebehandlingen sagde, at der ikke vil være nogen forskel i de overordnede økonomiske konsekvenser for
støttemodtagerne i forhold til den nye model, vi nu fremlægger. Og
som ISOBRO så rigtigt påtalte over for os, var det jo lodret forkert,
for der vil faktisk være 277 organisationer, som vil kunne risikere at
få mærkbare økonomiske forringelser, i forhold til, hvad de får i dag.
Grunden til, at jeg tager det op, for jeg anerkender naturligvis
fuldt ud, at ministeriet nu har trukket lovforslaget tilbage, er, at der
er et eller andet, der er gået galt, og derfor må vi også få fuldstændig
klarhed over, hvad det er, der er gået galt, siden det her lovforslag
overhovedet kunne komme frem på den her måde. Man kunne godt
sige det sådan lidt poppet, at enten har man forsøgt at køre noget
igennem Folketinget sådan bagom kulisserne uden rigtigt at spørge
nogen – ISOBRO blev f.eks. slet ikke spurgt og var ikke høringspart
i den her sag, selv om det ville få store økonomiske konsekvenser,
hvis det blev vedtaget – så der ikke rigtig var nogen, der kunne råbe
vagt i gevær over det, eller, og det er faktisk lige så alvorligt, er det
simpelt hen, fordi ministeriet har sovet i timen og ikke har været sin
opgave voksen. En af de to ting er det jo – eller hvad, spørger jeg
ministeren. Er der en tredje vej, som jeg slet ikke har set?
Det er derfor, jeg også har bedt om at få besvaret det her spørgsmål, for jeg synes i hvert fald, at vi bør kunne få et svar på det konkrete spørgsmål.";Michael Aastrup Jensen
95807;Time;;Kl. 14:37
95821;title_name;Ministeren.;Formanden
95842;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Som sagt er taletiden jo begrænset, og det er en skam, for der er
mange mellemregninger i sagen, og det ved hr. Michael Aastrup Jensen også udmærket godt selv.
Det her lovforslag er fremsat og formuleret af den tidligere regering ud fra nogle – i min optik – faktisk meget lødige overvejelser,
nemlig om man fremadrettet og fortsat skulle fordele de her tipsmidler ud fra objektive kriterier, eller om man skulle gå ind at lave en
egentlig kvalitativ vurdering af projekterne. Den tidligere regering
mente, at man skulle gå ind at lave en kvalitativ vurdering af projekterne, og det var der et bredt flertal for, og der var opbakning til det i
Finansudvalget. Derfor arbejdede den nye regering, da den kom til,
loyalt og fremadrettet ud fra det lovforslag, som den tidligere regering var kommet med. Det virker helt paradoksalt på mig, at jeg skal
stå og forsvare den tidligere regerings lovforslag, men det gør jeg så
gerne, fordi der faktisk var en god faglig argumentation for, at man
skulle gå fra de objektive kriterier til kvalitative kriterier.
Det, der bare er vigtigt at understrege, er, at på de enkelte formålsområder sker der ikke nogen ændring. Det ville for øvrigt også
have været tilfældet, hvis vi var fortsat med den gamle lov – nu bliver det indviklet – for så ville det faktisk have været sådan, at hvis
der var flere, der søgte under de objektive kriterier, så ville der faktisk også være en risiko for, at de nuværende beløbsmodtagere ville
få færre bevillinger, og det vil der selvfølgelig også være fremadrettet. Men de overordnede formålskriterier og fordelingsnøglen er fastholdt.";Kl. 14:37
97490;Time;;Kl. 14:39
97504;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
97541;Time;;Kl. 14:39
97569;name_party;":
Jamen jeg hørte det sådan, i hvert fald, som at ministeren anerkender, at det her nok ikke er det bedste værk, som de er kommet frem
med i ministerens efterhånden halvt år lange ministertid, og det er
jeg enig med ministeren i, hvis det er det, jeg hører ministeren sige.
For situationen er jo også sådan, at vi jo også som Folketing må få
en eller en form for en bekræftelse på eller, skal vi sige, i hvert fald
få at vide, at det her ikke kan ske igen, så vi ikke skal være bekymrede i fremtiden om det.
Vi er også i en situation, som er sådan, at hvis sådan noget bliver
forsøgt sneget ind ad bagdøren en anden gang, er det jo altså sådan,
at hvis ikke man har nogle meget vågne organisationer, som råber
vagt i gevær, vil man jo lidt tage det til indtægt, som man får at vide
fra ministeriet og fra ministerens side, om, at det her ikke vil have
nogen økonomiske konsekvenser.
Så det, jeg synes også må være det vigtige, er, at ministeren også
bruger det her til selvransagelse ikke mindst i forhold til sit ministerium, og derfor synes jeg, at spørgsmålet også må være: Kan ministeren give den garanti, at sådan noget makværk ser vi ikke igen?";Michael Aastrup Jensen
98729;Time;;Kl. 14:40
98743;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3289)";Formanden
98800;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Altså, nu kan jeg næsten ikke lade være med at smile lidt over, at jeg
hører en Venstreordfører sige, at hans egen tidligere regering har
produceret noget makværk, men det er jeg som radikal minister selvfølgelig glad for at høre – hvis jeg overhovedet skal være polemisk,
og det ønsker jeg faktisk ikke.
For i debatten under førstebehandlingen returnerede jeg meget
præcist til Venstres ordfører, at hvis der overhovedet var tvivlsspørgsmål, var det godt, at vi fik en god og grundig udvalgsbehandling, og at jeg selvfølgelig tog høringssvarene fra de respektive organisationer dybt alvorligt. Og så hvis der overhovedet opstod tvivl om
intentionen og den indre logik i lovforslaget, skulle vi selvfølgelig
være opmærksomme på det.
Efterfølgende fik vi blandt alle ordførerne en grundig diskussion,
og alle var enige om, at den måde, som intentionen i og konsekvenserne af lovforslaget var, gjorde, at vi blev enige om at trække det
tilbage. Så det, jeg har gjort nu, er, at jeg har trukket et lovforslag
tilbage, som den tidligere regering har formuleret, og det gør jeg gerne.";Kl. 14:40
99922;Time;"17

her lovforslag har været, og hvordan vi fremadrettet kan gøre det
endnu bedre – det skal man altid gøre. Men som sagt er det et lovforslag, som der var bred opbakning til i det tidligere Folketing, og som
jeg loyalt arbejdede videre med. Men ja: Sov godt!";Kl. 14:41
100193;Time;;Kl. 14:43
100207;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er også til kulturministeren af hr. Michael
Aastrup Jensen.";Formanden
100320;Time;"Spm. nr. S 3289
5) Til kulturministeren af:";Kl. 14:43
100392;name_party;":
Når ministeren i svar nr. 5 af 8. maj skriver, at fordelingen af almennyttige tipsmidler fremadrettet afgøres af bl.a. »de enkelte ministeriers praksis«, holder det sig så efter ministerens mening inden for
rammerne af det gældende forlig omkring tipsmidlerne?";Michael Aastrup Jensen
100667;title_name;Værsgo.;Formanden
100684;Time;;Kl. 14:43
100698;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen, sidste runde.;Formanden
100749;Time;;Kl. 14:41
100777;name_party;":
Ja, nu er det jo sådan, at en minister selv fremsætter sine lovforslag,
og hvis man gerne vil have, at VK-regeringen stadigvæk skal sidde i
kontorerne, kan man også ordne det. Det er meget enkelt at gøre, vil
jeg sige til ministeren, men det er altså nu engang regeringen, som er
der, og det er også regeringen, som kan beslutte at fremsætte lovforslag eller lade være. Så det der forsøg på sådan at kaste aben over på
den tidligere regering forstår jeg godt teknikken bag, men det er måske ikke så kønt.
For mit spørgsmål er jo faktisk meget reelt: Hvordan sikrer vi, at
sådan noget her ikke kommer til at forekomme igen? Jeg synes ikke
helt, jeg hørte den garanti for, at vi ikke vil komme til at se sådan
noget her igen, som i hvert fald ville gøre, at jeg ville kunne sove
roligt om natten. For jeg anerkender klart – og det startede jeg faktisk med at sige – at kulturministeren har trukket lovforslaget tilbage, og det er jeg rigtig glad for, meget glad for. Men jeg synes også
bare vi er nødt til at få den tilfredsstillende garanti fra ministeren
om, at man så også sikrer, at der sker noget selvransagelse i ministeriet, så sådan noget her ikke kan forekomme igen. Og det er bare et
enkelt »ja«, og så vil jeg i hvert fald kunne sove meget roligere.";Michael Aastrup Jensen
102047;Time;;Kl. 14:42
102061;title_name;Ministeren.;Formanden
102082;Time;;Kl. 14:42
102110;name_party;":
Tak. Det bliver lidt i samme boldgade. Det lyder: Når ministeren i
svar nr. 5 af 8. maj skriver, at fordelingen af almennyttige tipsmidler
fremadrettet afgøres af bl.a. »de enkelte ministeriers praksis«, holder
det sig så efter ministerens mening inden for rammerne af det gældende forlig omkring tipsmidlerne?";Michael Aastrup Jensen
102432;Time;;Kl. 14:44
102446;title_name;Ministeren.;Formanden
102467;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Med fare for, at jeg kommer til at gentage mig selv i forhold til det
første svar, så vil jeg formulere mig på den her måde: Formålet med
lovforslag nr. L 133 har været at lave en ny model for fordelingen af
de almennyttige tipsmidler. Lovforslaget er udarbejdet efter ønske
fra de partier, der i juni 2011 var repræsenteret i Folketingets Finansudvalg. Formålet med lovforslaget er at ændre den bestående ordning med fordeling af midler efter objektive kriterier i retning af en
ikkemekanisk fordelingsmodel, dvs. baseret på en konkret stillingtagen til hver enkelt ansøgning. Lovforslaget ændrer således ikke på
den overordnede formålsfordeling af de almennyttige tipsmidler. Jeg
mener derfor ikke, at lovforslaget på nogen måde er i konflikt med
andre aftaler om fordeling af overskuddet fra Danske Spil.
Som jeg også tidligere har sagt, ved spørgeren jo udmærket godt,
at det pågældende lovforslag er trukket tilbage. Men derfor har vi alligevel den her gode dialog.";Kl. 14:44
103480;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jamen det er da klart, at jeg selvfølgelig bekymrer mig om, hvorvidt
Venstres ordfører kan sove roligt om natten, så jeg skal meget gerne
give et »ja«. Og det gør jeg også ud fra, at jeg faktisk synes, det var
meget positivt, at der var den proces under forløbet. Og dybest set
understreger det, hvor godt det er, at vi har både første, anden og
tredje behandling, og at der er et seriøst udvalgsarbejde og ikke
mindst også en vågen, kritisk opposition og endnu mere vågne, kritiske høringsparter derude. Det er jo det, der gør, at demokratiet har
den kvalitet, som det rent faktisk har.
Det, jeg siger til ordføreren, er, at ja, vi har også taget den læring
til os i ministeriet og har overvejet, hvordan processen omkring det";Kl. 14:45
104254;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
104291;Time;;Kl. 14:45
104319;name_party;":
Tak for det – og også stadig væk en anerkendelse af det. Men grunden til, at jeg stiller denne del af spørgsmålet, er jo hele forligsdiskussionen. Nu ser vi også i andre sammenhænge, hvordan regeringen fortolker forligsbrud, og hvornår forligsbrud er tilladt, og hvornår det ikke er tilladt, og derfor synes jeg også, at det er på sin plads,
at vi diskuterer det her.

18

Onsdag den 23. maj 2012 (S 3289)

Lad mig tage ISOBRO ind igen, for ISOBRO, som jo stadig væk
er indsamlingsorganisationernes brancheorganisation, formulerer det
egentlig meget fint. Jævnfør Kulturministeriets høringsnotat af 8.
marts 2010 var det sådan, at ISOBRO skrev i sine bemærkninger, at
ISOBRO forudsætter, at den overordnede fordelingsnøgle og ikke
mindst de fordelingsprincipper, der er fastsat af tips- og lottolovens
§ 6 a, dvs. den procentvise fordeling ministerierne imellem, videreføres, i det omfang procentfordelingen følger lovteksten, samt at de
nugældende beregningsmodeller fortsætter uændret. Det var et
spørgsmål, ISOBRO rejste over for ministeriet, og svaret var meget
enkelt. Kulturministeriet bekræftede dette. Der er det så, ISOBRO
meget rigtigt siger – og det kan jeg jo kun gøre til mine ord – at de
mener, at det er rystende, at Kulturministeriet så skulle finde på at
løbe fra sådan et løfte, og at det endda skete, så kort tid efter at man
havde lavet forliget.
Det er jo derfor, jeg tager det op. Den ene del har vi diskuteret,
og der er jeg meget tilfreds med det, ministeren har sagt. Men også
forligsdelen synes jeg er essentiel her, for når vi laver et forlig – og
jeg anerkender, at det er ministeren en meget stor fortaler for at vi
også normalt gør rigtig godt på kulturområdet – så er det altså for
mig mejslet i granit. Hvis ikke man kan vide det med sikkerhed, er
vi som opposition selvfølgelig nervøse, men ikke mindst de organisationer, det går ud over, og de personer, det går ud over, er selvfølgelig også nervøse.
Så derfor vil jeg for nu at blive i samme boldgade spørge: Kan
ministeren bekræfte, at når vi fremover laver et forlig, er det mejslet
i granit, og så kan vi – ikke fordi vi alle sammen skal sove – også
her sove roligt?

getter, om nogle organisationer, hvor mange af dem har store internationale projekter, hvor de har ansat medarbejdere rundtomkring i
verden og derfor også så at sige har skrevet under på nogle aftaler,
som også rækker langt ud i fremtiden. Og det gør, at hvis man lige
pludselig er usikker på, om man kan gøre det, er det hele livsgrundlaget, der forsvinder. Så jeg er enig i det, men så håber jeg i hvert
fald også, at ministeren – hvilket jeg også tror ministeren er – er klar
til, at vi gør det i fuld åbenhed.";Michael Aastrup Jensen
107001;Time;;Kl. 14:49
107015;title_name;Ministeren.;Formanden
107036;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Altså, jeg vil nok ikke bruge så dramatiske formuleringer, som Venstres ordfører gør her. Vi har været nede at kigge på, hvad de her ændringer betyder for de enkelte organisationer, og nu har jeg ikke nødvendigvis det fulde billede her på stående fod, men jeg kan tage et
eksempel som DUF. Hvis den her lov var blevet gennemført, ville
ændringen have været ude på tredje decimal i den bevilling, de ville
have fået.
Det vil sige, at vi taler om nogle meget, meget små justeringer.
Så de der sådan lidt højstemte og lidt dramatiske formuleringer om,
at verden er ved at brase sammen om ørerne på dem, vil jeg nok ikke
bruge. Men jeg er glad for, at vi er enige om, at vi fremadrettet stadig væk har en problemstilling omkring de her mere mekaniske fordelingsmodeller, for det er ikke nødvendigvis de mest kvalitative.";Kl. 14:49
107895;Time;;Kl. 14:50
107906;Time;;Kl. 14:47
107920;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen, sidste runde.;Formanden
107975;title_name;Ministeren.;Formanden
107996;Time;;Kl. 14:47
108007;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Igen kan jeg bare respondere ved at sige, at et forlig er et forlig. Man
kan måske på decimaler gå ind og vurdere, om der sker skred i forligsteksten eller der ikke gør. Vurderingen hos undertegnede er, at
det her ikke er forligsbrud på nogen måde, og det har det aldrig været tænkt som. Men hele sagen – og det vil jeg så også give spørgeren – gør jo selvfølgelig, at vi skal være meget, meget opmærksomme og også være enige om tolkningerne af det.
Jeg kan kun glæde mig over, at vi alle sammen var enige om, at
det her lovforslag skulle trækkes tilbage. Det, der så står tilbage, når
vi nu har gjort det, er, om den model, som vi nu arbejder videre på,
er hensigtsmæssig, for jeg synes faktisk, at den tidligere regering
havde nogle meget gode pointer med, om den der mekaniske måde
at fordele pengene på var hensigtsmæssig. Den diskussion, vil jeg så
sige, består stadig væk, men den må vi tage, når den tid kommer.";Kl. 14:50
108986;name_party;":
Nu er DUF-eksemplet måske heller ikke det bedste, vil jeg sige til
ministeren, for det er også en af de organisationer, som det ville få
færrest konsekvenser for, hvis og såfremt L 133 blev vedtaget. Hvis
man tager en paraplyorganisation som ISOBRO, ville det have en
meget større økonomisk betydning for deres medlemsorganisationer,
og det er jo også derfor, det var ISOBRO, som talte højest. Det var
måske ikke dem, der havde startet debatten, for de skulle først høre
om den, men da de så begyndte at høre om det, var det også dem, der
talte højest, fordi det var noget, der virkelig betød noget for dem. Ikke mindst usikkerheden betød rigtig meget for dem.
Så selv om ministeren måske synes, at de organisationer har talt
sådan med dommedagsord, synes jeg stadig væk, det er vigtigt at
tage deres nervøsitet alvorligt. Det synes jeg egentlig også vi kan høre at ministeren gør. Så set i lyset af at solen skinner og det er godt
vejr, vælger jeg at tolke ministerens svar sådan, at vi nu fremover vil
få en helt anden åben proces i forbindelse med sådan noget, og at vi
ikke mindst respekterer de forlig, der er indgået. Og så må jeg sige,
at jeg ikke synes, det er et helt dårligt forslag.";Michael Aastrup Jensen
110192;Time;;Kl. 14:48
110206;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
110244;Time;;Kl. 14:51
110255;Time;;Kl. 14:48
110283;name_party;":
Hvis jeg skal være lidt imødekommende, sådan som jeg også synes
ministeren er det i sine svar til mig, vil jeg også sige, at det er en diskussion, der stadig væk består. Men jeg synes også, man skal gøre
det åbent, hvor forskellen er. Jeg synes også, man skal sige: Nu har
vi en diskussion om, hvad vi kan gøre, hvad vi skal gøre, hvad målet
er, og så lad os inddrage alle parter i den.
Så lad os tage en omfattende debat om det, for det er ekstremt
følsomt: det har jeg i hvert fald tydeligt kunnet mærke. For det her
drejer sig også om nogle organisationer, der laver langsigtede bud-";Michael Aastrup Jensen
110885;title_name;Ministeren.;Formanden
110906;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jamen jeg tror bare, at jeg vil sige tak for samtalen.";Kl. 14:51
111003;Time;;Kl. 14:51
111017;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.

Onsdag den 23. maj 2012 (FM )

Det er dette punkt på dagsordenen også.";Formanden
111124;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:51
111164;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 24. maj
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 14:51).

19";Formanden
