split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 31. maj 2012 (D)

1

(Fremsættelse 06.12.2011. 1. behandling 03.02.2012. Betænkning
24.05.2012).

91. møde";
153;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om regeringens nye
strategi for dansk udviklingssamarbejde.
Af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Hans Kristian
Skibby (DF), Lone Loklindt (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Christian Juhl (EL), Mette Bock (LA) og Per Stig Møller (KF).
(Anmeldelse 11.05.2012. Fremme 15.05.2012. Forhandling
29.05.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Hans Kristian Skibby (DF), Lone Loklindt
(RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Christian Juhl (EL), Mette Bock
(LA) og Per Stig Møller (KF)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje af almene boliger. (Fremrykket huslejebetaling, husleje- og beboerklagenævnenes indberetning
til nævnsstatistik og opmagasinering af indbo efter afdøde plejeboligbeboere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
15.05.2012. 2. behandling 29.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om
leje af almene boliger. (Startboliger m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
15.05.2012. 2. behandling 29.05.2012).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger m.v.,
lov om finansiel virksomhed, skattekontrolloven, aktieavancebeskatningsloven og kursgevinstloven. (Indførelse af værdipapirfonde og
selskaber for investering med kapital, der er variabel, (SIKAV’er) og
regler om indberetning af afkast fra værdipapirfonde m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
10.05.2012. 2. behandling 24.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om dummebøder.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.

6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede straffe for seksuelle
overgreb mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 29.03.2012. Betænkning
24.05.2012).
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om at give fodboldklubber på divisionsniveau mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger om
kendte uromagere.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
24.05.2012).
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af sommerhusreglen.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2012. 1. behandling 30.03.2012. Betænkning
25.05.2012).
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af traktaten af 2. marts 2012 om stabilitet, samordning og styring i Den Økonomiske og Monetære Union (finanspagten).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 11.04.2012. (Omtrykt). 1. behandling 26.04.2012. Betænkning 29.05.2012).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde folkeafstemning om
Danmarks tilslutning til den internationale traktat om en styrket økonomisk union.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 23.02.2012. Betænkning
30.04.2012).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og lov om krigsmateriel
m.v. (Civile bevæbnede vagter på danske lastskibe m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Aldersgrænsen for førere af lille knallert).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012).

2

Torsdag den 31. maj 2012 (FM )

13) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægteskabets retsvirkninger og retsplejeloven og om ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme køn).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken,
kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Præsters ret til at undlade
at vie to personer af samme køn m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
23.05.2012).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig
virksomhedsadfærd.
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justeringer af udligningssystemet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 22.05.2012).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om at sidestille skibsbevaring med
bygningsbevaring.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2012).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af EU-oplysningsmidler.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Lene Espersen (KF).
(Fremsættelse 02.05.2012).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om momsafløftning på 100 pct. for
hotelovernatninger.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod menneskers seksuelle omgang med dyr.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.04.2012).
22) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren om behandling af dyr.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.

(Anmeldelse 13.04.2012. (Omtrykt). Fremme 17.04.2012. Eventuel
afstemning udsættes til onsdag den 6. juni 2012).";kl. 10.00
7018;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
7058;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Henning Hyllested (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre lodspligt for fragtskibe, der passerer en eller flere af Limfjordsbroerne. (Beslutningsforslag nummer B 69).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand om regeringens
nye strategi for dansk udviklingssamarbejde.
Af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Hans Kristian
Skibby (DF), Lone Loklindt (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Christian Juhl (EL), Mette Bock (LA) og Per Stig Møller (KF).
(Anmeldelse 11.05.2012. Fremme 15.05.2012. Forhandling
29.05.2012. Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Jakob Ellemann-Jensen (V), Jeppe Kofod (S), Hans Kristian Skibby (DF), Lone Loklindt
(RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Christian Juhl (EL), Mette Bock
(LA) og Per Stig Møller (KF)).";Formanden
8136;Time;Afstemning;Kl. 10:00
8161;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 69 af Jakob EllemannJensen (V), Jeppe Kofod (S), Hans Kristian Skibby (DF), Lone Loklindt (RV), Lisbeth Bech Poulsen (SF), Christian Juhl (EL), Mette
Bock (LA) og Per Stig Møller (KF), og vi stemmer nu.
Forslaget er enstemmigt vedtaget med 106 stemmer.
[For stemte 106 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 31. maj 2012 (L 123)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje af almene boliger.
(Fremrykket huslejebetaling, husleje- og beboerklagenævnenes
indberetning til nævnsstatistik og opmagasinering af indbo efter
afdøde plejeboligbeboere).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 21.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
15.05.2012. 2. behandling 29.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
9291;Time;Forhandling;Kl. 10:01
9317;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

3

[For stemte 109 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger
m.v., lov om finansiel virksomhed, skattekontrolloven, aktieavancebeskatningsloven og kursgevinstloven. (Indførelse af værdipapirfonde og selskaber for investering med kapital, der er variabel, (SIKAV’er) og regler om indberetning af afkast fra værdipapirfonde m.v.).
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
10.05.2012. 2. behandling 24.05.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
10137;Time;;Kl. 10:03
10148;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:02
10185;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Formanden
10312;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
10400;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 108 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning
[For stemte 108 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Kl. 10:03
10620;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 102 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov
om leje af almene boliger. (Startboliger m.v.).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
15.05.2012. 2. behandling 29.05.2012).";Formanden
11161;Time;Forhandling;Kl. 10:02
11187;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om dummebøder.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.12.2011. 1. behandling 03.02.2012. Betænkning
24.05.2012).";Formanden
11622;Time;;Kl. 10:03
11633;Time;Afstemning;Kl. 10:02
11658;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer, og vil nu
blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
11853;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

4

Torsdag den 31. maj 2012 (B 32)";Formanden
12014;Time;Afstemning;Kl. 10:04
12039;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 14 (DF), imod stemte 91 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 5 (LA).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om at give fodboldklubber på divisionsniveau mulighed for at indsamle og udveksle oplysninger
om kendte uromagere.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
24.05.2012).";Formanden
12641;Time;Forhandling;Kl. 10:05
12667;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
12790;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede straffe for seksuelle overgreb mod børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 29.03.2012. Betænkning
24.05.2012).";Kl. 10:05
13084;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:04
13122;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 18 (DG og LA), imod stemte 92 (V, S, RV, SF, EL og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
13371;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Vi går til afstemning.";Formanden
13491;Time;Afstemning;Kl. 10:04
13516;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 50 (V, DF, LA og KF), imod stemte 59 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af sommerhusreglen.
Af Merete Riisager (LA) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2012. 1. behandling 30.03.2012. Betænkning
25.05.2012).";Formanden
14049;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14075;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
14198;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14223;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 5 (LA), imod stemte 103 (V, S, DF, SF, EL og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af
traktaten af 2. marts 2012 om stabilitet, samordning og styring i
Den Økonomiske og Monetære Union (finanspagten).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 11.04.2012. (Omtrykt). 1. behandling 26.04.2012. Betænkning 29.05.2012).";Formanden
14898;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14924;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er nogle, der ønsker at udtale sig. Fru Pia Adelsteen som
Dansk Folkepartis ordfører.

5

man dokumenter på engelsk oversendt. Og når man beder om en
oversættelse, kan der gå 2 til 4 uger. Det synes jeg såre simpelt at jeg
ikke vil finde mig i. Vi er i det danske Folketing, og der er ikke noget krav om, at man skal være engelsk-, fransk- eller tyskspecialist
for at sidde her, hvilket jeg også senere i dag vil gøre opmærksom på
i et brev til Præsidiet. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man, når
man ønsker at få et svar, skal præcisere, at svaret selvfølgelig skal
være oversat, så alle kan forstå det. Derfor beder jeg også om at sagen bliver trukket tilbage til udvalget.";Formanden
15654;Time;Forslag om standsning af sagens behandling;Kl. 10:10
15711;title_name;"Jeg forstår denne anmodning som et forslag om at afbryde behandlingen af forslaget. Skal det forstås på den måde? Den eneste måde
at få forslaget tilbage i udvalget på er ved at afbryde den sidste behandling. Det må vi så forhandle om. Det foregår efter reglerne om
korte bemærkninger. Er der nogen, der vil udtale sig? Ellers går vi til
en afstemning om det. Ønsker ministeren at udtale sig? Økonomi- og
indenrigsministeren.";Formanden
16146;Time;;Kl. 10:11
16157;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
16188;name_party;":
Tak for det. 35.410 underskrifter blev afleveret i tirsdags til formanden for Europaudvalget, fru Eva Kjer Hansen. Det er underskrifter
fra danske borgere, som ønsker en folkeafstemning om finanspagten.
Dansk Folkeparti er på lige fod med de 35.410 danske borgere af
den opfattelse, at finanspagten bør sendes til folkeafstemning. Finanspagten er et stort skridt hen imod en fælles europæisk finanspolitik, hvilket den danske befolkning ved tidligere folkeafstemninger
om dansk deltagelse i euroen klart har afvist. Respekten for det danske euroforbehold og den danske befolknings ret til at blive hørt ved
en folkeafstemning om denne vigtige beslutning vejer for Dansk
Folkeparti væsentlig tungere end den omstændighed, at Justitsministeriets jurister har vurderet, at der ikke er tale om afgivelse af suverænitet i henhold til grundlovens § 20. Den danske befolkning har
ved flere afstemninger tilkendegivet, at man ikke ønsker en tilslutning til euroen, og ifølge flere meningsmålinger er der ikke noget,
der tyder på, at danskerne har ændret holdning.
Uagtet dette ønsker unionspartierne her i Folketinget Danmark
tilsluttet euroen og arbejder konstant på en tættere tilknytning til den
fælles, overordnede finanspolitik, som er nødvendig at have, når
man har en fælles valuta. Dette er i Dansk Folkepartis øjne udtryk
for manglende respekt for euroforbeholdet. Dansk Folkeparti er imod dansk deltagelse i euroen og ønsker derfor ikke en tilknytning til
en fælles, overordnet finanspolitik. Det er noget, som finanspagten
er udtryk for.
Endvidere er det Dansk Folkepartis opfattelse, at da udregningsmetoden for den strukturelle balance ikke er fastsat i aftalen, betyder
det, at et flertal i Folketinget i tilfælde af en tilslutning til finanspagten reelt tilslutter sig en aftale, de ikke kender konsekvenserne af.
Man hævder ganske vist, at de tiltrædende lande kan bruge deres
egen beregningsmetode, hvilket i parantes bemærket så også gælder
Grækenland, men en reel garanti for det har regeringen ikke.
Igen vil jeg gerne nævne tallet 35.410. Så mange danskere har sat
deres underskrift for at få en folkeafstemning om finanspagten, og vi
vil da i Dansk Folkeparti helt klart opfordre til, at man afholder en.
Så vil jeg også bede om, at sagen kommer tilbage i udvalget. Vi
har stillet nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og når man
får svar, skal jeg ærligt indrømme, at jeg som medlem af det danske
Folketing forventer at få svarene på dansk. Ikke desto mindre får

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er vores helt klare holdning, at der er blevet svaret på de spørgsmål, der er blevet stillet, på en ordentlig og retvisende måde. Derfor
ser vi fra regeringens side ingen grund til at genoptage udvalgsbehandlingen.";Pia Adelsteen
18956;Time;;Kl. 10:11
18970;title_name;"Er der andre, der ønsker at udtale sig om dette procedurespørgsmål?
Ellers går vi til afstemning. Hr. Nikolaj Villumsen.";Formanden
19100;Time;;Kl. 10:11
19124;name_party;":
Tusind tak. Tak for ordet. (Formanden: Det er kun til proceduren,
altså om vi skal afbryde behandlingen lige nu). Det er lige præcis
det, jeg gerne vil tale om. (Formanden: O.k., godt).
Men det er en tilføjelse til og en udvidelse af det, som Dansk Folkeparti har påpeget i forhold til problemerne. Problemet og grunden
til, at Enhedslisten gerne vil bede om udsættelse af andenbehandlingen af finanspagten, er, at vi gentagne gange har stillet spørgsmål til,
hvordan Europa-Kommissionen forudses at ville bruge sine beføjelser til at fastlægge retningslinjerne for, hvordan de enkelte, tilsluttede lande skal implementere finanspagten. Vi har bedt regeringen om
at fremsende eventuelle dokumenter fra Kommissionen, som kan belyse dennes holdning til, hvorledes en korrekt national implementering af finanspagten bør se ud.
I svaret fra økonomi- og indenrigsministeren siger man, at Kommissionen ikke har redegjort nærmere for sin holdning, men det er
desværre efter alt at dømme ikke korrekt. Efter alt at dømme er regeringen desværre også klar over, at det ikke er korrekt. Ad andre kanaler er Enhedslisten nemlig kommet i besiddelse af et dokument fra
Europa-Kommissionen, hvor Kommissionen gør rede for sin foreløbige holdning til, hvordan korrektionsmekanismerne skal udformes. Dokumentet er skrevet før den 4. maj, hvor det her blev behandlet i et tysk udvalg i forbundsdagen, altså længe før Enhedslisten stillede spørgsmål, og længe før der blev afgivet svar i Folketinget. Dokumentet er under behandling i en arbejdsgruppe i Det Europæiske Råd, og det må således være regeringen bekendt. Det er med
andre ord stærkt tvivlsomt, om vores spørgsmål er blevet besvaret
korrekt.

6

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

Enhedslisten mener, at det må blive afklaret, om regeringen har
forholdt Folketinget oplysninger i den her sag, og at det må belyses
fuldt ud, inden vi skrider til anden behandling af forslaget. Kommissionens holdning til gennemførelse af finanspagten er afgørende i
forhold til vurderingen af, om den danske budgetlov vil blive godkendt eller ej, om vi skal ændre budgetloven, eller om vi vil blive
stillet for EU-Domstolen, hvis det skulle være tilfældet. Derfor vil
jeg bede Folketinget om at få en ordentlig behandling, hvor man kan
få dokumentet, som den tyske forbundsdag har fået tilsendt, sendt til
Folketinget, så vi kan blive lige så velinformeret, som man åbenbart
er ude i Europa, og så vi kan få afklaret, hvad konsekvenserne kommer til at blive for Danmark.";Nikolaj Villumsen
21628;Time;;Kl. 10:14
21642;title_name;"Ønsker flere at udtale sig til forslaget om at afbryde behandlingen?
Ja, hvis ministeren vil replicere på dette, meget gerne.";Formanden
21777;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er fra regeringens side svaret på et antal spørgsmål, for så vidt
angår beregningen af strukturelt underskud. Det er sådan, at finanspagten er en mellemstatslig aftale, og derfor har aftalen en anden karakter end EU-traktaten. Og derfor er der givet de svar, der kan gives. Det er muligt – hvis det nogen sinde skulle komme dertil, at
traktaten bliver inkorporeret i den europæiske traktat eller de europæiske traktater – at vi på et tidspunkt har en ny situation. Det har vi
bare ikke i dag. Der er svaret på de spørgsmål, som er stillet. Regeringen kan stå fuldt inde for de svar, som er givet.

på ministerens replik, at man fra ministerens side ønsker forslagets
behandling fortsat, og derfor sætter jeg det til afstemning.
Men nu er det fru Merete Riisager for en kort bemærkning.";Kl. 10:14
22632;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
22665;name_party;":
På Liberal Alliances vegne vil jeg gerne støtte Enhedslisten i deres
kritik af, at vi i Europaudvalget ikke kan få oversendt alle nødvendige informationer. Det er jo sådan, at Danmark er et af de allerallerførste lande til at ratificere finanspagten. Det er mærkeligt, at regeringen har så travlt, at vi ikke kan få alle informationer, når nu der
ligger et nyt dokument, som tyskerne har kendt til, og som vi i Danmark ikke har kendt til: at vi ikke kan få oversendt det, så vi i ro og
mag kan sætte os ned og finde ud af, hvad det er, der står i det dokument om Kommissionens måde at kontrollere medlemslandenes implementering af finanspagten på, så vi kan være sikre på, at vi har alt
på rette plads, inden vi ratificerer. Jeg giver Enhedslisten min fulde
opbakning, og jeg må sige, at jeg er en anelse rystet over, at ministeren på den her måde tilsidesætter behovet for information.";Merete Riisager
23563;Time;;Kl. 10:18
23577;title_name;"Må jeg lige sige, inden antallet af hænder ryger op: Det vil være normal procedure, sådan har det i hvert fald været tidligere, at når vi har
en procedurediskussion, er der en ordfører for hvert parti, der får
mulighed for at ytre sig om afstemningstemaet, og derfor vil jeg alene give ordet til forslagsstilleren fru Pia Adelsteen for en replik.";Formanden
23937;title_name;"Jeg betragter procedurediskussionen som afsluttet og vil gå til afstemning om det stillede forslag om at afbryde behandlingen. Hvis
debatten fortsætter bagefter, er der selvfølgelig mulighed for at få ordet efter de helt normale regler. Dette er en procedureafstemning
om, om vi skal afbryde behandlingen. Hvis behandlingen afbrydes,
fortsætter diskussionen i udvalget, og derefter ved en ny genoptaget
behandling i salen. Hvis forslaget ikke vedtages, får man ordet efter
de almindelige regler om at få ordet. (Kommentar fra salen). Jamen
sådan er reglementet her (Kommentar fra salen). Ja, ja. Nu skal vi
foreløbig have afgjort, om behandlingen fortsætter, og der er stillet
forslag om at afbryde den.
Det vil sige, at dem, der mener, at vi skal afbryde behandlingen,
skal stemme for. Dem, der mener, at vi skal fortsætte behandlingen,
skal stemme rødt. Er det klart? Godt.";Formanden
24823;Time;;Kl. 10:15
24834;Time;;Kl. 10:19
24845;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
24876;name_party;":
Jeg må så indrømme, at jeg ikke helt forstår proceduren, for det er jo
normalt sådan, at når nogle partier beder om at få sagen tilbage i et
udvalg, plejer det ikke at være ved afstemning, men så plejer det at
ske. Så jeg forstår simpelt hen ikke, at man bruger en procedure,
hvor man nu siger, at der skal være en afstemning om, om det skal
tilbage i udvalget. Vi er tre partier, som helt klokkeklart mener, at vi
mangler informationer. Jeg er i hvert fald dødtræt af at få et svar på
to sider på engelsk. Det er ikke rimeligt, at man i Folketinget i Danmark skal sidde med to sider på engelsk og så forholde sig til det.
Det kan godt være, man kan engelsk, men der er altid nuancer, især i
tekniske svar, som er vigtige at forstå på ens eget sprog.
Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at man nede i Bruxelles
har en bedre oversætterordning, end man har i Danmark. Altså, der
kan man godt få tingene oversat til sine 27 forskellige sprog, men
det kan vi altså ikke. Vi kan ikke få tingene på dansk i Danmark. Jeg
synes ikke, det er rimeligt, og jeg synes, det er en mærkelig procedure, at vi nu skal i gang med en afstemning om, om det skal tilbage.
Sådan plejer det ikke at være.";Pia Adelsteen
26072;Time;;Kl. 10:16
26086;title_name;"Det er fuldstændig op til Folketingets medlemmer, om der skal være
en afstemning her. Det er ikke noget, jeg bestemmer. Men jeg forstår

Afstemning om standsning af sagens behandling";Formanden
26281;title_name;"Så går vi til afstemning.
Afstemningen slutter.
For stemte 26 (DF, EL og LA), imod stemte 83 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Dermed er forslaget forkastet, og vi genoptager forhandlingen efter
de normale regler.";Formanden
26525;Time;Forhandling;Kl. 10:19
26551;title_name;Jeg skal høre, hvem der vil have ordet. Fru Merete Riisager som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
26655;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
26688;name_party;":
Danmark bliver i dag et af de første lande, der ratificerer finanspagten. På den måde udmærker vi os igen som EU's flittigliser. Vi skriver under på alt, hvad der kommer fra Bruxelles uden at stille for

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

7

mange spørgsmål, og vi er de første til at implementere regler og reguleringer, også selv om det skævvrider dansk landbrugs og danske
virksomheders konkurrenceevne i forhold til vores nabolande.
Danmark har et flertal af EU-venlige ja- og hurrapartier i Folketinget. Med det mener jeg partier, der ønsker at diskutere 3 mio. kr.
til folkeoplysning om EU, men forpasser enhver chance til at forklare, hvor EU er på vej hen og fortælle, hvorvidt de mener, at Danmark skal med hele vejen ind i euroen og i så fald hvorfor. Det er
partier, der bevidstløst lægger sig i slipstrømmen fra eurozonen uden
at overveje rationelt, om det er en god idé for Danmark, og om danskerne er enige i denne strategi. V, K, R og S ønsker dansk deltagelse i euroen. I dag stemmer alle partier undtagen DF, Enhedslisten og
LA ja til at deltage i finanspagten.
Finanspagten er et redskab, der skal regulere den økonomiske politik i eurozonen. Danmark er ikke et euroland, og vi behøver ikke at
opføre os som flittigliser. Vi har muligheden for selv at tage ansvar
for vores egen økonomiske politik. Vi kan bevare den direkte demokratiske kontrakt mellem danske borgere og politikerne i Folketinget
og dermed borgernes mulighed for uden mellemregninger at straffe
de politikere, der ikke leverer varen. Og vi kan holde os på afstand
af en eurozone, der er tungt behæftet med gæld, og hvor der har været udvist en historisk mangel på økonomisk ansvarlighed blandt en
række af medlemslandene. For i modsætning til det, der var intentionen, ser euroen ud til at fostre ansvarsfraskrivelse frem for fremgang.
EU bevæger sig hastigt mod en egentlig finanspolitisk union. Finanspagten er et stort skridt i retning af en europæisk superstat. Jeg
savner i den grad, at ja- og hurrapartierne tager stilling til denne udvikling og forklarer borgerne, hvorfor Danmark skal pantsætte vores
politiske suverænitet i eurozonen. Finanspagten løser ikke de strukturelle udfordringer i Sydeuropa. Finanspagten løser ikke de iboende
problemer, der ligger i, at lande med forskellige forudsætninger og
kulturer deler valuta. Og finanspagten tager ikke hensyn til det banale faktum, at Europa stadig består af nationalstater, hvor der afholdes
valg. Danmark er ikke en del af euroen, og vi kan frit vælge at tage
fornuftige initiativer på egen hånd helt uden overvågning og ansvarsfraskrivelse. Danmark skal ikke bytte selvstændighed og politisk suverænitet væk for deltagelse i en finanspolitisk union, der
knap kan holde sig selv oppe. Og vi skal hellere navigere frit i stedet
for at lægge os ind i et regelsæt, der reducerer fleksibiliteten og kan
forhindre os i at træffe rigtige og ansvarlige valg i fremtiden.

nanspagten, men at det dokument ikke er kommet Folketinget i hænde, selv om der er blevet spurgt direkte til, om Folketinget kunne få
det. Hvis det her nævnte forslag fra Europa-Kommissionen var blevet oversendt til Folketinget i ordentlig tid, så ville det jo ikke bare
have forbedret behandlingen, men havde også kunnet svare på de
spørgsmål, vi konkret havde stillet, og det ville kunne have affødt
nye og bedre spørgsmål, som Folketinget havde haft mulighed for at
stille. Og det ville have hjulpet til en lang række af de andre spørgsmål, der har været i behandlingen.
Derfor foreslog vi jo lige før, at vi kunne udsætte behandlingen,
og jeg synes, det ville have klædt alle parter, hvis man havde gjort
det. For Enhedslisten har jo adskillige gange spurgt til de ømme
punkter, der er i ratifikationen og i indholdet af finanspagten. Vi har
spurgt til, hvad det er, der kommer til at være situationen, når vi har
en situation, hvor Europa-Kommissionen på en bestemt måde udregner, hvordan den økonomiske situation i Danmark ser ud i 2013, og
hvor den danske regering regner på en anden måde.
I det dokument, vi har fra Europa-Kommissionen, understreges
det, at de nationale korrektionsmekanismer, altså budgetlovene, skal
bygge på de begreber og regler, der kendes fra EU. Jeg ved ikke,
hvad de konkrete og hundrede procent præcise konsekvenser er af
det, som Kommissionen indikerer. Jeg ved ikke, om det umuliggør,
at man kan imødegå det krav, der har været – den forudsætning, som
den danske regering har stillet op – nemlig at Danmark skulle have
lov til at regne på sin egen måde, før vi kunne ratificere finanspagten.
Men jeg synes, at det står lysende klart, at når der i Folketinget
har været stillet spørgsmål til regeringen, så skal regeringen selvfølgelig også svare, før vi skrider til en behandling.
Jeg synes derfor, det er pinligt, at folketingsflertallet i dag omgår
den normale procedure for at tvinge en finanspagt igennem, som
man ikke tillader den danske befolkning at få lov at stemme om. Det
synes jeg ikke klæder folkestyret, og det klæder særligt ikke folkestyret i lyset af, at vi taler om en pagt, der vil få vidtgående konsekvenser for, hvad for en økonomisk politik vi må føre i Danmark.
Det er en rigtig, rigtig skidt dag for det danske folkestyre.";Merete Riisager
31895;Time;;Kl. 10:23
31906;Time;;Kl. 10:27
31920;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så er det hr. Nikolaj Villumsen,
og jeg undskylder, hvis hr. Nikolaj Villumsen i virkeligheden markerede før, men i hvert fald: Ordet er dit.";Formanden
32107;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
32142;name_party;":
Tusind tak for det. Altså, i betragtning af, hvor stor en beslutning det
er at ratificere finanspagten, så har der jo ikke været afsat særlig meget tid til behandling i Folketinget.
Ratificeringen er uansvarlig, hvis der ikke har været en forudgående tilbundsgående behandling, hvor regeringen så grundigt som
muligt har svaret på de spørgsmål, der bliver stillet fra Folketinget.
Regeringens håndtering i den her proces har været under al den standard, som jeg mener at Folketinget må kræve, og det er selvfølgelig
også derfor, at vi lige før krævede, at man skulle udsætte behandlingen, hvilket ville have været normal procedure i Folketinget, hvis
nogen beder om at få afklaret ting.
Man må sige, at det da er beskæmmende, at vi kan stå her med et
papir fra den tyske forbundsdag, hvori det klargøres, hvordan Kommissionen har tænkt sig at sikre, at landene overholder kravene i fi-";Nikolaj Villumsen
33040;Time;;Kl. 10:26
33054;title_name;"Hr. Finn Sørensen har bedt om ordet som privatist. Og derefter er det
i øvrigt hr. Per Clausen, også som privatist.
(Privatist)";Formanden
33200;name_party;":
Som Folketinget kan se af forslaget til vedtagelse og betænkningen,
er der en meget, meget lang række spørgsmål, som er stillet af forskellige partier for at få opklaret konsekvenserne af den her finanspagt. Det er jo ikke, fordi vi beskylder regeringen for, at den ikke har
svaret på spørgsmålene. Men der er to helt afgørende spørgsmål, når
man skal tiltræde en sådan traktat, som må afklares, og som må klarlægges fuldstændig.
Det ene er spørgsmålet: Har regeringen sikret sig gennem en garanti eller en aftale eller på anden vis, at det er regeringens måde at
beregne det strukturelle underskud på, der holder vand hele vejen
igennem?
Det andet spørgsmål er: Hvordan kommer vi ud af den finanspagt, for der står ikke noget i den om, hvordan vi gør?
Regeringen har fremsendt svar på de spørgsmål, ja, men det er
efter vores opfattelse ikke klare svar. Hvis vi tager det første spørgsmål, så henholder regeringen sig til, at der jo ikke står noget i finanspagten om, hvordan det her strukturelle underskud skal beregnes.
Dermed mener man, at man så har sikret sig, at man kan beregne det,
som man gerne selv vil. For man kan jo ikke henvise til en klar aftale med Kommissionen eller til en anden form for garanti for, at det

8

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

er sådan, det skal være fremover. Det er jo så her, hvor jeg må sige,
at det er overordentlig pinligt, at ministeren ikke af sig selv siger:
Hvis det er sådan, at Enhedslisten har fundet frem til et dokument,
som sætter spørgsmålstegn ved, om vores svar nu også er rigtigt, så
vil jeg af mig selv sige, at yes, det må vi da undersøge nærmere.
Hvad er det så, der er så interessant i det papir? Nu bliver jeg jo
nødt til at trætte Folketinget lidt med det, når vi ikke kunne få det
tilbage i udvalget. Det interessante er, at det er et udkast fra EuropaKommissionen til de almindelige principper for de nationale reguleringsmekanismer. Det vil sige, at Kommissionen er ved at skrive et
papir om, hvordan de nationale reguleringsmekanismer skal være.
Omdrejningspunktet i dem er lige nøjagtig beregningen af det strukturelle underskud. Der står en sætning – og ingen kan jo vide, om det
er rigtigt, hvad jeg siger, og det er derfor, det havde været godt at få
det tilbage i udvalget, men der er mulighed for at offentliggøre det
senere – og den lyder:
De nationale reguleringsmekanismer kan – og det er min klumpede oversættelse – styres efter EU-kriterier eller de nationale kriterier ...
Det kunne jo underbygge regeringens opfattelse. Men så står der
i forlængelse af det:
... i det omfang, at de lever op til de ovennævnte betingelser.
Hvad er det så for nogle betingelser, der henvises til? Ja, det er
europolitikken, for at sige det ganske kort.
Det er noget, som burde undersøges rigtig grundigt, for det underbygger jo Enhedslistens opfattelse af, at der er fuldstændig frit
spil, hvad det her angår. Og når der er fuldstændig frit spil i en aftale, som også henviser bedømmelsen af, om landene har levet op til
finanspagten, til EU-Domstolen, så skal der ikke meget fantasi til at
forestille sig, at også det her spørgsmål i den sidste ende kan havne
hos EU-Domstolen.
Det korte af det lange med det her spørgsmål er, at regeringen ikke har sikret sig nogen garanti for, at den danske regering kan fastholde sin beregning af det strukturelle underskud. Det er et meget afgørende spørgsmål, for det er jo det, der i sidste ende kommer til at
afgøre, hvor meget der skal skæres i de offentlige ydelser: hvor meget der skal skæres i vores fælles velfærd.
Hvad det andet spørgsmål angår, handler det jo om, hvordan vi
kommer ud af pagten. Der er det jo en ren tilståelsessag fra regeringens side, nemlig at det ved man simpelt hen ikke. Og man kan ikke
udelukke, at det kan komme til at medføre nogle omkostninger for
Danmark, fordi det efter almindelige internationale traktatregler vil
kræve, at de andre lande er enige i, at vi kan komme ud. Hallo! Det
er da også noget, man skal have klarlagt, inden man siger ja.
Vi er fuldstændig klar over, at der er et klart flertal i det her Folketing for, at vi skal tilslutte os den finanspagt. Men det er dog en
stor alvorlig pligt som forvaltere af Folketinget at sikre, at det sker
på et fuldt oplyst grundlag, ellers underbygger man jo bare den fremherskende stemning og mening ude i befolkningen, altså at det der
med EU er noget, man bare kører hen over hovedet på befolkningen.
Uanset om de er kritiske eller ej – kan de ikke finde ud af at stemme
rigtigt første gang, ja, så tager vi bare et par gange til, til pengene
kommer til at passe. Tak for ordet.";Finn Sørensen
37786;Time;"på onsdag, måske har ændret sig en lille smule efter det, vi har set i
dag.
Det andet, jeg vil sige, er, at det her er en vigtig sag. Det fremgår
jo også, når EU-ministrene mødes og diskuterer finanspagtens betydning for en løsning af EU- og eurokrisen, for så handler det jo altid om, at denne finanspagt er en rigtig, rigtig vigtig del af løsningen,
fordi den sikrer øget budgetdisciplin i EU-landene, fordi den sikrer,
at EU får mere styr på økonomien i EU-landene. Det er den danske
regering rigtig glad for, har den givet udtryk for – i hvert fald når det
handler om andre lande. Da man jo nok er klar over, at begejstringen
i den danske befolkning for at få underlagt den danske økonomi en
stærkere styring fra EU er til at overse, har man imidlertid forsøgt at
sælge en historie i Danmark om, at dette gælder for alle andre lande
med undtagelse af EU, for den danske regering har nemlig været så
dygtig, at de har fået EU-Kommissionens godkendelse af, at man
selv bestemmer, hvordan man regner – i hvert fald næste år. Når
man så går ind og undersøger det lidt nærmere, viser det sig, at de
forhandlinger, der skulle være foregået på et meget højt politisk
plan, og under hvilke den danske regering har fået det her tilsagn,
kender Kommissionen ikke noget til – i hvert fald ikke officielt. Det,
man kan henvise til, er et brev fra en medarbejder ved EU-Kommissionen, der understreger, at han ikke udtaler sig på Kommissionens
vegne, men mener at vide, at Kommissionen nok mener, at det nok
går – i hvert fald i første omgang.
Så realiteten er jo, at vi langt, langt hen i den her proces har diskuteret finanspagten og Danmarks tilslutning til den på et forkert
grundlag. Det må medgives, at det er kommet klart frem i de svar, vi
har fået i udvalgsbehandlingen, at det er sådan, at Kommissionen bestemmer, og i den udstrækning, Kommissionen har givet den danske
regering nogen som helst løfter, er det sket, ved at en embedsmand,
der ikke udtaler sig på EU-Kommissionens vegne, har tolket, hvad
han tror Kommissionen nok mener. Det er jo en dejlig, sikker garanti
at få, vil jeg nok sige.
Det andet spørgsmål, som selvfølgelig også rejser sig, er spørgsmålet om, hvordan man kan komme ud, hvis man gerne vil ud. Det
er såmænd meget enkelt. Hvis de andre synes, vi skal have lov til at
komme ud, kan vi komme ud, ellers kan vi ikke. Jeg tror bare, at den
danske befolkning skal være klar over det, det skal det danske Folketing være klar over. Og det er altså i den situation, det danske Folketing beslutter sig: Nej, vi har ikke brug for at se, hvad den tyske Forbundsdag mente var rigtig, rigtig vigtigt at se, før vi træffer en beslutning. Det, den tyske opposition insisterede på at se i Tyskland, er
der et stort flertal i det danske Folketing, der ikke har brug for at se,
det har man ikke brug for at lade indgå i overvejelserne.
Så er jeg sikker på, at vi også efter den her diskussion vil høre, at
det er EU-modstandere, der hele tiden skaber myter om, hvordan
processerne er. Men lad mig så bare stille det enkle spørgsmål: Hvad
er forklaringen på, at den danske regering, det danske Folketing ikke
kan vente 1 uge på at vedtage det her beslutningsforslag? Hvad er
forklaringen? Tak.";Kl. 10:32
40998;Time;;Kl. 10:35
41012;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? Er det til anden omgang? Ja. Værsgo.
Fru Pia Adelsteen som ordfører.";Formanden
41122;Time;;Kl. 10:35
41136;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
41162;Time;(Privatist);Kl. 10:32
41192;name_party;":
Nu har vi jo heldigvis en forespørgselsdebat på onsdag om god regeringsskik, så derfor behøver jeg ikke at sige mere om det i dag. Men
jeg må nok sige, at min opfattelse af, hvordan den sag skal håndteres

(Ordfører)";Per Clausen
41429;name_party;":
Tak for det. Jeg må også ærligt indrømme, at jeg synes, det er besynderligt, at et flertal af partier, unionspartierne her i Folketinget, bare
siger: Pyt, skidt med, at man ikke har fået oversat dokumenterne, for
alle kan da forstå engelsk. Det er jo rigtigt, at der sådan set er svaret
på spørgsmålene, men det dokument er altså på engelsk. Det forud-

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

sætter, at alle her i Folketinget er så gode til engelsk, at de kan læse
et dokument på to sider på engelsk.";Pia Adelsteen
41937;Time;;Kl. 10:36
41951;title_name;"Vi bliver nødt til at have lidt mere ro til ordføreren, så samtalerne må
gerne foregå bagved.
Værsgo.";Formanden
42062;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
42093;name_party;":
Det forudsætter, at alle her i Folketinget er så gode til engelsk, så
man kan læse et dokument på to sider på engelsk og forstå de små
nuancer, der nu engang er i det. Da jeg så det, bad jeg med det samme om at få en oversættelse, og den kan jeg så få om ca. 4 uger – det
kunne alt andet lige nok klares hurtigere, hvis man ville – og det synes jeg simpelt hen er under al kritik. Jeg synes, at det er for dårligt,
at man ikke kan få tingene på dansk, at man specielt skal bede om at
få tingene på dansk. Jeg synes, at det er for dårligt, når Enhedslisten
har bedt om dokumenter, som man ved eksisterer, at de så ikke kommer.
Så ministeren kan lige så godt forberede sig på samråd. Det tror
jeg at der kommer, for jeg vil i hvert fald gerne vide noget om, hvad
vi kan forvente fremover i forhold til at få dokumenter, i forhold til
den måde, man behandler den her sag på, nemlig med mangel på respekt for, at nogle partier ønsker at få den tilbage i udvalget, fordi vi
simpelt hen finder, at vi mangler oplysninger. Så det er hermed sagt
til ministeren, så der er lidt forberedelsestid.";Pia Adelsteen
43191;Time;;Kl. 10:37
43205;title_name;"Tak til ordføreren. Hr. Nikolaj Villumsen, også som ordfører i anden
omgang.";Formanden
43291;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
43326;name_party;":
Jeg kunne jo forstå under proceduredebatten, at ministeren mener, at
der er svaret klart på alle spørgsmålene. Det er jo interessant. Det
kan vi jo grundlæggende ikke vide i Folketinget, når vi ikke har set
alle papirer og dermed ikke ved, om vi sågar kunne finde på at stille
ekstra spørgsmål, og ikke ved, hvad indholdet er.
Derfor synes jeg, at det ville være på sin plads, at ministeren kom
herop, redegjorde for, hvad indholdet er af det dokument, som den
tyske forbundsdag har fået, og redegjorde for, hvorfor det ikke har
nogen som helst konsekvenser, hvorfor det selvfølgelig ligger fuldstændig inden for alt det, som regeringen har svaret hidtil. Jeg synes
da, at det må være det mindste, som regeringen kan give som svar til
Folketinget, når man nægter videre udvalgsbehandling, fordi så må
det jo være så lysende klart, at der ikke er behov for en udvalgsbehandling, så lysende klart, at alle folketingsmedlemmer kan gå fra
salen her i dag og være fuldstændig overbevist om, at der har været
svaret på alle spørgsmål, der har været fremlagt alt, der var relevant
for Folketinget. Hvis ikke det er tilfældet, er det jo rigtig, rigtig trist.
Det er jo rigtig, rigtig trist, hvis vi har en situation, hvor regeringen
ikke ønsker at fortælle alting til folkestyret.
Så jeg håber meget, at ministeren vil komme herop og forklare
indholdet af dokumentet og fortælle os, hvorfor vi selvfølgelig har
fået svar på alle vores spørgsmål.";Nikolaj Villumsen
44775;Time;;Kl. 10:39
44789;title_name;"Tak til ordføreren. Økonomi- og indenrigsministeren.

9";Formanden
44855;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg ville ønske, at jeg kunne sige tak for debatten. Jeg havde forberedt mig på en substantiel debat om finanspagten, om dens indhold,
om dens betydning for dansk økonomi, men i stedet har vi fået en
proceduredebat, en debat, som synes at være designet, tilrettelagt,
orkestreret med henblik på at så tvivl om, hvorvidt regeringen tager
tilslutningen til og ratifikationen af finanspagten med den alvor, som
der selvfølgelig ligger i at tilslutte sig en mellemfolkelig aftale.
Der er et par ting, som jeg tror er helt afgørende. Det er først at
gøre det lysende klart, at der med ratifikation af finanspagten er fuld
respekt for euroforbeholdet. Det er en banalitet, for det giver sig
selv, fordi enhver ændring af euroforbeholdet kun kan gennemføres
med en folkeafstemning i Danmark – bare så det er slået helt og
umisforståeligt fast. Dermed jo også sagt, at det, at vi ikke anbefaler
en folkeafstemning, intet har at gøre med euroforbeholdet. Det har
noget at gøre med, hvorvidt vi finder, at en folkeafstemning er nødvendig i forhold til den juridiske baggrund.
Det andet er det spørgsmål, som er blevet til et meget stort
spørgsmål, nemlig spørgsmålet om regnemetoden. Jeg kan forstå, at
de partier, som er imod tilslutning og ratifikation af finanspagten, er
meget stærke tilhængere af den måde, som Finansministeriet beregner den strukturelle saldo på. Det tror jeg vil glæde Finansministeriet
og finansministeren, for af og til har der jo været stillet spørgsmål til
den måde, der bliver regnet på, men jeg tror, vi herefter kan antage,
at Finansministeriets regneregler er som mejslet i granit. De er nu sakrosante, de er nu det, som vi for alvor ønsker skal gælde i al fremtid
uantastet af nogen eller noget. Det er bare til bogen.
Der er det ved det, at det, som finanspagten gør, sådan set er gribende enkelt, fordi de ting, vi forpligter os til i finanspagten, er sådan set ting, vi har lovet at gøre for lang tid siden, nemlig at have
orden i vores økonomi, at sørge for, at når vi lægger budgetter, så
holder vi budgetter. Der er jo så bare det ved det, at hvis man ser tilbage i den moderne europæiske økonomisk-politiske historie, så viser det sig, at respekten for de løfter, som er givet, ikke altid har været lige stærk.
Derfor er det en god idé, at parlamenterne i de lande, som tilslutter sig finanspagten, tager de løfter med hjem og gør dem til national
lovgivning, for jeg tror, at det er ubetvivleligt, at nationale folkevalgte har respekt for deres egen lovgivning alle døgnets timer og alle ugens dage. Det er sådan set det, der er den egentlige forskel, for
når det kommer til diskussionen om, hvordan vi regner, så er det
fuldstændig kendt stof. Det er helt, ligesom det er i dag i sagens natur, fordi de mellemfristede mål, som vi skal opfylde, nu engang er
de mellemfristede mål, som vi skal opfylde. Det følger af vækst- og
stabilitetspagten, og dermed jo også sagt, at vi har et grundlag for at
svare på spørgsmål om, hvordan man beregner strukturelsaldo. Det
er vigtigt, at vi gør det på en dansk måde og i en fortsat diskussion
om, hvorvidt den måde er korrekt, bl.a. fordi der er ting, der påvirker
den danske strukturelle saldo, som ikke påvirker andre landes strukturelle saldo, og derfor er det meget afgørende.
En af Enhedslistens mange ordførere sagde, at der var fuldstændig frit spil. Til det må man spørge: for hvem, for hvad og hvordan?
For det at stå på Folketingets talerstol og vifte med et papir og skabe
mistillid og ligesom antyde med en halv sætning, at der er fuldstændig frit spil, er ikke egnet til at skabe respekt for en ratifikation af
finanspagten, og det er nok heller ikke meningen. Når vi har svaret
på spørgsmålene, så har vi svaret på baggrund af den viden, vi har,
og den substans, der ligger bag. Det har vi gjort, og det kan vi stå
inde for. Det er også det, der ligger bag regeringens forslag til budgetlov, herunder også korrektionsmekanismer, sanktionsmekanismer, og at Det Økonomiske Råd kigger os over skulderen for at vurdere, om vi er på rette vej. Dermed blot sagt, at det er regeringens
stærkeste og varmeste anbefaling, at vi i dag ratificerer finanspagten

10

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

og glæder os over at være et land, hvor man kan have fuld tillid til
den førte økonomiske politik med det, der deraf følger af lave renter
og høj beskæftigelse og dermed også en sund og stærk økonomi. Vi
kan kun ønske os, at andre lande går samme vej til gavn for dansk
eksport og dermed også danske arbejdspladser og ro om den europæiske økonomi som helhed.
Jeg glæder mig meget til fortsatte diskussioner i Europaudvalget.
Jeg har stor respekt for Europaudvalgets indsigt og håndtering, og
jeg vil bare sige, at jeg også tror, vi havde fået et problem, hvis ikke
vi havde oversendt originalen af det brev, som Kommissionens embedsmænd har skrevet. Vi har selvfølgelig svaret på dansk på de
spørgsmål, som er stillet, og dermed også på, hvad det er, der står i
det brev, nemlig at vi har en entydig forventning om, at vi naturligvis kan bruge en dansk metode til beregning af det strukturelle under- eller overskud, fordi det afspejler, at der er ting i dansk økonomi, som er relevante for os, men som ikke er relevante for hverken
Tyskland eller Spanien eller andre europæiske lande for den sags
skyld.";Kl. 10:39
50199;Time;;Kl. 10:45
50213;title_name;"Jeg skal bede ministeren om at blive heroppe på talerstolen.
Og jeg skal bede om, at samtalerne ikke støjer, for så kan vi prøve at afvikle de korte bemærkninger, der er bedt om, fra pladserne,
hvad jeg synes er det mest smidige.
Jeg har foreløbig noteret tre til korte bemærkninger, nu har jeg
noteret fire: fru Pia Adelsteen, hr. Per Clausen, hr. Finn Sørensen og
fru Merete Riisager. Først er det fru Pia Adelsteen.";Formanden
50641;Time;;Kl. 10:45
50661;name_party;":
Tak for det. Jeg var også lige ved at sige, at det jo ville have været
rart, hvis man sagde tak for debatten, om ikke andet har ministeren
debatteret, men der er da bestemt ikke nogen andre fra unionspartierne, der er med i debatten. De holder som sædvanlig mund, var jeg
ved at sige.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Mener ministeren, at det er rimeligt at forlange, at folketingsmedlemmer skal
kunne engelsk?";Pia Adelsteen
51101;Time;;Kl. 10:46
51115;title_name;Ministeren.;Formanden
51137;Time;;Kl. 10:46
51151;title_name;Ministeren.;Formanden
51172;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg forudsætter ikke noget, og jeg blander mig ikke i, hvordan udvalgene tilrettelægger deres arbejde, og hvad det er for nogle spørgsmål, man stiller på hvilke sprog. Det overlader jeg trygt til udvalgsformanden og Folketinget som helhed. Regeringen gør selvfølgelig
sit yderste for at betjene udvalgene på den måde, som udvalgene ønsker det.";Kl. 10:46
51581;Time;;Kl. 10:47
51595;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
51644;Time;;Kl. 10:47
51662;name_party;":
Jeg tror i grunden, at økonomiministeren er enig med mig i, at proceduren, når man træffer vigtige beslutninger, er ganske vigtig, og at
det derfor kan være helt berettiget at bruge lidt tid på at diskutere
den.
Når nu ministeren er lige så optaget, som jeg er, af at skabe respekt om de beslutninger, vi træffer her i Folketinget, vil jeg bare
spørge, om ministeren mener, at det gavner den respekt for den beslutningsproces, der fører frem til Danmarks ratifikation af finanspagten, at man på det afsluttende møde kan præsentere et dokument,
som den tyske forbundsdag har stiftet bekendtskab med, og som den
danske regering har benægtet eksistensen af, og at ministeren så, når
man gerne vil have en særlig seriøs udvalgsbehandling af det dokument, afviser det og desværre får et folketingsflertal til at støtte sig i
det. Mener ministeren, at det er gavnligt for processen og troværdigheden?";Per Clausen
52568;Time;;Kl. 10:48
52582;title_name;"Jeg vil lige sige, at nu er der for meget støj igen. Og det kan ikke
nytte noget, at man står og taler med hinanden lige ved siden af den,
der har ordet for en kort bemærkning. Der er for meget støj, også i
det hjørne, hvor Det Konservative Folkeparti sidder.
Det er økonomi- og indenrigsministeren.";Formanden
52892;Time;;Kl. 10:46
52903;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg mener, at det er rimeligt at forlange, at papirer bliver oversendt
på originalsproget, sådan at dem, der kan originalsproget, kan orientere sig på originalsproget. Jeg mener også, at de spørgsmål, som er
stillet, er stillet på dansk ud fra det papir og er besvaret på dansk, sådan at det, som står i papiret, er lagt åbent frem.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan ikke genkende den fremstilling, hvor spørgeren siger, at regeringen har benægtet, at et dokument findes. Jeg ved ikke, hvad
spørgeren bygger det på. Det er helt nyt for mig, at regeringen skulle
have benægtet, at der findes et sådant dokument.
Vi har svaret på de spørgsmål, der er stillet, ud fra tilgængelig viden. Der er ikke noget substantielt at tilføje. Det forekommer mig, at
Enhedslisten ikke er helt tilfreds med indholdet af de svar, som er givet. Indholdet af de svar, som er givet, ændrer sig ikke af at spørge
en gang til eller en gang til eller en gang til eller en gang til. Man får
det samme svar på det samme spørgsmål, også hvis man ændrer ordlyden af det.
Der er mange papirer rundtomkring i de europæiske parlamenter.
Jeg tror også, at andre parlamenter ville kunne finde papirer her hos
os, som de ville kunne lægge for dagen med interesse og stå og vifte
med fra deres parlamenters talerstole, men jeg tror, at det er gavnligt
for hele processen at anerkende, at regeringen har svaret substantielt
på de spørgsmål, som er stillet, uden at skjule noget og med den substans, vi nu engang kan give det.";Kl. 10:48
54487;Time;;Kl. 10:46
54501;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
54529;Time;;Kl. 10:46
54549;name_party;":
Betyder det så, at når man fremover stiller et spørgsmål om at se det
originale dokument, skal man altid sige, at man egentlig gerne vil
have det oversat? For det er jo ret væsentligt for det fremtidige arbejde, når man sidder som folketingsmedlem her i Folketinget. Skal
man altid sige: Jeg vil gerne se originalpapiret, men jeg vil faktisk
gerne have det oversat? For ellers forudsætter ministeren jo, at man
skal kunne engelsk, og det synes jeg ikke er rimeligt.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)";Pia Adelsteen
55061;Time;;Kl. 10:52
55072;Time;;Kl. 10:49
55086;title_name;"Hr. Per Clausen.

11";Formanden
55120;title_name;Ministeren.;Formanden
55141;Time;;Kl. 10:49
55152;Time;;Kl. 10:52
55170;name_party;":
Nu er det ikke mit ansvar, at vi fører den her diskussion på det
grundlag, vi gør. Vi kunne nemlig have ført den her diskussion på et
afklaret, opklaret grundlag for hele Folketinget, hvis ministeren havde været indstillet på at udsætte vedtagelsen af tilslutningen til finanspagten en uge.
Det er fuldstændig ubegribeligt for mig, hvorfor det er så vigtigt,
at det sker i dag. For kendsgerningen er jo, at havde man udsat det,
havde vi ikke haft nogen procedurediskussion. Vi synes jo bare, at
når der kommer et dokument, som har været meget vigtigt for den
tyske opposition, og hvor i hvert fald et enkelt af partierne har nære
forbindelser til et af regeringspartierne i Danmark – når vi opdager,
at der er sådan et papir – og som i hvert fald tilsyneladende siger noget andet end det, regeringen har sagt, så vil vi gerne have det undersøgt.
Jeg vil bare spørge ministeren, om hun mener, at det er klogt af
hensyn til beslutningsprocessernes troværdighed at afvise det.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg skal slet ikke motivforske i de tre partiers gøren og laden. Jeg
kan stå inde for det, som er regeringens ønske, og for tilrettelæggelsen af den her proces og for de svar, som er givet til Europaudvalget.
Vi har diskuteret finanspagten i meget lang tid, fra ideen i første omgang blev fostret. Og mens den blev forhandlet som mellemfolkelig
aftale har vi diskuteret: Hvad er dens indhold? Hvordan vil den virke
for Danmark? Hvad vil det betyde i fremtiden, at vi faktisk gør det,
vi siger vi gør, nemlig at når vi lægger et budget, så holder vi det til
gavn for de borgere, der ellers skal betale regningen for en måske alt
for stor gældsætning?
Det har været lagt fuldstændig åbent frem i hele processen, at det
var det, det handlede om. Det er en aftale, som er indgået mellem
lande, det er en mellemfolkelig aftale, og dermed har den et helt særligt forhold til de europæiske traktater og til den måde, tingene kan
foregå på. Det kan man have forskellige holdninger til, altså om man
synes, det er i orden, at der bliver lavet mellemfolkelige aftaler. Jeg
synes, det er i orden. Jeg synes, det er godt, at man også kan lave
mellemfolkelige aftaler, uden at det hele skal være inden for Unionen, og derfor mener vi fra regeringens side, at processen er helt legitim.";Per Clausen
57484;Time;;Kl. 10:50
57498;title_name;Ministeren.;Formanden
57519;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg havde sådan set håbet, at spørgeren ville tage ordet for at afkræfte sin beskyldning fra det første spørgsmål om, at regeringen har benægtet eksistensen af det dokument, som spørgeren stod og viftede
med heroppefra.
For det er jo desværre en meget god – eller dårlig – illustration
af, at det her måske handler mindre om procedurer og mere om at
skabe myter. Og jeg ved godt, at spørgeren forsøgte at vaccinere
mod lige præcis det i sin tale, men det er jo det, der sker. Det er jo
det, der sker, når spørgeren først siger, at regeringen har benægtet
eksistensen af et dokument, og så ikke trækker sin beskyldning tilbage, når han får at vide, at det har regeringen ikke. I stedet for fremturer han.
Det undrer mig meget, at vi ikke har haft en debat om indholdet i
dag. Til gengæld er jeg desværre blevet bekræftet i, at vi ikke kan
have en debat om indholdet, men at modstanderne altid vælger en
debat om proceduren.";Kl. 10:50
58507;Time;;Kl. 10:51
58521;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
58575;Time;;Kl. 10:53
58589;title_name;"Nu bliver jeg nødt til igen at prøve at undertrykke støjniveauet.
Fru Merete Riisager.";Formanden
58685;Time;;Kl. 10:54
58707;name_party;":
Men som sagt mener jeg stadig væk, at der er en række tvivlsspørgsmål, ikke alene om proceduren, men også om indholdet. Så når nu
fru Margrethe Vestager selv påpeger det, vil jeg stille et spørgsmål
angående indholdet. (Formanden: Man tiltaler ministrene ved deres
titel. Det står der i forretningsordenen at man gør.) Ministeren siger
her i dag, at vi jo blot vedtager noget, vi allerede har lovet, men
hvorfor er det så, at vi skal vedtage det igen? Hvorfor er det, vi skal
skrive under, og hvorfor er det, vi skal ratificere, hvis vi blot vedtager noget, vi allerede har lovet? Hvad er det, der forhindrer regeringen i at føre en fornuftig økonomisk politik? Hvilke processer, hvilke partier, hvilke scenarier er det, som ministeren forsøger at undgå
med finanspagten? Hvad er det, vi skal have luget ud i for at kunne
opføre os fornuftigt? Hvorfor er det, at vi ikke af egen drift kan træffe de fornuftige valg, men har behov for, at EU sætter nogle skarpe
rammer for os?";Merete Riisager
59695;Time;;Kl. 10:51
59717;name_party;":
Tak. Det er jo altid rart at få at vide af økonomi- og indenrigsministeren, hvordan vi skal forstå tingene, og at der ikke er nogen tvivl,
og at vi ikke skal skabe myter. Således korrekset er der alligevel
nogle af os, der tillader os at være i tvivl, både om indholdet og om
proceduren. For det her handler jo i høj grad om legitimitet, og hvis
der er noget, der er underskud af i øjeblikket i hele processen omkring finanspagten og den måde, som EU udvikler sig på, så er det jo
legitimitet. Mener ministeren virkelig, at det, som ministeren gør i
dag, nemlig ikke respekterer tre partiers helt venlige henstilling om
at få al information oversendt, styrker den legitimitet, der er omkring
finanspagten?";Merete Riisager
60435;Time;;Kl. 10:55
60449;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
60491;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Vi er også EU. Vi er en del af et fællesskab. EU er ikke noget fremmed. EU er ikke noget langt væk. EU er her, lige præcis her. Vi bruger mange gode debatter på at gøre ting, som er til gavn for Det
Europæiske Fællesskab, også for national lovgivning. EU er lige her.
Noget af det, der er den store glæde ved EU, er at være en del af noget – en del af noget, som vi også hører til. Og jeg tror, det er meget
tydeligt i den måde, vi debatterer det på, at det er i forskellen i det

12

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

grundsyn om, hvorvidt EU er noget fremmed, der kommer og tager
os, eller om EU er os, at den her debat har sin rod.
Jeg har en kritisk holdning til nogle ting, er i tvivl om andre ting
og støtter nogle tredje ting – fuldstændig ligesom det gælder forslag,
som i øvrigt bliver fremlagt her i Folketingssalen. Sådan har jeg det
med EU, og sådan har jeg det med demokratiet her. Og det er måske
det, der er den grundlæggende forskel, hvor fru Merete Riisager ligesom foregiver, at her skal alting være hugget i granit. Og dermed er
der blot det lidt ærgerlige, at det, der i dag kunne have været en substansdebat, blev til en proceduredebat med et formål, som jeg ikke
skal kloge mig på, men som jeg sådan set ikke mener tjener formålet, nemlig at få frem, at vi fører en ansvarlig økonomisk politik i
Danmark, og at det er til en gigantisk fordel for os, hvis det er billedet i hele Europa.";Kl. 10:55
61964;Time;;Kl. 10:56
61978;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
62030;Time;;Kl. 10:56
62051;name_party;":
Ministeren ærgrer sig over, at der er gået procedure i sagen. Procedure er jo en vigtig ting, hvis man diskuterer f.eks. afgivelse af suverænitet. Jeg mener også, at procedurer er vigtige i den daglige sagsbehandling her i Folketinget, ellers ville det jo være vilkårligheder,
der bestemte, hvornår man kunne det ene og det andet.
Så siger ministeren: Jeg skal ikke motivforske. Og alligevel indledte hun med at påstå, at de tre partier har orkestreret og konstrueret
en situation, som skulle skabe mistillid. Det er sådan set op til ministeren selv at skabe noget tillid og noget fornuft omkring det her. Jeg
har set små lovforslag i den her sal blive sendt tilbage til udvalget
for at blive tygget igennem en gang til, uden at nogen blinkede med
øjnene, selv om vi godt vidste, at vi havde travlt.
Hvorfor er lige præcis det her så følsom en sag for ministeren,
når man om andre sager godt kan sige, at – o.k. – dem tygger vi ordentligt igennem? Hvorfor kan man vel ligefrem mærke på ministeren, at det dirrer, når hun snakker om de her ting? Hvorfor kan man
ikke stille og roligt sige, om det var rigtigt eller forkert, at den procedure blev fulgt, og så prøve at skabe tillid ude i befolkningen?";Christian Juhl
63262;Time;;Kl. 10:57
63276;title_name;Ministeren.;Formanden
63297;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg står jo lige her med fødderne solidt plantet på talerstolen
og klar til at svare på de spørgsmål, som Enhedslisten har stillet en
række gange, for at give det svar, som vi nu engang kan give, nemlig
at når det kommer til regnemetoden, er vi faste i overbevisningen
om, at vi kan regne på en måde, som er retvisende, sådan at vi kan
tilrettelægge en økonomisk politik, som der ikke bliver fiflet med eller manipuleret med, men som er ordentlig, og som er fast. For det er
til gavn for alle at have den stabilitet. Vi har svaret, som vi nu engang kan svare, at det her er en mellemfolkelig aftale, og at den
kommer man ud af, eller ind i, for den sags skyld, som man nu kommer ind og ud af mellemfolkelige aftaler.
Det gør Enhedslisten til et meget stort mysterium og et meget
stort problem, at det forholder sig på den måde, men i givet fald må
man jo sige, at det så må gælde for alle mellemfolkelige aftaler, at
Enhedslisten ikke mener man kan ratificere dem, hvis ikke det entydigt angives, hvordan man kommer ud af dem. Men da det jo er karakteren ved mellemfolkelige aftaler, er det sådan, det er.
Jeg tager det bare ad notam, at der åbenbart er forskel på, hvad
aftalen indeholder, og hvor vigtigt det er, om der er en klar udgangs-

vej eller ej. Det her er, som det er, når det kommer til mellemfolkelige aftaler.";Kl. 10:57
64693;Time;;Kl. 10:59
64707;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
64736;Time;;Kl. 10:59
64757;name_party;":
Så er det, at ministeren siger, at det er undersøgt, om en folkeafstemning er nødvendig. Den bemærkning har vi hørt før.
Nogle gange kunne man jo, hvis man var meget sikker i sin sag
og kunne mærke, at befolkningen ikke helt var med, tage en afstemning af pædagogiske grunde, altså for at få debatten og for at være
sikker på, at befolkningen nu har forstået tingene. Jeg synes, at mange af EU-spørgsmålene netop bliver taget med den lidt arrogante
holdning, at det skal vi nok bestemme herinde. Man er jo ikke tvunget til at lade være med at tage en folkeafstemning. Man har jo ret til
at tage en folkeafstemning, selv om alle regler er fulgt og Folketinget kunne beslutte det. Der står ingen steder, at man ikke har lov til
at sige: Det her spørgsmål ønsker vi en folkeafstemning om, fordi vi
gerne vil have befolkningen med.
Hvis det er så vigtig en sag, som ministeren antyder, så kunne det
måske være en rigtig, rigtig god idé at tage en folkeafstemning – og
ikke bare sige: Er det her nødvendigt rent juridisk? Jeg tror, at det er
dér, dilemmaet og forskellen på elitens og almindelige menneskers
opfattelse af EU i Danmark opstår.";Christian Juhl
65906;Time;;Kl. 11:00
65920;title_name;Ministeren.;Formanden
65941;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det kan godt være, at det mislykkes for mig – det er der noget der
tyder på. Jeg forsøger at gå ind i en debat, hvor vi er uenige. Jeg klistrer ikke mærkater på hr. Christian Juhl. Jeg siger ikke, at man ikke
vil påtage sig ansvaret som folkevalgt, som repræsentant for nogle i
den periode, hvor man nu engang har ansvaret. Det synes jeg er vigtigt. Jeg synes, det er vigtigt, at vi påtager os det ansvar – det er det,
vi har fået. Vi har været på valg, vi har lagt vores holdninger åbent
frem, og vi nyder den tillid, som vi nu engang er blevet vist af de
vælgere, som har stemt på os.
Jeg synes på ingen måde, at det er udtryk for arrogance. Jeg synes, det udtryk for, at vi tager vores opgave alvorligt, og hvis ikke
der skal være en folkeafstemning, skal der ikke være en folkeafstemning. Så må Folketinget være sig sit ansvar bevidst og tage det på sig
og tage debatten, som vi har gjort i dag ved første behandling, i udvalgsbehandling, og før finanspagten overhovedet blev færdig.
Det er en forskel i grundsyn, det er jeg klar over, men den uenighed må vi så have imellem os.";Kl. 11:00
67089;Time;;Kl. 11:01
67103;title_name;Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.;Formanden
67154;Time;;Kl. 11:01
67174;name_party;":
Tak. Jeg var også ked af, at jeg var nødt til at stå og vifte med det
der stykke papir fra Folketingets talerstol – et stykke papir, som ingen andre i salen kender. Men det er man jo nødt til, når man ikke
kan få efterkommet et ganske simpelt ønske om, at sagen kommer
tilbage i udvalget, så man kan behandle det stykke papir. Det var bare lige for at svare på den kritik, som vistnok var møntet på mig.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

Men jeg skal lige have afklaret én ting. Jeg hørte ministerens svar
tidligere på den måde, at ministeren er bekendt med det stykke papir, som Enhedslisten taler om. Er det rigtigt forstået?

13

gerne have ministerens svar på, om det svar, som vi fik den 10. maj,
stadig væk holder vand. Tak.";Finn Sørensen
67917;Time;;Kl. 11:05
67928;Time;;Kl. 11:02
67942;title_name;Ministeren.;Formanden
67967;title_name;Ministeren.;Formanden
67989;Time;;Kl. 11:05
67999;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg skal gentage det, som jeg sagde til hr. Per Clausen, nemlig at jeg
helt må afvise beskyldningen om, at regeringen har benægtet eksistensen af et givet papir. Det var det, som hr. Per Clausen bragte til
torvs, altså at regeringen har benægtet eksistensen af et papir. Det
har vi ikke. Vi har svaret på de spørgsmål.
De embedsmænd, som hjælper mig med at svare på spørgsmålene, før jeg tager ansvaret for deres ordlyd, bygger på den viden, de
har, og sådan som jeg er informeret, ændrer det papir ikke på det, der
er substansen, nemlig at landet må tilrettelægge sin korrektionsmekanisme fuldstændig, som landet vil.
Der, hvor vi kan blive stillet til regnskab, er naturligvis i forhold
til, om vi gør det, vi siger vi vil med ratifikationen af finanspagten,
nemlig indføre den i lokal lovgivning, altså i national lovgivning for
vores vedkommende. Det er sådan set det, der er kernen, og det er
derfor, jeg synes, det bliver en meget underlig debat, når Enhedslisten hellere vil stå på Folketingets talerstol og vifte med et papir end
at lægge det i udvalget og tage den naturlige, synes jeg, parlamentariske vej.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg bliver nødt til at frabede mig hr. Finn Sørensens manipulation.
Jeg var særdeles præcis, da jeg henviste til hr. Per Clausens spørgsmål og mit svar, nemlig at regeringen ikke har benægtet eksistensen
af et dokument. Vi er ikke blevet spurgt til eksistensen af et dokument og har derfor i sagens natur heller ikke benægtet det.
Jeg har ikke haft det papir i hånden. Jeg kan forstå på mine embedsfolk, at de ved, at der ikke er nogen substantiel ændring i forhold til de svar, som er afgivet, og det er jeg fuldstændig tryg ved –
det har jeg fuld tillid til.
Når hr. Finn Sørensen indleder sit spørgsmål med at antyde, at vi
har haft det papir, men ikke har stillet det til Folketingets rådighed,
så må jeg bare sige, at jeg blev bekræftet i en mistanke om, at det her
ikke handler om procedurer: det handler om, at man gerne vil sætte
foden ned for at demonstrere sin modstand mod noget, der er belyst,
og hvor der er svaret.";Kl. 11:02
70165;Time;;Kl. 11:06
70179;title_name;Fru Lykke Friis for en kort bemærkning.;Formanden
70228;Time;;Kl. 11:06
70239;Time;;Kl. 11:03
70253;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
70281;Time;;Kl. 11:03
70301;name_party;":
Tak. Nu har vi først fået kendskab til det stykke papir i går, så alene
af den grund kunne vi jo ikke gøre det tidligere, end at vi i dag møder op og beder om, at sagen bliver sendt i udvalg. Jeg forstår på ministeren, at hun kender papiret, fordi hun svarer, at det ikke ændrer
på substansen. Det kan man jo ikke svare, hvis man ikke kender papiret.
Så vil jeg godt undre mig lidt over forløbet: Den 3. maj stiller hr.
Nikolaj Villumsen spørgsmål nr. 8, som går ud på, at ministeren bedes fremlægge eventuelle dokumenter fra Kommissionen, som kan
belyse dennes holdning til, hvorledes en korrekt national implementering af finanspagten bør se ud. Den 10. maj modtager vi et svar fra
ministeren, der efter et indledende afsnit bl.a. konkluderer sådan her:
Kommissionen har ikke redegjort nærmere for sin holdning til, hvilke kriterier Kommissionen vil lægge til grund for konklusionerne i
den nævnte rapport.
Men den 4. maj bliver der fremlagt et dokument – jeg er nødt til
at vifte med det igen, for vi kan åbenbart ikke få det tilbage i udvalget: det løb er kørt – som behandles i den tyske forbundsdag, og som
er Kommissionens udkast til almindelige principper for de nationale
reguleringsmekanismer. Det havde dog været passende, at udvalget
havde fået kendskab til det dokument, og det havde været endnu mere passende, at ministeren her i dag uden den åndssvage slåskamp
havde sagt: Selvfølgelig skal det undersøges nærmere.
Til slut vil jeg rent indholdsmæssigt sige – for vi vil gerne diskutere indhold, det gjorde vi jo også under førstebehandlingen – at det
dog vel ikke er uvæsentligt, at der er et tocifret milliardbeløb til forskel mellem Kommissionens regnemetode og den danske regerings
regnemetode i forhold til det strukturelle underskud. Og det er jo det,
der afgør, om vi kan fastholde det i det lange løb – det har vi ikke
fået en garanti for, og det kan vi åbenbart heller ikke få. Men jeg vil";Finn Sørensen
72233;name_party;":
Tak til ministeren, og også tak for at aflive udtrykket: nede i EU.
Der har været nogen bekymring, kan man forstå, med hensyn til muligheden for at komme ud igen af finanspagten. Det var lige før, det
lød, som om man gik ind i et lokale, og så blev nøglen smidt væk
efterfølgende. Nu er jeg udmærket godt klar over, at ministeren har
besvaret det spørgsmål skriftligt, men bare for at undgå myter, kunne
ministeren så ikke gentage det? Tak.";Lykke Friis
72685;Time;;Kl. 11:07
72699;title_name;Ministeren.;Formanden
72720;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det vil jeg meget gerne. Det gælder ikke specifikt for finanspagten,
det gælder i det hele taget for mellemfolkelige aftaler, at man, når
man er indtrådt i dem og parlamenterne har ratificeret dem, er en del
af de mellemfolkelige aftaler. Hvis man gerne vil træde ud, meddeler
man sine parter, at man gerne vil træde ud, og så forhandler man om
vilkårene for den udtræden. Jeg kan i hvert fald sagtens forestille
mig, at man har fået fordele ud af at være en del af en aftale. Det er
jo tit derfor, at vi tilslutter os mellemfolkelige aftaler, for vi synes,
det er en fordel for Danmark at gøre det. Derfor er det også fuldstændig rimeligt og i virkeligheden meget nøgternt at sige, at når
man ønsker at træde ud, forhandler man selvfølgelig vilkårene for
den udtræden.";Kl. 11:07
73555;Time;;Kl. 11:07
73569;title_name;Fru Lykke Friis.;Formanden
73595;Time;;Kl. 11:07
73612;name_party;":
Det var jo så en mellemstatslig aftale. Det er jo sådan, at selve EUtraktaten er en overstatslig aftale. Kan ministeren også bekræfte, at

14

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)

det også dér er muligt at komme ud, så selv hvis man her i Folketinget beslutter sig for at træde ud af EU, vil det altså også være muligt?";Lykke Friis
73940;Time;;Kl. 11:08
73954;title_name;Ministeren.;Formanden
73975;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Ja, det kan jeg bekræfte. Jeg ved så ikke, hvilke andre spørgsmål Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance ville kunne samles
om, den dag de måtte have flertal for at bede om, at Danmark træder
ud af Den Europæiske Union og finanspagten. Men det kan vi jo så
se frem til, den dag vælgerne giver dem det mandat.";Kl. 11:08
74361;Time;"og at dokumenter dér skal fremlægges på dansk. Hvorfor er det så, at
vi herinde, hvor vi laver lovene, kan få dokumenter på engelsk og ikke på dansk?
Jeg har hørt, at ministeren har sagt, at man har svaret på spørgsmålene, og man har beskrevet, hvad der står i dokumentet, men man
ville gerne sende originaldokumentet. Det har jeg fuld forståelse for.
Men jeg synes, det er underligt, når man sender originaldokumentet,
at man ikke også sender den korrekte oversættelse til dansk, og at
man kun svarer på spørgsmålet ud fra sit synspunkt om, hvad der
står. Jeg synes, det burde være normal procedure, at man også får
vedhæftet en dansk oversættelse, når man får udenlandske dokumenter.";Kl. 11:08
75058;Time;;Kl. 11:11
75072;title_name;Ministeren.;Formanden
75093;Time;;Kl. 11:11
75107;title_name;Hr. Morten Marinus for en kort bemærkning.;Formanden
75159;Time;;Kl. 11:08
75180;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at hun er lidt ærgerlig over, at hun her
ved andenbehandlingen skal tale procedure og diskutere procedure.
Jeg må indrømme, at jeg synes, at andenbehandlingen er et glimrende tidspunkt at tale procedure i den her forbindelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at der har
været en første behandling, hvor der er blevet talt masser af indhold,
hvor der virkelig er blevet diskuteret indhold, så ministeren ikke behøver at gå og være ærgerlig over, at der ikke bliver diskuteret indhold.";Morten Marinus
75729;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det er bestemt en mulighed. Jeg synes, at man må tage det
forslag med Folketingets Præsidium om den måde, udvalgene skal
fungere på, hvis man i fremtiden ønsker, at alle dokumenter, som i
deres originale version er på et andet sprog end dansk, skal oversendes i en oversat udgave. Hvis det er et ønske, tror jeg, man skal tage
det op de rette steder.
Det, der har været vigtigt for regeringen, er naturligvis at give
Folketingets medlemmer adgang til den originale version på det originale sprog, og vi har så svaret på de spørgsmål, der er blevet rejst,
derudfra. Jeg kan se på de spørgsmål, der er blevet stillet om dokumentet, at uanset at det var på engelsk, har det været muligt at stille
spørgsmål på dansk om indholdet af dokumentet, ligesom der er svaret på dansk om indholdet i dokumentet.";Kl. 11:09
76599;Time;;Kl. 11:11
76613;title_name;Ministeren.;Formanden
76634;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er jo ikke nogen tvivl om, at man kan rejse et hvilket som helst
procedurespørgsmål i en debat som den her. Jeg havde bare det indtryk, at man er optaget af, hvordan finanspagten vil virke. Og jeg
havde forberedt mig på at have en diskussion på baggrund af de
spørgsmål, som er blevet besvaret. Jeg synes, der er svaret så godt,
som vi nu kan, fra regeringens side, og derfor havde jeg forventet, at
der ville blive en diskussion om det, som der faktisk også var tilløb
til, herunder om en eventuel udtræden af aftalen på et tidspunkt og
om en beregning af den strukturelle saldo. Der er forskellige ting,
der har været rejst undervejs i debatten.
Men det blev så til en procedurediskussion, fordi det åbenbart er
det vigtigste på den her dag, hvor vi skal ratificere en finanspagt,
som jo faktisk betyder, at det, vi har lovet som en del af et europæisk
samarbejde, også skal gøres til virkelighed i en dansk sammenhæng.
Det er vigtigt for mig, fordi jeg har meget stor respekt for de love og
regler, som vedtages i det danske Folketing. Det synes jeg sådan set
er stort, også selv om det dybereliggende indhold forhåbentlig ikke
ændrer sig så meget, fordi Danmark jo fører en ansvarlig økonomisk
politik. Jeg synes bare, at det er større end at diskutere procedure.";Kl. 11:09
77971;Time;;Kl. 11:10
77985;title_name;Hr. Morten Marinus.;Formanden
78014;Time;;Kl. 11:10
78035;name_party;":
Jamen så finder jeg det bare underligt, at retssproget i de danske
retssale, hvor man arbejder under de love, vi vedtager her, er dansk,";Morten Marinus
78187;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen for en kort bemærkning.;Formanden
78242;Time;;Kl. 11:11
78266;name_party;":
Tusind tak. Altså, jeg må jo sige, at jeg synes, det er lidt underligt.
Man skal ikke kaste om sig med store ord, det skal man passe meget
på med, og derfor er jeg også lidt ked af, at ministeren snakker om
manipulation, for det er overhovedet ikke det, som vi på nogen måde
har tænkt os. Vi har stillet en masse spørgsmål, og der har været problemer med at få nogle svar. Så endte vi med at få nogle svar, og så i
går dukkede der et dokument op ad anden vej, som er blevet behandlet i den tyske forbundsdag, og som vi har spurgt til og fået udleveret. Eller det vil sige, at vi har spurgt helt konkret, om vi kunne få
oversendt, hvad der er, i forhold til hvad Kommissionen har af holdninger til, hvordan der skal være en korrekt national implementering
af finanspagten i de tilsluttede lande. Så svarer ministeren:
»Kommissionen har ikke redegjort nærmere for sin holdning til,
hvilke kriterier Kommissionen vil lægge til grund for konklusionerne i den nævnte rapport. Det er muligt, at vurderingen bl.a. vil tage
udgangspunkt i de fælles principper, når disse foreligger.«
O.k., det er interessant, men hvorfor er det, at vi den 3. maj kan
stille et spørgsmål og den 10. maj få det svar, at der ikke foreligger
nogen papirer, når man i den tyske forbundsdag den 4. maj kan diskutere det? Altså, ministeren siger her, at hun ikke selv har set det.
Det er da interessant. Hendes embedsfolk vurderer så ikke, at det er
spændende for os andre. O.k., det er også interessant, men hvis vi nu
havde fået det tilsendt, så kunne vi jo vurdere det, så hvorfor må vi
ikke få det? Hvorfor er det, at ministeren kan garantere, at der ikke
er noget her i det papir, som hun åbenbart ikke har set, som kunne
være relevant for Folketinget?

Torsdag den 31. maj 2012 (B 70)";Nikolaj Villumsen
80039;Time;;Kl. 11:16
80050;Time;;Kl. 11:13
80064;title_name;Ministeren.;Formanden
80085;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, det vil være interessant for hr. Nikolaj Villumsen, som helt
fralægger sig overhovedet at ønske at manipulere med den her debat,
at læse referatet, for jeg tror, at i spændet fra en andens spørgsmål til
det, hr. Villumsen nu lægger frem, vil det være meget tydeligt, at
det, man forsøger, er at fange regeringen på det forkerte ben, at fange os et sted, hvor man kan digte en historie om, at vi har lagt låg på
en debat, at vi ikke har ønsket at fremsende papirer, at vi ikke har
gjort vores arbejde ordentligt, og at vi ikke har villet fremlægge ting
i forbindelse med Enhedslisten spørgsmål, som man med rette kunne
forvente.
Det må jeg afvise. Der er blevet svaret på spørgsmålene, fuldt informeret på det grundlag, som man nu engang har haft til rådighed,
og jeg er fuldstændig sikker på – eller så sikker, som man nu engang
kan være, for jeg synes, man skal være særdeles forsigtig med at give garantier i politik: jeg forsøger i hvert fald altid selv at undgå det i
enhver form – at der vil findes dokumenter i alle parlamenter, som
kan være af interesse for hr. Villumsen, i alle parlamenter. For der er
en stor debat om det her, der er mange forskellige tilgange til det,
men jeg må bare i al fredsommelighed sige, at nej, regeringen har ikke tilbageholdt noget for hr. Villumsen. Vi har svaret på spørgsmålene, vi har fremsat forslag til budgetlov, lov om sanktioner og lov om
de økonomiske vismænds kiggen over skulderen i en absolut forventning om at gøre det, der skal gøres, uden en forventning om at
blive korrekset siden hen.";Kl. 11:13
81701;Time;;Kl. 11:15
81715;title_name;"Hr. Nikolaj Villumsen.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Ja, der vil være papirer i de forskellige europæiske parlamenter, som
ligger til grund for deres ratifikation, som jeg ikke har kendskab til.
Det er sådan, det vil være. Og hvis hr. Villumsen er blevet skuffet
over, at vi ikke har bedt Kommissionen om at udlevere alle papirer,
hvori ordet finanspagt forekommer, så er jeg ked af, at den skuffelse
er opstået. Jeg synes ikke, det er vores opgave. Jeg synes, det er vores opgave fra regeringens side at svare på de spørgsmål, som bliver
stillet, på den måde, som vi synes vi kan stå inde for, og med det
indhold, som vi mener er retvisende, og det har vi gjort.";Formanden
82413;Time;;Kl. 11:17
82427;title_name;"Der er tilbage at tage to korte bemærkninger, før vi antagelig går til
afstemning. Den næstsidste er fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Formanden
82563;Time;;Kl. 11:17
82586;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forundret for hver gang, ministeren har ordet. Det papir, vi snakker om, som tilgik den tyske Forbundsdag, giver jo et svar, som ministeren ikke kunne give den 10. maj.
Jeg skal bare lige spørge ministeren: Har det papir ligget på ministerens bord? Har ministeren læst det, eller er der nogle embedsmænd, som har læst det? For som udgangspunkt er det her papir jo
svar på spørgsmål nr. 8, så det ville have været fantastisk, hvis man
havde givet det svar til hr. Nikolaj Villumsen den 10. maj. Altså, har
ministeren læst det papir? Har ministeren set det, eller har embedsmænd læst det eller set det?";Jørgen Arbo-Bæhr
83222;Time;;Kl. 11:18
83236;title_name;Ministeren.;Formanden
83257;Time;;Kl. 11:18
83268;Time;;Kl. 11:15
83292;name_party;":
Altså, det er jo ikke sådan, at vi overhovedet ønskede, at vi skulle stå
i den her situation, tværtimod. Vi bad om en udvalgsbehandling. Det
nægtede flertallet i Folketinget os efter opfordring fra ministeren.
Hvis vi havde fået en udvalgsbehandling, går jeg da ud fra, at vi
selvfølgelig havde fået nogle fyldestgørende svar, men det kan vi jo
så ikke få. I stedet fremtvinger man nu her en afstemning om, at vi
tilslutter os finanspagten, uden at have tilsendt det, som Folketinget
har bedt om at få, nemlig alle de forslag, der kunne ligge fra Kommissionen. Det har den tyske forbundsdag fået, det kan det danske
Folketing ikke få, før vi skal tilslutte os finanspagten. Det synes jeg
da er en smule beskæmmende, hvis jeg må være så ærlig og tale lige
ud.
Altså, hvad er det, kunne ministeren så ikke fortælle os helt præcis, hvorfor det er, at indholdet af det papir her hundrede procent
svarer på alle vores spørgsmål? Ministeren siger, at hun ikke er bekendt med det, og at hun bare stoler på embedsmændene. Det er jo
interessant, men kan det virkelig være rigtigt, er vi er i den situation,
at ministeren har bedt Folketinget om at ratificere noget, selv om
hun ikke har kendskab til et papir, som ligger til grund for debatten i
Tyskland? Så er vi da virkelig ved at være ude på relativt meget glat
is.";Nikolaj Villumsen
84614;Time;;Kl. 11:16
84628;title_name;"Ministeren.

15

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Af de oplysninger, som jeg har fået, fremgår det, at der ikke er nogen substantiel ændring i forhold til de svar, som er afgivet i det papir, som Enhedslisten ikke har ulejliget sig med at vise til Europaudvalgets formand, da man fik det i hånden. Jeg ved ikke, hvornår man
har fået det i hånden: det virker, som om at man har haft kendskab til
det i stykke tid, men det skal jeg slet ikke kloge mig på, for der er jo
som bekendt fuldstændig frihed i det parlamentariske arbejde. Men
de oplysninger, som jeg har, siger klart, at der ikke er nogen substansforandring, og vi kan fuldt ud stå inde for de svar, som er afgivet.";Formanden
85332;Time;;Kl. 11:18
85346;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
85377;Time;;Kl. 11:18
85400;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke noget svar på mit spørgsmål, altså om ministeren
havde set det her stykke papir. Men jeg kan sige noget, som måske
kan løfte sløret lidt for det, for efter at det her stykke papir har været
behandlet i Tyskland, er det faktisk tilgået en arbejdsgruppe under
Rådet. Så derfor må regeringen have vidst besked om det: jeg tror, at
ministeren har haft kendskab til det her stykke papir. Det må ministeren da har haft, når man forhandler det i en arbejdsgruppe under
Rådet. Så derfor vil jeg spørge igen: Har ministeren nogen sinde set
det her stykke papir?

16

Torsdag den 31. maj 2012 (FM )";Jørgen Arbo-Bæhr
86021;Time;fremmede sprog, skal ledsages af en oversættelse«. Hvad er det, ministeren er i tvivl om ved det her?;Kl. 11:19
86138;title_name;Ministeren.;Formanden
86160;Time;;Kl. 11:22
86170;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det spørgsmål har jeg besvaret en gang, og jeg glæder mig over tilliden til min og regeringens arbejdskapacitet, som om det er os, der
personligt sidder i alle arbejdsgrupper under Rådet. Det er det ikke.
Det er ikke os, der er over det hele, hverken i klonet forstand eller i
personlig forstand.
Det er sådan, at vores demokratier fungerer på den måde, at der
er mennesker, embedsfolk, som er ansat i ministerierne, som gør arbejdet. De papirer, de får i hånden, er ikke ét papir eller to papirer:
det er hundredvis af papirer.
På baggrund af deres gennemgang af det arbejde kan de hjælpe
regeringen med at skrive svar. Vi har tillid til de embedsmænd, som
skriver de svar, fordi vi hverken kan eller vil læse alle papirer selv.
Den tillid er hos mig fuldstændig intakt efter dagens debat, og jeg
har fuld tillid til, at de svar, som jeg bliver givet, og som jeg tager et
ansvar for ifølge ministeransvarlighedsloven, er i overensstemmelse
med sandheden, og derfor vil jeg tilbagevise den insinuation, som
jeg synes der ligger i hr. Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål.";Kl. 11:19
87298;Time;;Kl. 11:20
87312;title_name;Sidste korte bemærkning til fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
87377;Time;;Kl. 11:20
87406;name_party;":
Ministeren har givet klart udtryk for, at det er helt o.k. at oversende
dokumenter på fremmedsprog, så længe vi folketingsmedlemmer har
muligheden for at stille spørgsmål til ministeren om det. Der vil jeg
også høre, om ministeren også gerne vil have oversendt dokumenter
på kinesisk, græsk, urdu eller et andet sprog uden samtidig at vedlægge en oversættelse? Kan vi folketingspolitikere se frem til det?";Mette Hjermind Dencker
87823;Time;;Kl. 11:21
87837;title_name;Ministeren.;Formanden
87862;title_name;Ministeren.;Formanden
87883;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kender ikke retsplejeloven i alle dens detaljer og heller ikke den
nævnte paragraf. Jeg var heller ikke klar over, at vi var blevet bedt
om at oversende en oversættelse af dokumentet. Tværtimod kan jeg
konstatere, at det er lykkedes udvalgets medlemmer at stille endog
særdeles mange spørgsmål til det dokument, og derfor har vi måske
overfladisk og måske alt for hurtigt tilladt os at antage, at dokumentet faktisk kunne læses, da der kunne stilles spørgsmål på dansk ud
fra dokumentet, og da der selvfølgelig er svaret på dansk ud fra dokumentet.";Kl. 11:22
88501;Time;;Kl. 11:22
88515;title_name;"Tak til ministeren.
Jeg har selvfølgelig noteret mig diskussionen om dokumenter.
Den fortsætter vi i Præsidiet. Jeg tror ikke, at retsplejeloven gælder,
men vi skal have en ordentlig forretningsgang. Det skal vi være enige om, og det taler vi om.
Jeg skal i øvrigt, da jeg nu et par gange har tysset på medlemmerne, takke for den ualmindelige gode ro og orden, der generelt har
været i det her forløb. Jeg tænker ikke på indholdet, jeg tænker på
opførslen. (Munterhed).
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor går vi til afstemning.";Formanden
89069;Time;Afstemning;Kl. 11:23
89094;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
89200;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det skal jeg faktisk ikke kunne besvare generelt. Jeg tror ikke, jeg
har været i den situation, at der har været et dokument, der har ligget
til grund for et spørgsmål i Folketinget, og som har været på andet
end et europæisk sprog. Jeg synes på baggrund af debatten, at det vil
være helt relevant, at det forslag, som spørgeren ved siden af den nuværende spørger stillede, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt alle oversendte dokumenter skal vedhæftes en autoriseret oversættelse, herunder den måde, som udvalgene fungerer på, bliver taget op med
Folketingets Præsidium. For jeg synes, det er en generel debat, snarere end det er en debat, som er knyttet specifikt til det her beslutningsforslags behandling.";Kl. 11:21
89970;Time;;Kl. 11:21
89984;title_name;Fru Mette Hjermind Dencker.;Formanden
90021;Time;;Kl. 11:22
90050;name_party;":
Det er venligt af ministeren, at hun gerne vil henvise os videre til
Folketingets Præsidium. Så langt behøver vi dog ikke at gå, for det
står i retsplejelovens § 149, stk. 2: »Dokumenter, der er affattede i

For stemte 80 (V, S, RV, SF og KF), imod stemte 27 (DF, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til
økonomi- og indenrigsministeren.";Mette Hjermind Dencker
90476;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:24
90516;title_name;"Før vi går videre, skal jeg oplyse, at efter anmodning fra ministrene
udgår punkterne 13 og 14 – dvs. anden behandling af L 106 og L
105 om ægteskab mellem to personer af samme køn – af dagsordenen i dag.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 31)

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde folkeafstemning
om Danmarks tilslutning til den internationale traktat om en
styrket økonomisk union.
Af Nikolaj Villumsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 25.01.2012. 1. behandling 23.02.2012. Betænkning
30.04.2012).";Formanden
91116;Time;Forhandling;Kl. 11:24
91142;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen ordet? Hr. Nikolaj Villumsen, Enhedslisten, som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
91281;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 11:25
91337;name_party;":
Flertallet i Folketinget har nu besluttet, at Danmark skal tilslutte sig
finanspagten. Det må stå for flertallets egen regning, men jeg synes
ærlig talt, at det ville klæde flertallet, hvis man havde mod til at
spørge befolkningen, om befolkningen deler flertallet i Folketingets
entusiasme for EU's økonomiske styring.
Det er jo ikke en ligegyldig traktat, vi her taler om. Det er med
hovedarkitekten bag finanspagten, den konservative tyske kansler,
Angela Merkels ord et krav, at traktaten og finanspagten og de budgetlove, som den kræver, skal være bindende og gyldige for altid, og
de vil aldrig kunne ændres af et parlamentarisk flertal. Det er Merkels ord. Kommende flertal i Folketinget skal altså bindes til at føre
en bestemt økonomisk politik. Det skal ikke længere være vælgerne,
der fra valg til valg stemmer og vælger den økonomiske politik. Det
skal ikke længere være skiftende folkevalgte regeringer, der lægger
retningslinjerne for den økonomiske politik. Nej, den økonomiske
politik er bestemt i finanspagten.
Jeg ved, at der er rigtig, rigtig mange danskere, der er utilfredse
med det, som Folketinget gør i dag. Jeg har i den seneste tid været
mange timer ude i de danske gader og stræder for at samle underskrifter for en folkeafstemning. Det er der rigtig, rigtig mange andre,
der også har. Der er mange, der har gjort en stor indsats, og i samarbejde med Folkebevægelsen mod EU har Enhedslisten indsamlet
35.410 underskrifter med kravet om en folkeafstemning. Dem afleverede vi til Folketingets Europaudvalg i tirsdags. Kigger man på
meningsmålingerne, er der 60 pct. af danskerne, der bakker op om,
at vi skal have en folkeafstemning om finanspagten. Jeg synes ærlig
talt, at Folketinget burde lytte til de rigtig, rigtig mange danske borgere.
Mens den nye socialdemokratiske regering i Danmark i år gennemfører en kickstart, der med offentlige investeringer skaber arbejdspladser, vil netop en sådan politik ikke være mulig for hverken
den nuværende eller kommende regeringer efter 1. januar 2013, når
Danmark nu har tiltrådt finanspagten.
Indholdet i finanspagten er borgerlig nedskæringspolitik, som
lægger EU-landene i en økonomisk stram spændetrøje. Nedskæringspolitikken har det problem, at den ikke vil genrejse økonomierne og skabe beskæftigelse. Det ses desværre med al mulig alvorlighed lige nu i Europa. Arbejdsløsheden eksploderer som et resultat af
års massive velfærdsforringelser. Den her politik vil gøre krisen værre. Den vil skabe mere fattigdom, og den vil skabe mere arbejdsløshed i Europa. Det ses i lande som Grækenland, Spanien og Portugal,
men også i Irland – Irland, som jo er det land, der i dag som det eneste får lov at stemme om finanspagten. Indtil videre har befolkningerne i Frankrig og Grækenland ved de seneste valg afvist nedskæ-

17

ringspolitikken. Jeg glæder mig til og håber meget på, at irlænderne
tør stemme nej, trods de skræmmekampagner der har været ført, så
også de kan få lov at afvise nedskæringspolitikken.
I Enhedslisten mener vi, at det er den danske befolkning, som
skal have muligheden for at sige nej. Derfor mener vi, der skal være
en folkeafstemning. Den danske befolkning sagde ved sidste folketingsvalg nej til Dansk Folkepartis, Venstres og Konservatives nedskæringspolitik. Jeg synes derfor ærlig talt, at den danske befolkning
har fortjent bedre end at få listet den selvsamme nedskæringspolitik
ind ad bagdøren uden at blive spurgt.
Derfor skal der lyde en meget, meget klar opfordring lige nu til
Folketinget: Jeg synes, vi skal respektere demokratiet, jeg synes, vi
skal spørge befolkningen, om den også i fremtiden vil have mulighed for at investere for at skabe arbejdspladser, eller om den vil binde sig til den tyske konservative kanslers drøm om en permanent
nedskæringspolitik. Jeg håber rigtig, rigtig meget, at Folketinget vil
stemme for vores forslag om en folkeafstemning om finanspagten.";Nikolaj Villumsen
95235;Time;;Kl. 11:29
95249;title_name;Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
95353;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
95384;name_party;":
Helt lade være med at sige noget til den her sag kan man jo altså ikke. Jeg nævnte lidt om det under den forrige sag, men jeg synes også, at det er meget, meget flot, at 35.410 underskrifter er blevet afleveret i tirsdags. Det er rigtig mange underskrifter, der er samlet ind
på meget kort tid, min skulle også gerne være blandt, vil jeg bare sige, for jeg synes nemlig, det er vigtigt, og jeg kan se, at der uden for
de store vinduer bag ved mig står folk med noget, hvorpå de har
skrevet »traktatafstemning«, og det er jo folk, der ønsker, at vi får en
folkeafstemning om det her. Det er væsentligt.
Det, som jeg egentlig også gerne vil sige, er, at jeg faktisk studsede lidt over at se, da underskrifterne blev afleveret, at der rent faktisk
er nogle EU-kritikere i unionspartierne herinde. Det var bl.a. Kristoffer Beck, landsformand for Konservativ Ungdom, det synes jeg De
Konservative skal lytte til, og det var Lave K. Broch, talsperson for
Radikalt EU-kritisk Netværk, og det kan ministeren jo så lytte til.
Man hører dem ikke herinde, men man hører dem udenfor. Det synes jeg er væsentligt at sige.
Så vil jeg gerne kommentere en enkelt ting, som ministeren sagde under det forrige emne, nemlig at hvis ikke der skal være en folkeafstemning, skal der ikke være en folkeafstemning. Der vil jeg så
samtidig lige henvise til, at da vi talte betalingsring, var det ingen
ringere end den nuværende økonomi- og indenrigsminister, der udtalte sig til Politiken.dk den 26. august 2011 under overskriften »Radikale kræver folkeafstemning om betalingsringen«.
Betalingsringen blev jo ikke til noget, fordi regeringen lyttede til
folket, og det håber jeg sådan set også at man vil gøre i den her sag
og så lave en folkeafstemning, for det er egentlig det, folket har bedt
om. Folket har ikke sagt, om de siger ja eller nej. Folket har sagt: Vi
vil have en folkeafstemning. Så lyt dog! Og lad os så få den.";Pia Adelsteen
97300;Time;;Kl. 11:31
97314;title_name;Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Undskyld, det har ministeren. Ministeren.;Formanden
97427;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det skal ikke hedde sig. Jeg har blot to bemærkninger. For det første
har jeg en bemærkning til hr. Nikolaj Villumsen. Jeg vil bare sige

18

Torsdag den 31. maj 2012 (B 31)

det meget enkle og fredsommelige, at den økonomiske politik ikke
bliver bestemt af finanspagten. Jeg er faktisk helt sikker på, at Enhedslisten godt kunne føre en økonomisk politik, som ville passe Enhedslisten, hvis Enhedslisten havde flertal i Folketinget, under forudsætning af, at man synes, at man skal overholde sine budgetter. Jeg
vil egentlig tro, at også Enhedslisten finder det rimeligt nok, at man
overholder de budgetter, man har. Men der er ikke noget i finanspagten, der hindrer, at man kan opkræve meget høje skatter, hvis det var
det, et parti ønskede at gøre. Og så kunne man bruge det provenu,
som man ønsker det. Det, som finanspagten siger, er, at det handler
om balance: det handler om at sørge for, at vi faktisk gør det, vi siger
vi gør.
Derfor ophører den økonomisk-politiske debat om, hvilken vej vi
skal gå, hvad vi vil investere i, og hvilke skatter vi vil have, på ingen
måde med finanspagten. Det håber jeg i hvert fald ikke, for så ville
jeg kende Enhedslisten meget, meget dårligt. Det er blot for at slå
fast, at vi med den beslutning, Folketinget lige har truffet om at ratificere finanspagten, ikke har fastlagt den økonomiske politik i al
evighed. Vi har ikke stoppet den politiske debat om, hvilken økonomisk politik der skal føres, men vi har fastslået noget, som jeg egentlig tror at også de partier, som er, hvad skal man sige, skeptiske over
for Det Europæiske Fællesskab, er enige i, nemlig at det sådan set er
en meget god idé, at der er balance mellem indtægter og udgifter.
Så har jeg bare en bemærkning til om spørgsmålet om afstemning. For jeg synes, det bliver en lidt underlig diskussion, hvis vi,
der mener, at der ikke skal være en folkeafstemning, indirekte bliver
beskyldt for ikke at respektere demokratiet. Jeg synes sådan set, at
det også er i orden at respektere det repræsentative demokrati. Danmark afgiver ikke suverænitet ved at ratificere finanspagten ifølge
grundloven. Dansk tilslutning til finanspagten forudsætter ikke en
ændring af vores grundlov. Når der ikke afgives suverænitet, når en
grundlovsændring ikke er nødvendig, er det op til Folketinget at
træffe beslutning om dansk tilslutning med almindeligt flertal.
Det, som jo er lidt mærkeligt, og som vi også kunne tænke os at
illustrere med det her forløb, er, at vi er EU. EU er ikke udenrigspolitik, EU er ikke noget fremmed. Det her er et spørgsmål ligesom
mange, mange andre spørgsmål, store som små, nærværende som
vidtgående, som Folketinget tager stilling til. Derfor mener jeg også,
at det er rigtigt og vigtigt, at Folketinget tager stilling, som Folketinget har gjort i dag, og dermed også tager ansvaret i det repræsentative demokrati på sig. Tak for ordet.";Kl. 11:31
100359;Time;;Kl. 11:35
100373;title_name;Der er et par korte bemærkninger til økonomi- og indenrigsministeren. Først er det hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
100488;Time;;Kl. 11:35
100512;name_party;":
Tak til ministeren. Selvfølgelig går Enhedslisten ind for at føre en
ansvarlig økonomisk politik. Det er også derfor, vi lige præcis bl.a.
har lavet en kickstart sammen med regeringen for at skabe arbejdspladser. Jeg tror, der er mange, der er enig med mig i, at det er det at
skabe arbejdspladser, der er en ansvarlig økonomisk politik. Nu risikerer vi så for fremtiden her i Folketinget, fordi vi har tilsluttet os
finanspagten, at hvis vi bryder med indholdet i finanspagten, kan vi
få en bøde af Europa-Kommissionen.
Så jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at vi vil
kunne gennemføre en kickstart efter den 1. januar 2013, når finanspagten træder i kraft. Vi har flere gange klart sagt, at det kan vi ikke.
Jeg har lige sagt det i min ordførertale. Men hvis nu ministeren i dag
kunne sige til danskerne, at vi, efter vi har tiltrådt finanspagten, faktisk kan vælge en regering – som man lige har gjort – der vil skabe
investeringer og arbejdspladser, kunne det være rart. Jeg tror, det ville berolige rigtig, rigtig mange danskere.";Nikolaj Villumsen
101574;Time;;Kl. 11:36
101588;title_name;Ministeren.;Formanden
101609;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest må jeg sige, at jeg ikke mener, at man har udtømt
diskussionen om, hvad der er en ansvarlig økonomisk politik, ved at
sige, at der skal skabes job. For hvis man gør det på de kommende
generationers bekostning med en massiv gældsætning, som måske
ikke er bæredygtig i et længere perspektiv, synes jeg, at man fører en
særdeles uansvarlig politik. Det er det ene. Jeg går meget stærkt ind
for, at der er balance i økonomien.
Det andet er, at jeg desværre bliver nødt til at bruge taletid på at
sige, at jeg er helt uenig i vurderingen af, at Danmark får en bøde,
hvis vi bryder med indholdet i traktaten. Jeg tror, det var spørgerens
formulering. Spørgeren har nemlig stillet en række spørgsmål om finanspagten og dens indhold. Derfor tror jeg, at spørgeren lige så
godt som jeg ved, at det, som er kernen, er, at vi er forpligtet til at
lave en lov i Danmark. Det vil blive påset, om vi gør det. Det kan i
yderste konsekvens i flere led ende der, hvor EU-Domstolen vil kunne give os en bøde. Men det er jo noget specifikt, som handler om,
hvorvidt vi vil indføre en lov i Danmark. Det er ikke indholdet i finanspagten som sådan.
Jeg tror, at nogle af dem, der følger den her debat, kunne få det
indtryk, at hvis vi ikke førte en bestemt økonomisk politik, som hr.
Nikolaj Villumsen lige har udlagt på en måde, som jeg er helt uenig
i, ville vi få en bøde. Det er jo forkert, og jeg tror, hr. Nikolaj Villumsen er udmærket klar over det.";Kl. 11:36
103128;Time;;Kl. 11:37
103142;title_name;Hr. Nikolaj Villumsen.;Formanden
103174;Time;;Kl. 11:37
103198;name_party;":
Tak for det. Nu svarede ministeren jo meget belejligt ikke på, om vi
ville kunne lave en kickstart efter den 1. januar 2013, så det ser jeg
frem til at få svar på her i anden omgang.
Problemet ved finanspagten er jo, at den forudsætter en vedtagelse af en budgetlov, og hvis den budgetlov ikke lever op til kravene i
finanspagten, kan Danmark få en bøde. Kan ministeren ikke bekræfte, at det vil være situationen? Altså, hvis et flertal her i Folketinget
ikke vedtager en tilfredsstillende budgetlov i forhold til finanspagten, eller hvis Europa-Kommissionen eller andre EU-lande skulle
være utilfredse med budgetloven senere hen, kan vi risikere, at der
kommer en bøde dumpende ned her i Folketingssalen.
Det er en meget, meget ny situation. Det er jo ikke ofte, at vi sidder her i Folketinget og får dummebøder, hvis vi ifølge andre lande
ikke fører en tilfredsstillende politik, sådan som det tydeligvis bliver
nu med finanspagten.
Så jeg vil bare gerne have ministerens bekræftelse af, at det er
rigtigt, at vi kan få en bøde, hvis ikke Europa-Kommissionen eller
andre EU-lande er tilfredse med vores budgetlov. Og kunne ministeren ikke svare på mit første spørgsmål om, hvorvidt vi kan lave en
kickstart efter den 1. januar 2013?";Nikolaj Villumsen
104444;Time;;Kl. 11:39
104458;title_name;"Økonomi- og indenrigsministeren.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 31)";Formanden
104535;Time;;Kl. 11:42
104546;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er meget glad for, at ordføreren præciserer det, for det synes jeg
er rigtigt at gøre i den her debat, i stedet for at brede det ud og, som
en tidligere ordfører gjorde, sige lidt udefinerbart, at alt er på spil.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at hvis Danmark ikke vedtager en
budgetlov, eller hvis vi vedtager en, som ikke er det papir værd, den
er skrevet på, så har vi et problem, og så kan vi i sidste ende få en
bøde. Det fremgår åbenlyst af de svar, som er givet, og det fremgår
også af selve pagten. En anden ting er, at pagten giver mulighed for,
at der kan skabes rum, hvis man kommer i uforudsete og ekstreme
omstændigheder. Jeg synes, det er meget vanskeligt bagudrettet at
vurdere, om den kickstart, som vi har gennemført, vil falde ind under
den kategori.
En af de ting, som jeg synes er vigtig at bemærke sig, er jo dog,
at den kickstart, som er blevet gennemført, er blevet gennemført,
samtidig med at Danmark overholder den henstilling, vi har fået, om
at bringe vores økonomi tilbage på sporet igen. Det synes jeg er godt
og rigtigt, for det viser noget om de balancer, som vi fra regeringens
side synes der skal være i den økonomiske politik, nemlig at man
gør, hvad man kan, for at skabe job, men at man også gør det, uden
at det sker på de næste generationers bekostning, ved at gøre det inden for rammen af, at vi stabiliserer vores økonomi og offentlige saldo.";Kl. 11:39
105998;Time;;Kl. 11:40
106012;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
106063;Time;;Kl. 11:40
106083;name_party;":
Når man nu skal have respekt for det repræsentative demokrati, hvilket jeg for så vidt er ganske enig i, og det skal man nu, når vi har en
debat som den om finanspagten, hvor var ministerens respekt for det
repræsentative demokrati, skulle jeg måske spørge, da hun den 26.
august 2011 sagde, at der skulle være en folkeafstemning om betalingsringen?";Pia Adelsteen
106444;Time;;Kl. 11:40
106458;title_name;Ministeren.;Formanden
106479;Time;19;Kl. 11:41
106497;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
106525;Time;;Kl. 11:42
106545;name_party;":
Det her viser jo med meget stor tydelighed i mine øjne, at der, hvor
man vil have en folkeafstemning, er der, hvor det passer en. Og det
gør det ikke, når det drejer sig om EU-spørgsmål. Det ser vi gang på
gang herinde. Vi så det med europluspagten, som også blev ratificeret. Vi ser det gang på gang, når det drejer sig om EU-spørgsmål, så
ønsker man ikke at spørge befolkningen. Men om en betalingsring
kan man da godt. Det er et spørgsmål om ens politiske holdning –
det er jo så tydeligt at høre – og ikke et spørgsmål om respekt for det
repræsentative demokrati.";Pia Adelsteen
107124;Time;;Kl. 11:42
107138;title_name;Ministeren.;Formanden
107159;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er muligt. Det skal jeg slet ikke kloge mig på, for jeg ved i sagens natur ikke, hvad der er det inderste motiv hos fru Pia Adelsteen
for at få en folkeafstemning. Mit bud ville være, at fru Pia Adelsteen
ønsker sig en folkeafstemning for at få et nej. Nu synes jeg, at det
ville være hensigtsmæssigt at få en folkeafstemning om en betalingsring for at få et ja, for det var sådan set det, der ville være min forventning, altså at folk ville stemme ja til det i modsætning til det,
som var en del af kampagnen mod betalingsringen, nemlig, at det
skulle man ikke have.
Men jeg vil bare sige en ting. Vi stemmer jo her i Folketingssalen
om EU-spørgsmål ret ofte, fordi vi gør direktiver til dansk lovgivning, ligesom vi ratificerer internationale aftaler og gør dem til
dansk lovgivning. Der er en lang, lang række tilfælde, hvor vi stemmer om ting, som er vedtaget og lagt på skinner og debatteret, f.eks.
i Europa-Parlamentet og i Det Europæiske Råd, og der synes jeg ikke at Enhedslisten er der og synes, at vi skal have folkeafstemning
hver eneste gang, også selv om det er helt åbenlyst, at det kunne man
sikkert gøre af pædagogiske, vejledende grunde, tror jeg at en tidligere spørger sagde. Så derfor tror jeg egentlig ikke, at vi har noget at
lade hinanden høre på det område.";Kl. 11:42
108511;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er jo selvfølgelig en helt åbenlys debat, om man skal gøre alting
ufravigeligt i enhver sammenhæng. Nu blev der så ikke nogen betalingsring at stemme om, så derfor kan man sige, at det er blevet til en
lidt hypotetisk diskussion. Men jeg synes, at det er en meget god idé,
da en betalingsring jo vedrører en række forskellige demokratiske
niveauer. Der var også en lang række kommuner, som stillede sig
meget skeptiske over for den, der er også folkevalgte, som skal stå til
regnskab for den måde, deres kommune bliver drevet på.
I den region, som bliver påvirket af en betalingsring, kunne man
bede borgerne om at give en vejledning til politikerne specifikt om
det spørgsmål. Vælgerne i hele landet stemmer jo til et nationalt
valg, og det er ikke givet, at man har den samme interesse for betalingsringen her eller der, fordi det nu engang er mest relevant for
dem, der vil bo uden for betalingsringen, og som skal krydse den for
at komme på arbejde, og derfor kunne det være en måde for vælgerne at komme til orde på. Det kan jeg fuldstændig stå inde for, men
jeg synes ikke, at det har noget at gøre med finanspagten.";Kl. 11:43
109707;title_name;Fru Merete Riisager. Det er den sidste korte bemærkning, jeg har noteret.;Formanden
109790;Time;;Kl. 11:43
109812;name_party;":
Tak. Nils Bernstein sagde til en høring, vi havde om finanspagten, at
Europa er på vej til at bureaukratisere den økonomiske politik: udfordringen er, at fleksibiliteten ikke er tilstrækkelig til at imødese
uventede udfordringer, og samtidig ville fleksibiliteten blive brugt til
at smyge sig udenom. Er ministeren enig i, at finanspagten er en bureaukratisering af den økonomiske politik? Er ministeren også enig i
Bernsteins betragtninger omkring fleksibilitet, det vil sige, at der ikke er tilstrækkelig fleksibilitet til at imødese uforudsete udfordringer?";Merete Riisager
110384;Time;;Kl. 11:44
110398;title_name;"Ministeren.

20

Torsdag den 31. maj 2012 (L 116)";Formanden
110459;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Diskussionen om bureaukratisering er utrolig relevant, for det er
klart, at det ville være det enkleste, hvis alle altid gjorde, som de
havde lovet at gøre. Det, der jo bare er det kedelige, er, at vi har en
forhistorie i forhold til stabilitets- og vækstpagten, som viser, at det
ikke altid er tilfældet. Det er jo en del af baggrunden for finanspagten, at der har været brud på stabilitets- og vækstpagten tilbage i det
første årti og givetvis også før det – brud, som der ikke er blevet
fulgt op på, og som derfor har ført til, jeg tror, at et af de tidligere
konservative medlemmer ville kalde det civil slinger i forhold til at
holde kursen i den økonomiske politik.
Det havde da været bedre, hvis alle til enhver tid havde gjort,
hvad de havde lovet. Det har de så bare ikke. Det har dels ført til finanspagten, det har dels ført til en reform af stabilitets- og vækstpagten, seks tungtvejende direktiver, som gør, at vi får mere regulering
på området. Det er jo i lyset af, at mangel på politisk ansvar for den
økonomiske politik, uanset i hvilket land det er, kaster borgerne ud i
usikkerhed, både i forhold til deres arbejdspladser og i forhold til deres boliger. Derfor er spørgsmålet bestemt relevant, men der er bare
det ved det, at det er her, vi er, og jeg mener, at det er en entydig
dansk interesse, at finanspagten bliver ratificeret i så mange lande
som overhovedet muligt.

Jeg kunne måske gøre den lille praktiske bemærkning som en del
af mine bestræbelser på at blive en endnu mere velfungerende formand, at der jo ikke er nogen forpligtelse til at bruge begge runder af
de korte bemærkninger. Derfor vil jeg gerne have, hvis man vil have
begge runder, at man så lige trykker på knappen igen. Det letter mit
overblik. Det var ikke nogen bebrejdelse. Det var bare for, at jeg kan
gøre det så godt som muligt.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor går vi til afstemning.";Kl. 11:44
112428;Time;Afstemning;Kl. 11:48
112453;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 26 (DF, EL og LA), imod stemte 79 (V, S, RV, SF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
112707;Time;;Kl. 11:46
112721;title_name;Så har jeg ikke noteret flere. Undskyld, værsgo.;Formanden
112779;Time;;Kl. 11:46
112801;name_party;":
Tak. Vil ministeren ikke også give mig ret i, at der, hvor man bureaukratiserer, reducerer man også demokratiet?";Merete Riisager
112925;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og lov om krigsmateriel m.v. (Civile bevæbnede vagter på danske lastskibe m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012).";Kl. 11:46
113251;Time;;Kl. 11:49
113265;title_name;Ministeren.;Formanden
113286;Time;"Forhandling
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det ved jeg ikke. I hvert fald er det så at sige med vilje, for vi har jo
lige ved en demokratisk proces vedtaget, at vi har tænkt os at holde,
hvad vi lover. Det synes jeg sådan set ikke er en reduktion af demokratiet. Der er en vigtig balance at holde mellem det bånd, vi så at
sige er inden i, og så at have en fleksibilitet i forhold til det.
Som vi også lige før diskuterede ganske kort, er spørgsmålet, om
man kan gøre noget ekstraordinært, hvis man er i en ekstraordinær
situation. Og ja, det kan man. Det er meget illustrativt med den diskussion, der lige har været om kapitalkrav, fordi vi der gerne vil have fælles europæiske regler, så der er en ensartet konkurrence, men
også at landene stadig væk har et meget stærk ejerskab til at sørge
for, at deres finansielle sektor ikke er skyld i boligbobler eller aktiebobler, eller hvad det nu kan være. Derfor er der også i sådan nogle
meget konkrete ting en balance imellem en national fleksibilitet og
det at kunne tage nationalt ansvar og det at have fælles regler. Det er
egentlig det, vi på forskellige niveauer, synes jeg, kan genkende i
meget af den europæiske tænkning, og det, jeg synes der er unikt og
godt ved Det Europæiske Fællesskab, nemlig at vi er ikke én union,
vi er ikke en finanspolitisk union. Vi er også Det Europæiske Fællesskab, men vi er det som en dansk nation og med de rettigheder, vi
har, og de pligter, det så påhviler os at tage på os.";Kl. 11:46
114786;Time;;Kl. 11:47
114800;title_name;Så siger jeg tak til ministeren.;Formanden
114846;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 31. maj 2012 (L 106)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Aldersgrænsen for førere af lille knallert).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012).

21

forurening af dyr, indberetning af laboratoriefund, ungkvæg
m.v.).
Af fødevareministeren (Mette Gjerskov).
(Fremsættelse 29.03.2012. 1. behandling 13.04.2012. Betænkning
23.05.2012).";Formanden
115679;Time;;Kl. 11:50
115690;Time;Forhandling;Kl. 11:49
115716;title_name;"Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.

Forhandling";Formanden
115847;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet.";Formanden
115982;Time;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning, lov om ægteskabets retsvirkninger og retsplejeloven og
om ophævelse af lov om registreret partnerskab. (Ægteskab
mellem to personer af samme køn).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012).";Kl. 11:50
116593;Time;":
(Punktet er udgået af dagsordenen).

Afstemning";Kl. 11:49
116657;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om mæglings- og klageinstitutionen for ansvarlig
virksomhedsadfærd.
Af erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 19.04.2012. Betænkning
29.05.2012).";Formanden
117204;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning. (Præsters ret til at
undlade at vie to personer af samme køn m.v.).
Af ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen).
(Fremsættelse 14.03.2012. 1. behandling 20.03.2012. Betænkning
29.05.2012).";Kl. 11:50
117609;Time;":
(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om hold af dyr og lov om dyrlæger. (Godkendelse af mærker til dyr, beredskab ved kemisk";Kl. 11:49
117863;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
117923;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
117957;name_party;":
Jeg skal blot anmode om, at dette lovforslag kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling af hensyn til nogle teknikaliteter, vi gerne lige skal have afklaret.";Benny Engelbrecht
118128;Time;;Kl. 11:51
118142;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.

22

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Formanden
118294;Time;Afstemning;Kl. 11:51
118319;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-6, tiltrådt af et flertal (S, DF, RV, SF og EL)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Det næste punkt på dagsordenen kan vi ikke nå ret meget af inden
pausen, men vi kan da starte, hvis ordførerne er til stede. Det kan jeg
se de er.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justeringer af udligningssystemet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 22.05.2012).";Formanden
119036;Time;"Ministeren har så i begyndelsen sagt, at der ikke var noget forlig,
vi skulle respektere. Derfor spurgte vi så, hvordan det kunne være, at
hverken Liberal Alliance eller Enhedslisten fra starten var indkaldt
til forhandlingerne, hvis det var sådan, at det var en åben diskussion,
hvor alle kunne være med. Hvorfor var det, at vi igen og igen under
forhandlingsforløbet blev indkaldt som forligsparti og forligskreds,
hvis det var sådan, at der ikke var noget forlig?
Vi havde så et samråd med ministeren for et par uger siden, hvor
det så fra ministerens side blev gjort klart, at det med, at det var en
forligskreds, kun var en diskussion om, at nu var vi nogle partier, der
havde bestilt det stykke arbejde i finansieringsudvalget, og at der ikke var sådan noget andet politisk indhold. Men ministeren gav dog,
følte jeg, den indrømmelse, at der var et forlig, vel at mærke efter
ministerens opfattelse ikke et forlig med såkaldt vetoret. Så nu begynder man altså at operere med noget, der hedder et forlig uden vetoret og et forlig med vetoret. Efter vores vurdering er et forlig et
forlig, og et forlig skal respekteres.
Vi har selvfølgelig også noteret os, jeg ved ikke, om man skal sige med tilfredshed, men vi i har hvert fald konstateret, at der fra regeringens side har været et behov for nu at sætte et arbejde i gang
med Statsministeriet i spidsen for at få afdækket, hvornår der så er et
forlig, og hvornår der ikke er et forlig, altså hvad det er for nogle
spilleregler, vi arbejder efter. Det kan der sikkert også være behov
for. Men vi kan under ingen omstændigheder være med til at støtte
en aftale, som jeg vil kalde en forligsbrudsaftale i den forstand, at vi
er et parti, som man skal kunne indgå aftaler med, der skal være troværdighed omkring de aftaler, vi står bag, og når man så vælger at
bryde den i den her sammenhæng, kan vi selvfølgelig i sagens natur
ikke støtte op om den efter vores vurdering lemfældige omgåelse
med indgåede aftaler. Det er derfor, vi ikke kan støtte det forslag,
der ligger her.";Kl. 11:51
121076;Time;Forhandling;Kl. 11:55
121102;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen som ordfører for Venstre.;Formanden
121182;title_name;Hr. Simon Kollerup, en kort bemærkning.;Formanden
121231;Time;;Kl. 11:55
121242;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
121271;name_party;":
Jeg ved godt, at det er tæt på frokost, så jeg skal forsøge at gøre ordførertalen kort og præcis. Ikke desto mindre er det jo et vigtigt område, som der har været en lang diskussion om vedrørende det indholdsmæssige, det forhandlingsmæssige og det proceduremæssige.
Udligningen mellem kommunerne er, som vi alle sammen ved, et
nulsumsspil, hvor de, der betaler, synes at betale for meget, mens de,
der får, synes at få for lidt. Sådan har det også været ved tidligere
aftaler som sidst, hvor VK, Dansk Folkeparti og De Radikale lavede
en aftale i 2006, i øvrigt en aftale, som er oplistet på Statsministeriets hjemmeside over indgåede forlig. Jeg kan forstå på regeringen, at
hvis noget står på den liste på Statsministeriets hjemmeside, som
f.eks. det med folkepensionens grundbeløb ikke gør, er det et forlig.
Hvis det står på listen, må man derfor slutte, at så er det et forlig.
Normalt vil det jo være sådan, at et forlig er noget, der skal respekteres, i hvert fald hvis man ønsker at være en troværdig aftalepartner. Derfor mener vi også fra Venstres side, som vi også har givet udtryk for i hele den her proces, at det er helt uhørt, at man nu fra
regeringens side har valgt at indgå en smal aftale med Enhedslisten
og dermed bryde den aftale og det forlig, som blev indgået med VK,
Dansk Folkeparti og De Radikale i 2006. Det vil ikke efter vores opfattelse være med til at skabe den tryghed om kommunernes situation, som man ellers argumenterede for var afgørende for at få den her
aftale i stand på, hvis den siddende regering ikke vil respektere de
indgåede aftaler med Folketings partier.";Jacob Jensen
122894;name_party;":
Tak for det. Nu hørte jeg ordføreren for det næststørste kommunale
parti her i landet være ude og tale meget om forlig. Jeg hørte faktisk
ingenting om indholdet i den aftale, der er indgået. Jeg hørte faktisk
ikke noget om, hvilke kriterier det er, man er utilfreds med i Venstre.
Hvilke kriterier er det, man gerne vil have ændret i Venstre?
Det er jo tankevækkende, at man nu stemmer rødt og ikke giver
kommunerne den tryghed i deres økonomi, som vi kunne give dem
ved at stemme grønt i fællesskab og sikre kommunerne, at det her
ikke er noget, der bliver lavet om, hvis regeringsmagten eventuelt
måtte skifte. Man stemmer rødt, og man siger så, at det er, fordi der
er tale om en eller anden form for forligsbrud.
Jeg kunne godt tænke mig på kommunernes vegne at spørge
Venstres ordfører: Hvad er det substantielle i aftalen, der gør, at
Venstre stemmer imod? Er det er et substansproblem for Venstre, eller er det et taktisk problem for Venstre? Hvorfor stemmer man
rødt?";Simon Kollerup
123881;Time;;Kl. 11:56
123895;title_name;Ordføreren.;Formanden
123916;Time;;Kl. 11:56
123934;name_party;":
Jamen det håber jeg sådan set jeg gav meget klart udtryk for i mit
indlæg. Det her er et spørgsmål om, at vi skal kunne stole på hinanden, når vi indgår aftaler, ikke mindst når det drejer sig, som ordføreren også selv var inde på, om kommunernes økonomi, altså hvad

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

det er, de kan lægge budgetter ud fra, for der skal laves økonomiaftaler, der skal laves mange ting, som netop er afhængig af de her ting.
Derfor kan det ikke hjælpe noget, at man indgår en aftale tilbage
i 2006 og igen i andre sammenhænge indgår aftaler med brede flertal
i Folketinget, hvis vi så ikke efterfølgende kan regne med, at de aftaler også overholdes. Det er derfor, jeg klandrer regeringen, for den
siger først, at der ikke var noget forlig, så indrømmer man efterfølgende, at der var et forlig, og så er det, vi så skal stå og sige, at så vil
vi i øvrigt godt støtte en ny aftale, når man nu har valgt at bryde den
tradition. Og jeg vil sige, at det i øvrigt ikke kun er en tradition. Jeg
vil ikke sige, at det er en hævdvunden ret, men det er i hvert fald en
situation, hvor man skal kunne være sikker på, at når man indgår en
aftale med hinanden her både om økonomien i kommunerne og om
alle mulige andre ting, kan vi også regne med, at den aftale gælder,
medmindre man opsiger aftalen, og så træder en ny aftale i kraft efter et nyt folketingsvalg.
Det er den måde, man arbejder på, hvis man vil være en troværdig aftalepart. Og vi medvirker ikke til at støtte op om et forligsbrud,
som der er tale om her, og som jeg næsten også kan fornemme ministeren ved – jeg ved godt, at hun ikke vil sige det selv, men hun var
dog så tæt på at sige det under samrådet, nemlig at der var et forlig,
og nu har man altså valgt at indgå en smal aftale med Enhedslisten,
selv om forliget var gældende.";Jacob Jensen
125752;Time;"23

nisteren ikke løftede den opgave, der bestod i, at alle forligspartierne
skulle kunne føle sig tilpas med den aftale, der så skulle laves.
Det er så det, vi tager konsekvensen af og siger: Jamen så kan vi
selvfølgelig heller ikke som et troværdigt parti indgå en ny aftale. På
den baggrund er det jo sådan set relativt enkelt at svare, at det ville
være den aftale, der var indgået, der stadig skulle gælde, i givet fald
man ikke kan indgå en ny aftale. Det er sådan set svaret.";Kl. 11:58
126246;Time;;Kl. 12:00
126260;title_name;"Tak til Venstres ordfører.
Jeg skal hermed udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00 med
fortsat behandling af L 191. Og det er den socialdemokratiske ordfører, der skal på talerstolen til den tid.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:00).";Formanden
126498;Time;Forhandling;Kl. 13:00
126547;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi er nået til Socialdemokraternes ordfører,
hr. Simon Kollerup. Værsgo.";Bertel Haarder
126655;Time;;Kl. 13:00
126669;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
126698;Time;;Kl. 11:58
126718;name_party;":
Det stod klart for ordførerens parti lige fra dag et, at man ikke fra
regeringens side betragtede det her som et forlig med vetoret. Derfor
var det det grundlag, vi startede forhandlingerne på. Jeg vil nu ikke
fordybe mig mere i debatten om forlig. Jeg håber også, at ordføreren
vil gå mere ind i spørgsmål, der handler om substansen i den her aftale, sammen med mig.
Nu stemmer Venstre så rødt, stemmer imod de her justeringer af
udligningssystemet. Så må man jo, hvis man sidder ude i kommunerne, have en eller anden forventning om, at skulle regeringsmagten
skifte, sådan som ordføreren selv ønsker det, går jeg i hvert fald ud
fra, må det her jo blive ændret igen. Det må vel være det, man kan
læse ud af det.
Hvis det er tilfældet, hvilke kriterier er det så, ordføreren vil ændre? Hvor er det, der skal pilles ved det her? Hvilke kommuner er
det, der nu ikke længere skal modtage, og hvem skal så have? Altså,
kan ordføreren ikke bare sige noget konkret om substansen i det politiske forslag, der ligger til behandling i dag? Hvilke kriterier er
man uenig i, og som gør, at man stemmer nej til det her?";Simon Kollerup
127838;Time;;Kl. 11:59
127852;title_name;Ordføreren.;Formanden
127873;Time;;Kl. 11:59
127891;name_party;":
Det er sådan set ganske enkelt. Altså, vi havde en aftale fra 2006, det
er en aftale, som gælder, medmindre man i en forligskreds kan blive
enige om at ændre den. Og hvis ikke man kan det, så er det det, der
er i den gældende aftale, der fortsat gælder. Det er sådan set relativt
enkelt.
Vi var i en situation, hvor vi forhandlede gennem flere uger, og
hvor vi også gik ind substantielt og kiggede på, hvad det så var for et
indhold, der lå i det udspil, regeringen kom med. Vi havde nogle ønsker forskellige steder, og det har også stået i pressen, lige så vel
som andre partier havde nogle ønsker. Vi konstaterede så blot, at mi-

(Ordfører)";Jacob Jensen
128555;name_party;":
Udligning af kommunernes skattegrundlag og udgiftsbehov er en
helt grundlæggende forudsætning for, at alle kommuner ved en rimelig beskatning også kan levere et serviceniveau, som imødekommer
borgernes behov. Udligningen skal selvfølgelig være baseret på et
retvisende grundlag, der afspejler kommunernes reelle udgiftspres
og faktiske opgaver. Derfor har det udvalg under Økonomi- og Indenrigsministeriet, som har fået navnet finansieringsudvalget, gennemført den analyse af kommunernes udgiftsbehov, som blev beskrevet og bestilt af den forhåndenværende borgerlige regering.
Analysen svarer på den kritik, som kommunerne har haft af udligningssystemet, og analysen viser, at udligningssystemet kan gøres
mere retvisende. Vi har lyttet til kritikken, og vi skaber med dagens
lovforslag et mere retvisende grundlag for udligningen mellem kommunerne.
Men i dag justerer vi ikke bare det generelle udligningssystem, vi
skaber også nye muligheder for kommunerne. Regeringen og Enhedslisten er enige om, at vi skal fastholde en stor særtilskudspulje
på 400 mio. kr., som kommuner med særlige vanskeligheder, der ikke bliver opfanget af udligningsjusteringerne, fortsat kan søge fra.
Det har været vigtigt for Socialdemokraterne, at det ville indgå i vurderingen af kommunernes ansøgninger om særtilskud, hvis en kommune har oplevet udsving i økonomien på grund af f.eks. større efterreguleringer vedrørende beskæftigelsestilskud, og vi har også sikret, at virkningerne af udligningsjusteringerne på samme måde kan
indgå i en sådan samlet vurdering, når der skal fordeles særtilskud
næste år.
Derudover har vi erstattet de tidligere snævre udviklingsaftaler,
hvor særlig udsatte kommuner har kunnet få en aftale om, at de skal
nedbringe deres udgifter inden for nogle særlige konti på kommunens regnskab. De snævre udviklingsaftaler bliver med det her forslag til udviklingspartnerskaber. Vi vil nemlig gerne lave partnerskaber med en kommune eller en gruppe af kommuner, hvor fokus er på
lokaludvikling og skabelse af nye arbejdspladser for på den måde at
bedre den økonomiske situation i den eller de udsatte kommuner.
Det mener vi er en meget mere positiv og fremadrettet måde at samarbejde mellem staten og kommunerne på, og så understøtter den re-

24

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

geringens målsætning om at skabe arbejdspladser ude i den enkelte
kommune og målrette det de dele af landet, hvor der er særlige udfordringer, som jo mange gange typisk er i Danmarks yderområder.
Jeg vil derudover fremhæve den nye sociale særtilskudspulje.
Som sagt er det en pulje på 400 mio. kr. Puljen skal bidrage til at
løse de store sociale udfordringer, som findes i mange af landets
kommuner. Det kan være udfordringer med psykisk sygdom, misbrug m.v., men også med lav indkomst, høj arbejdsløshed eller mange på førtidspension osv. Der er store udfordringer, og en høj koncentration af udfordringerne er i de store byer, men udfordringerne
findes rundtom i landet, også i større omfang, og derfor kan alle landets kommuner søge fra den sociale særtilskudspulje.
Endelig vil jeg nævne en diskussion, som efter min smag har fået
lov at fylde alt, alt for meget – alt for meget. Det er diskussionen
om, hvorvidt der har været et forlig med vetoret eller et almindeligt
forlig uden vetoret. Regeringen har fra dag et sagt, at der ikke var
tale om et forlig med vetoret. Vi mødtes først med de partier, som
kunne blive enige sidste gang. Det har nemlig været traditionen i forbindelse med udligningssystemet, at dem, som kunne blive enige,
blev enige, så måske kunne vi blive enige i den kreds af partier igen.
Det kunne vi ikke. De Konservative forlod forhandlingerne. Så kunne vi jo bare forhandle videre med Venstre, men de gik også, fordi
De Konservative gik. Andre forklaringer fik vi ikke.
Jeg vil gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti blev tilbage og var
klar til at lave en aftale, men desværre først på den anden side af et
valg, så aftalen først ville træde i kraft om op til 4 år. Enhedslisten
har forhandlet med regeringen, og vi har nået en fælles aftale. Min
opfordring til Folketingets partier i dag er derfor, at vi gør med kommunernes økonomi, som vi gør med statens økonomi, finansloven,
nemlig at vi stemmer sammen, når der er et flertal. Lad os nu lægge
de her forligsdiskussioner til side og sammen vise kommunerne, at
uanset hvad vi mener om forlig eller ikke forlig, skal kommunerne
vide, at det ikke bare er noget, der bliver rullet tilbage, hvis regeringsmagten skulle skifte. Det gør mine gode kollegaer fra de andre
partier ved ikke at stemme rødt, altså imod, ved ikke at stemme gult,
altså hverken for eller imod, men ved at stemme grønt, altså for. Det
gør vi. Tak.";Simon Kollerup
133256;Time;;Kl. 13:06
133293;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
133354;Time;;Kl. 13:06
133375;name_party;":
Ja, tak for det. Forud for valget erindrer jeg at specielt Socialdemokratiet pegede på, at det nu skulle være slut med blokpolitik. Man
kritiserede, og det har man gjort ofte, den blå side af salen for at have ført blokpolitik.
Jeg vil såmænd bare spørge: Når nu man vedtager det her lovforslag alene med den side af salen, vil det så kunne bære betegnelsen
blokpolitik, eller hedder det noget helt andet?";Leif Mikkelsen
133792;Time;;Kl. 13:06
133829;title_name;":
Ordføreren.

Vi forstod så på et tidspunkt, at Det Konservative Folkeparti ikke
kunne være med – de havde deres begrundelser – men vi var klar til
at forhandle videre med de andre partier, som tidligere har vist, at de
kunne blive enige, for at skabe en aftale, som kommunerne kunne
regne med, og som de vidste ikke ville blive rullet tilbage, hvis regeringsmagten skulle skifte. Derfor havde vi håbet, at et parti som
Venstre ville være blevet, have taget ansvar og forhandlet videre,
men der gik som, havde jeg nær sagt, vanligt taktik i det, og Venstre
forlod lokalet alene med den begrundelse, at De Konservative også
gik.";Bertel Haarder
134467;Time;;Kl. 13:07
134504;title_name;":
Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
134531;Time;;Kl. 13:07
134552;name_party;":
Det er ikke så tit, man oplever et svar, som mere omhandler, hvad
Venstre gjorde, når jeg nu sådan set spørger direkte – og det er ikke
på vegne af Venstre, det er sådan set på vegne af Liberal Alliance –
om det her, det, at gennemføre det her med en skillelinje her ned
midt gennem salen. Jeg spurgte såmænd bare i al stilfærdighed sådan
af hensyn til fremtiden, hvor man sikkert også vil opleve, at partier
forsøger at kritisere hinanden for at drive blokpolitik, som man har
en tendens til at gøre, når man er i opposition. Så bare for sådan at
kunne definere det i fremtiden og måske kunne afvise det spurgte jeg
bare, om det, at man gennemfører det her alene med venstre side af
salen, kan tåle at bære betegnelsen blokpolitik, eller om det ikke kan.
Så er det jo lidt nemmere at tale om det i fremtiden. Især Socialdemokratiet har ført sig frem på det område, og derfor ville det være
godt, hvis den socialdemokratiske ordfører ligesom kunne slå fast,
om det er blokpolitik, eller om det ikke er blokpolitik. Det er såmænd bare spørgsmålet, og jeg er villig til at gentage det, det er
klart.";Leif Mikkelsen
135661;Time;;Kl. 13:08
135698;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
135721;Time;;Kl. 13:08
135741;name_party;":
Jamen jeg er nødt til sige det, som jeg også sagde i mit tidligere svar
til hr. Leif Mikkelsen: Den her regering har strakt hånden helt frem
og åbnet den og sagt til alle partier her i salen, at der er mulighed for
at være med, der er mulighed for at tage et ansvar, der er mulighed
for at lave en bred aftale. Og der skal ikke være nogen tvivl om, at
jeg som kommunalordfører for Socialdemokratiet gerne havde set, at
vi gør, som vi gør, med finansloven, når det gælder statens økonomi,
og altså gør det samme, når det handler om kommunernes økonomi,
nemlig at vi, når vi konstaterer, at der er et flertal, stemmer for sammen, for så ved kommunerne, hvad de har, og så skal de ikke leve i
uvished om, hvad der vil ske efter et eventuelt valg. Den uvished synes jeg er blevet større for kommunerne i dag, og jeg synes, det er de
borgerlige, blå partier, der bidrager til den, og det synes jeg ikke er
klædeligt over for vores kommuner.";Simon Kollerup
136688;Time;;Kl. 13:09
136699;Time;;Kl. 13:06
136719;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende at se på den tradition, man har inden for udligningssystemet, som jo er en ældre dame. Traditionen er
nemlig, at de partier, der kan blive enige, bliver enige. Det er hele
traditionen, det er den, vi bygger på, og det er også med den åbne
fremstrakte hånd, at vi har sagt til de partier, der har lyst til at være
med, at vi kan lave noget i fællesskab. Den fremstrakte hånd er der
sådan set stadig væk.";Simon Kollerup
137192;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
137244;Time;;Kl. 13:09
137262;name_party;":
Hr. Kollerup siger, at man laver en aftale med dem, man er enige
med. Det er sådan set rimeligt nok, det gør man jo gerne. Så siger hr.
Kollerup også, at regeringen har strakt hånden ud, så alle partier kan

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

være med. Det synes jeg er lidt underligt, når vi tænker på, at det sådan set ikke var alle partier, der blev inviteret til de her forhandlinger, nemlig hverken hr. Leif Mikkelsens parti, Liberal Alliance, eller
Enhedslisten. De var heller ikke inviteret fra starten. Så synes hr. Simon Kollerup ikke, at det er påfaldende, at man starter med at invitere kun et vist antal, men ikke alle partier i Folketingssalen, og at man
oven i købet også har udligningsreformen som en del af det, man
kalder forligsaftaler på Statsministeriets hjemmeside, og at vi under
forhandlingsforløbet bliver indkaldt som forligskreds? Synes hr. Simon Kollerup ikke, det er påfaldende, at man så efterfølgende siger,
at åh, det er forresten godt nok et forlig, men nu kalder vi det lige
noget andet, så vi kan slippe ud af den her kattepine?

her som et forlig, og så kunne man have gjort klart, at det ikke er det,
vi forhandler ud fra.
Det synes jeg faktisk at hr. Simon Kollerup burde forholde sig til
i stedet for hele tiden at tale udenom og sige, at nu skal vi tale indhold. Det er selvfølgelig også vigtigt, men det er så sandelig også
vigtigt at vide, hvor vi har hinanden, når vi laver den slags aftaler
her, ikke mindst af hensyn til kommunernes sikkerhed for, hvad det
er, der sker fremadrettet.";Jacob Jensen
138801;Time;;Kl. 13:13
138838;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
138861;Time;;Kl. 13:13
138872;Time;;Kl. 13:10
138909;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
138932;Time;;Kl. 13:10
138952;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordføreren lagde mærke til, hvad jeg sagde i min
ordførertale. Jeg sagde nemlig, at traditionen på udligningsområdet,
som jo går langt tilbage, og som jeg vist kom til at sige var en ældre
dame i det her system, jo er, at de partier, der kan blive enige, bliver
enige, og så laver man et forlig, hvor der ikke er vetoret, for traditionen har vist, at det er de partier, der kan blive enige. Så det forlig har
vi haft uden vetoret. Det har stået klart fra dag et, og derfor er det
selvfølgelig også de partier, man starter med at forhandle med for at
se, om de, der kunne blive enige sidste gang, måske så også ville
kunne blive enige den her gang.
Der forstod jeg så, at hr. Jacob Jensens parti, Venstre, valgte at
gøre det, som jeg efterhånden synes at partiet mestrer flot, nemlig at
lade der gå taktik i spørgsmålet i stedet for politik i spørgsmålet. Jeg
har endnu ikke hørt, hvad partiet Venstre mener der substantielt er
galt med de kriterier, der er lagt til grund, og som er kommet ud af
den analyse, som hr. Jacob Jensens parti selv var med til at bestille,
da man sad i regering sidste gang. Så substansen er helt væk, og vi
strander på en diskussion om taktik frem for politik, og det synes jeg
ærlig talt ikke er klædeligt.";Simon Kollerup
140217;Time;;Kl. 13:11
140254;title_name;":
Jacob Jensen.";Bertel Haarder
140279;Time;;Kl. 13:11
140297;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne ikke kan lide den her diskussion, fordi man jo inderst inde godt ved, at man har brudt en aftale, at
man har brudt en tradition for, at når man har indgået en aftale, skal
man også kunne regne med, at den holder, medmindre man opsiger
aftalen, og der så kan træde en ny aftale i kraft efter et folketingsvalg. Det ved jeg godt at Socialdemokraterne inderst inde godt ved
er det, der er sket, og derfor bryder man sig selvfølgelig ikke om den
diskussion, som vi insisterer på.
For Venstres vedkommende er det her ikke et spørgsmål om det
indholdsmæssige, det er et spørgsmål om, at vi er et parti, som man
skal kunne stole på. Og derfor klandrer jeg Socialdemokraterne, som
også er et stort kommunalpolitisk parti – det er vel i øjeblikket trods
alt det største indtil næste kommunalvalg, så bliver der nok lavet om
på det – for, at man alligevel går ind og laver en smal aftale her i
Folketinget, til trods for at det på Statsministeriets hjemmeside er
noteret som et forligsområde, at man indkalder partierne, dvs. undtagen Liberal Alliance og Enhedslisten, som forligskreds. At man også
undervejs i forløbet har det oppe som en diskussion, hvorfor det kun
er nogle af partierne, der er med, og ikke alle, er jo, fordi vi har det
synspunkt, og det har vi også gjort klart fra starten, at vi opfatter det

25";Jacob Jensen
141663;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at diskussionen om substansen og
kriterierne fuldstændig udebliver. Der er jo ikke nogen begrundelse
for de kommuner, der sidder og følger med i dag, for når partierne
fra den blå blok i Folketinget stemmer imod, så handler det om taktikken, det handler om diskussionen om processen, mere end det
handler om kriterierne og indholdet i aftalen. Vi kan slet ikke få
gang i den diskussion, der handler om indholdet, og det synes jeg er
skammeligt.
Så siger ordføreren, at regeringen bryder en tradition. Nej, regeringen fortsætter en tradition. Regeringen fortsætter en tradition inden for udligningssystemet, hvor de partier, der kan blive enige, bliver enige. Den enighed kalder man et forlig, så langt er vi enige,
men som det har været traditionen, er det de partier, der kan blive
enige, der bliver enige, og det vil sige, at der ikke er vetoret. Partierne fik jo også meget klart at vide, at det var regeringens holdning at
fortsætte den tradition, da vi indledte forhandlingerne. Det var det
grundlag, vi forhandlede på, og det var alle partierne orienteret om,
da vi startede det her.";Simon Kollerup
142797;Time;;Kl. 13:14
142834;title_name;":
Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
142896;Time;;Kl. 13:14
142915;name_party;":
Da den her aftale blev indgået, var det blandt forligspartier – det var
det ord, man nævnte, og det var det ord, man brugte til at beskrive
samarbejdskredsen. Da vi indledte forhandlingerne, var det forligspartierne, der blev inviteret: man inviterede ikke Enhedslisten og Liberal Alliance, som ikke var med i den oprindelige forligskreds. Jeg
vil gerne spørge hr. Simon Kollerup: Hvorfor er det ikke et forligsbelagt område?";Mike Legarth
143352;Time;;Kl. 13:14
143389;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
143412;Time;;Kl. 13:14
143432;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg gav svaret til hr. Jacob Jensen, men jeg skal
gerne gentage det. Regeringen vælger at følge den tradition, der ligger på udligningsområdet, og det vil sige, at de parter, der kunne blive enige om aftaler tidligere, er blevet inviteret til at starte forhandlingerne op. Det har været den forligskreds, der har været. Men det
stod meget klart på møde nr. 1, hvor hr. Mike Legarth også selv deltog, at regeringen ikke anser det her for at være et område, hvor der
er vetoret til nogen partier. Sådan har det ikke været før, og den tradition har vi fortsat, og det har været det, vi har forhandlet ud fra.
Så jeg synes, det er tankevækkende, at man nu ikke som kommune, der sidder og følger med derude – kommunalpolitikere eller bor-

26

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

gere for den sags skyld – kan få et svar i forhold til substansen. Hvor
er det, partierne i den blå side af salen er uenige i indholdet? Hvad er
det i den her aftale, der ligger foran os nu, som partierne ikke kan
tilslutte sig? Vi strander på i diskussionen – sådan som det efterhånden er blevet en tradition i den blå blok – om taktik frem for politik,
og jeg tror ikke, det er det, vores kommuner eller borgerne derude
har behov for.";Simon Kollerup
144674;Time;;Kl. 13:16
144711;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
144740;Time;;Kl. 13:16
144759;name_party;":
Det synes jeg er noget vrøvl, for vi har jo helt klart og tydeligt tilkendegivet vores position. Hr. Jacob Jensen har været på talerstolen
og har orienteret om, hvad Venstres synspunkt er, og det samme gør
jeg, når jeg går på talerstolen på vegne af Det Konservative Folkeparti. Og jeg er sikker på, at det også gælder Dansk Folkeparti, der
sidder klar til at entre talerstolen. Så det er jo ikke rigtigt. Alle ved –
dem, der har fulgt den her debat – hvad vores forskellige synspunkter er i den her sag. Da vi sad i regering, VK med støtte fra O, havde
vi den klare opfattelse, at når vi indgår forlig, så holder vi de aftaler
og lever op til dem. Og det bryder Socialdemokratiet altså nu med,
når de afgiver den vetoret, altså at når man har indgået en aftale, har
man også medbestemmelse med hensyn til den ændring, der skal
foretages – i hvert fald skal den så opsiges efter et valg, og så kan
man frit derefter handle. Så man bryder med en parlamentarisk tradition, og det synes jeg er for ringe og skuffende, og jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet medvirker til det.";Mike Legarth
145849;Time;;Kl. 13:17
145886;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
145909;Time;;Kl. 13:17
145929;name_party;":
Nu kan vi jo godt blive ved med at diskutere processen, og vi kan for
den sags skyld også diskutere, hvem der vrøvler mest. Men det, der
er sagen her, er, at der er en relativt lang tradition inden for udligningssystemet, som går tilbage til i hvert fald 1990'erne, hvor forskellige partier op gennem årene har kunnet blive enige om at ændre
i udligningssystemet. Og det er den tradition, vi fortsætter, altså at de
partier, der kan blive enige, er de partier, der bliver enige. Det er den
forligskreds, man indkalder, og man gør det klart, at ifølge traditionen mener man ikke, at der er vetoret, og det har været regeringens
udgangspunkt for forhandlingerne.
Det, jeg savner på vegne af de borgere, der sidder og følger med
her, er spørgsmålet om: Hvad sker der så efter et eventuelt valg? Lad
os bare lege med den syndige tanke, at der skulle komme et regeringsskifte: Jamen så er der ingen, der ved, hvad der sker. Hr. Jacob
Jensen antydede, at så ville man rulle det hele tilbage til situationen,
før den her aftale blev lavet. Og der er ingen, der helt ved, hvad man
får på udligningsområdet, hvis der skulle ske et regeringsskifte efter
et valg. Det synes jeg må være bekymrende, når man sidder og følger med i debatten.";Simon Kollerup
147168;Time;;Kl. 13:18
147205;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så giver jeg ordet til Dansk
Folkepartis ordfører, hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
147326;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
147358;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo regeringens forslag til en
tilretning af det kommunale udligningsreformsystem. Der er indgået
en smal aftale mellem regeringen og Enhedslisten. Det er vi kede af i
Dansk Folkeparti. Vi ville gerne have forhandlet videre med regeringen om en reform, men regeringen valgte altså at vælge Dansk Folkeparti fra til sidst i disse forhandlinger, selv om vi gentagne gange
har bekræftet over for regeringen, at vi ønskede at fortsætte med at
forhandle.
Det skete jo – som den socialdemokratiske ordfører allerede har
været inde på – på baggrund af, at regeringen ikke var enig med de
blå ikkesocialistiske partier om, at der lå et forlig på området med
vetoret. Det mente vi jo sådan set også i Dansk Folkeparti at der var,
så det, vi lagde op til, var jo, at ministeren opsagde det gældende forlig, og at man så derefter forhandlede videre med dem, der måtte ønske det.
Dansk Folkepartis mål med dette skulle være mere udligning, altså at hæve den generelle udligningsprocent mellem kommunerne.
Også selv om det først kunne træde i kraft efter et nyt folketingsvalg.
Det kan undre – som det også har undret hr. Leif Mikkelsen – at
en regering, der i den grad har tordnet mod blokpolitik de sidste
mange år og har postuleret, at man går ind for et bredt samarbejdende folkestyre, på den måde har kortsluttet igangværende forhandlinger med en konstruktiv forhandlingspartner. Dermed forhindrer regeringen også, at der kunne være kommet endnu mere udligning,
end den tilretning vi ser her i dag.
Når det så er sagt, hilser vi det dog velkommen, at regeringen vil
lave et generelt aftalekodeks om, hvilke aftaler man laver hvordan,
og hvilke forventninger partierne kan have til hinanden efterfølgende. Det er nemlig vigtigt, når man laver sådan nogle aftaler og forhandlinger, at man spiller efter samme regler. Det er jo ligesom i
sport. Man får altid det bedste resultat, hvis man spiller efter de samme regler. Så det arbejde, der nu bliver sat i gang i statsministeriet,
hilser vi velkommen.
I Dansk Folkeparti betragter vi også den her tilretning af det
kommunale udligningssystem – jeg ved ikke, om jeg skal kalde det
en udligningsreform – som et lille positivt skridt i den rigtige retning. Vi ville som sagt gerne have flyttet flere penge, men vi er glade for, at der trods alt bliver flyttet lidt. Vi er glade for de ca. 400
millioner, som bliver flyttet fra by til land. Det imødekommer en
stor del af de udfordringer, der er ude i de tyndt befolkede områder.
Vi mener som sagt bare ikke, det er nok. Vi mener ikke, det er nok,
hvis vi skal følge den målsætning, som Dansk Folkeparti har, om, at
der skal være et næsten lige højt serviceniveau over alt i Danmark.
Vi hilser også velkommen, at puljen til særlig vanskeligt stillede
kommuner, stadig væk har en vis størrelse. Også her havde vi gerne
set en lidt mere tydelig prioritering end den, regeringen er kommet
med. Regeringen har jo udnævnt en såkaldt landdistriktsminister.
Nogle kalder det også udkantsministeren. Jeg synes, at udtrykket
Udkantsdanmark, for at sige det på rigtig godt jysk, er et træls ord.
For nogle år siden var der jo en afstemning på Danmarks Radios P3
om et andet ord. Vinderforslaget blev baglandet. Jeg synes, det er et
meget mere positivt ord at bruge. Man skal huske at spørge baglandet, man skal huske at have baglandet med sig og have baglandet i
orden. Og det skal man altså også, når man laver politik herinde.
Men i forbindelse med den her pulje til særlig vanskeligt stillede
kommuner vil vi gerne opfordre ministeriet – jeg ved, de er opmærksomme på det, men jeg vil gerne alligevel opfordre dem – til, at man,
når man får ansøgninger ind, også gransker de ansøgninger fra de
seks kommuner, som nu står til at blive tabere, altså seks kommuner,
der tidligere har fået tilskud fra puljen, men nu står til at skulle betale, altså udligne mere, således at de også fortsat som vanskeligt stil-

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

lede kommuner kan søge på den her pulje og få tilskuddet ind ad
bagdøren, som man siger, i stedet for fordøren. Det drejer sig om
Jammerbugt, Thisted, Morsø, Mariagerfjord, Haderslev og Middelfart kommuner.
Det virker nemlig helt skævt, at disse kommuner i de kriterier,
der nu er opstillet, bliver ramt. Flere af dem er blandt Danmarks fattigste kommuner, men bliver nettotabere på den her reform.
Vi vil også gerne benytte lejligheden i dag til at række hånden
frem mod regeringen. Vi foreslår, at man over en periode får undersøgt følgeudgifterne vedrørende udlændinge i kommunerne og forhåbentlig i løbet af nogle år får det ind i en aftale.
Afslutningsvis vil jeg igen gøre opmærksom på vores store utilfredshed med forløbet i denne forhandlingsproces. Det vigtige er nu
ikke så meget processen, men det resultat, vi skal tage stilling til.
Alligevel må konklusionen på dagens behandling af dette lovforslag være, at disse ændringer på udviklingsområdet, som vi skal tage
stilling til, er et lille skridt i den rigtige retning. Dansk Folkeparti synes, at det desværre er for lidt, og derfor vil vi i Dansk Folkeparti
højst sandsynligt – når vi efterfølgende skal stemme om det her –
stemme gult, altså undlade at stemme.";Morten Marinus
152556;Time;;Kl. 13:24
152593;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
152647;Time;;Kl. 13:24
152667;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ordførerens lyst til også at gå
ind i substansen. Det synes jeg er positivt, og det vil jeg gerne kvittere for, for det har vi savnet hos den foregående borgerlige ordfører.
Jeg vil også gerne kvittere for, at Dansk Folkeparti siger, at det
her måske nok er et lille skridt, men et skridt i den rigtige retning.
Og som jeg hører det, som ordføreren og Dansk Folkeparti foreslår,
så er det, at vi skulle hæve udligningsprocenten endnu mere.
Nu vender jeg så lidt tilbage til, hvad borgerne har i udsigt derude, hvis regeringsmagten nu skulle skifte i det her land og vi igen
får en regeringskonstellation med V, K og O. Jeg skal bare høre, om
det er ordførerens indtryk, at der er samlet tilslutning i den blå side
af salen til at øge udligningsprocenten.
Som jeg har forstået det, er det noget af det, som De Konservative er meget imod, og som man forsøger at bekæmpe. Så det var lige
for at få det samlede billede, også hvis man som borger sidder derude og følger med.";Simon Kollerup
153689;Time;;Kl. 13:25
153726;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
153749;Time;;Kl. 13:25
153770;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nu kan jeg står her og forsvare Dansk Folkepartis politik, og det agter jeg også at gøre. Der er jo ingen tvivl om,
at Dansk Folkeparti gerne så mere udligning mellem kommunerne.
Derfor hilser vi også det her lille skridt velkommen. Det er et lille
skridt i den rigtige retning. Hvad De Konservative mener, synes jeg,
at den socialdemokratiske ordfører skal spørge hr. Mike Legarth om,
når han skal på talerstolen og forsvare De Konservatives synspunkter i den her sag.";Morten Marinus
154272;Time;;Kl. 13:25
154309;title_name;":
Så siger jeg tak til Dansk Folkepartis ordfører og den socialdemokratiske spørger. Så går vi til den radikale ordfører, og det er hr. Hans
Vestager.

27";Bertel Haarder
154474;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Det er jo ikke meget ordfører, jeg sådan er, for jeg er vikar for fru
Liv Holm Andersen. Men jeg skal da indledningsvis sige, at fra den
tid jeg var i kommunalbestyrelsen i Ølgod, var det her et emne, som
vi fulgte med stor interesse. Ølgod Kommune hørte i sin tid sammen
med 38 andre kommuner, og hver gang vi var til årsmøde i Kommunernes Landsforening, gjorde vi, hvad vi kunne for at få lavet om på
udligningsordningen. Og sandsynligvis ville vi alle sammen have
været glade i Ølgod Kommune – om den fortsat havde eksisteret, og
om vi fortsat havde fået penge – for dengang var der Venstremænd
og socialdemokrater, men der var lokalpolitisk flertal, og vi var alle
sammen enige om, at bare vi fik nogle flere penge, så ville det komme til at gå bedre.
Nu er Ølgod Kommune jo blevet en del af Varde Kommune, og
vi må være blevet rigere eller have fået færre sociale problemer, eller
hvordan det nu skal formuleres, for nu skal Varde Kommune til at
betale. Og jeg må sige, at da det kom frem, at Varde Kommune skulle til at betale, så var der et pænt billede af både borgmesteren og
kommunaldirektøren foran det gamle rådhus, og de beklagede sig,
men de sagde, at de ikke helt vidste, om skatten ville stige.
Så gjorde vi årsregnskabet op, og det viste sig, at der nu her pr.
31. januar var 82 mio. kr. i kassen til de 50.000 indbyggere i Varde
Kommune. Men jeg må hellere gå i gang med at læse.
Jeg skal hilse fra vores kommunalordfører, fru Liv Holm Andersen, og sige, at hun beklager, at hun ikke kan være til stede her i salen i dag. Men nu skal jeg læse ordførertalen højt.
I dag behandler vi lovforslag nr. L 191, som handler om kommunal udligning og derfor har et indhold, som partierne bag en aftale
om ændringer i udligningssystemet står bag. Kort fortalt indeholder
lovforslaget justeringer af særlige kriterier for kommunernes socioøkonomiske udgiftsbehov, justeringer, der bevirker, at vi får et udligningssystem, der rammer kommunernes faktuelle udgiftsbehov
bedre. Eksempelvis udløser børn, der flytter meget, flere kroner,
mens au pair-piger, ikke længere gør det. Hvorfor så det? Fordi børn,
der flytter meget, har vist sig at være et bedre mål for socialt udsathed.
Dette er – indrømmet – det mest visuelle eksempel, men pointen
er, at ændringerne af de socioøkonomiske kriterier med justeringerne
samlet set rammer med større præcision. Derfor er ændringerne
hverken tilfældige eller urimelige i objektiv forstand, sådan som
nogle partier både under og efter forhandlingerne har påstået. Det er
da også den tidligere regerings finansieringsudvalg, der blev nedsat i
2009, som har lavet det store stykke regnearbejde bag ændringerne.
Og Finansieringsudvalget er netop nedsat for løbende at følge op på
og ændre kriterierne til det bedre, hvis dette skulle vise sig nødvendigt. Og det har vist sig nødvendigt.
Der har været en lang række eksempler på en sådan endda meget
saglig kritik hos kommunerne, så faktisk virker det på flere måder
mærkeligt, hvis ikke man ønsker at lytte til det finansieringsudvalg,
man selv har nedsat til at løse en opgave, som man dybest set selv
har fundet på.
Som De Radikale ser det, er det vigtigt netop at understrege, at vi
nu ikke får et perfekt udligningssystem – og fremtidige rettelser er
nok også nødvendige – men et system, der trods alt rammer mere
præcist i forhold til det socioøkonomiske udgiftsbehov.
Som noget nyt foreslås der en ny social tilskudspulje til kommuner, hvor der i visse dele af kommunen er overrepræsentation af borgere med sociale problemer, og således kan man sige, at justeringen
både overordnet set og i tillægsværkerne har en social profil, og det
er De Radikale også meget glade for. Således kan Det Radikale Venstre med glæde støtte lovforslaget. Så vidt fru Liv Holm Andersen.

28

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Kl. 13:26
158321;Time;;Kl. 13:29
158358;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Vi går straks videre til Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Lisbeth Bech Poulsen.";Bertel Haarder
158486;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
158524;name_party;":
I dag behandler vi en lov om justering af kommunal udligning. Udligningssystemet er komplekst og en smule uforståeligt for de fleste.
Der er utallige kriterier og mange niveauer for vægtning. Men bag
kompleksiteten ligger der jo egentlig et meget smukt og simpelt
princip om, at Danmark er ét land, og at der ikke må være for stor
forskel på den velfærd, borgerne oplever i Brønderslev og i Gentofte. Vi kan ikke ændre på alle forskelle, og penge løser ikke alle
strukturelle problemer, men for os i SF er det et spørgsmål om rimelighed og solidaritet.
Grundlaget for den aftale om justering af udligningssystemet, vi
behandler i dag, er som bekendt fra den rapport fra Finansieringsudvalget, som blev sat i søen af VK-regeringen i 2009. Alene derfor
undrede det mig, at et så stort kommuneparti som Venstre har nægtet
at medvirke og dermed har været med til at skabe usikkerhed om
grundlaget for den kommunale økonomi, i første omgang i 2013,
men for så vidt også i de følgende 3 år.
I SF bakker vi selvsagt forslaget op, da det for det første forfiner
det nuværende udligningssystem, ved at der tilføjes tre nye udgiftsbehovskriterier, og ved at man justerer fem af de eksisterende, og for
det andet fordi forslaget er med til at skabe en bedre social balance i
Danmark, ved at der føres yderligere 400 mio. kr. til yderkommunerne, der i disse år slås med fraflytning, arbejdsløshed og lavvækst.
Hvis man skulle tage Venstres rigtig mange fine ord om landdistrikterne for gode varer, burde de alene af den grund være blevet
ved forhandlingsbordet. Vi ville gerne have strakt os for at finde en
fælles løsning, men det ville de ikke. Her vandt, i hvert fald for Venstres vedkommende, lysten til at holde hånden over de politiske venner i kommunerne i Nordsjælland over hensynet til at skabe et Danmark i bedre social balance. Heldigvis viste Enhedslisten ansvar og
kom ind i forhandlingerne, hvor de fik sat nogle rigtig gode aftryk,
bl.a. med den sociale særtilskudspulje i forhold til de kommuner, der
slås med problemer som borgere med psykisk sygdom, misbrug, arbejdsløshed, lave indkomster, høj kriminalitet. Tak for det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at udligningssystemet ikke er perfekt,
og det vil aldrig nogen sinde lykkes os at lave justeringer af udligningssystemet, uden at man oplever utilsigtede effekter i forhold til
enkeltkommuner. Derfor er vi også glade for, at forligsparterne har
været enige om at fortsætte med den særtilskudspulje på 400 mio. kr.
i 2013 og 2014, så økonomi- og indenrigsministeren har mulighed
for at yde tilskud til kommuner, der står med særlige økonomiske
udfordringer.
SF støtter naturligvis forslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
161183;Time;;Kl. 13:33
161220;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Den første er fra hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
161294;Time;;Kl. 13:33
161312;name_party;":
Jeg ved godt, at sådan noget med troværdighed og det, at man skal
kunne regne med de aftaler, man indgår, ikke er noget, der ligger SF
specielt meget på sinde. Det er i hvert fald den slutning, man må
komme til på baggrund af det her forløb. Jeg vil godt spørge ordføreren, om ikke ordføreren synes, det er bemærkelsesværdigt, at regeringen i forbindelse med skattereformdiskussionen her i går selv argumenterer med, at folkepensionens grundbeløb ikke er omfattet af

noget forlig, for det står ikke på Statsministeriets hjemmeside med
den liste over de indgåede forlig, der er. Så må man jo bare konstatere, at der faktisk på den samme liste står, at der er en aftale om udligningssystemet. Hvordan kan det så være, at når man argumenterer
med, at hvis ikke det står på den liste i Statsministeriets regi, er det
ikke et forlig, og når det så står på listen, er det heller ikke et forlig.
Eller hvordan skal man forstå det?
Jeg synes, det er lidt underligt, at man vender argumentationen
fuldstændig modsat, afhængigt af hvordan man selv ser det. Man
bruger det fuldstændig efter forgodtbefindende i den rækkefølge, det
passer en, og siger: Her har vi en aftale, den blæser vi højt og flot på.
Hvorfor? Jo, for der er ikke noget forlig. Hov, den stod på den samme liste på Statsministeriets hjemmeside, hvor man selv argumenterer med, at folkepensionens grundbeløb ikke står og derfor ikke er et
forlig.";Jacob Jensen
162728;Time;;Kl. 13:34
162765;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
162788;Time;;Kl. 13:34
162815;name_party;":
Jeg vil som min socialdemokratiske kollega sige, at den tradition,
der har været inden for udligningssystemet, har været, at der har været nogle partier bag den store udligningsreform. Så blev der ændret
på beskæftigelsestilskuddet, som hænger uløseligt sammen med det,
og der var Det Radikale Venstre ikke med, og nu har vi så lavet en
aftale med Enhedslisten, som heller ikke er et forlig. Men jeg synes,
det er rigtig godt, at der nu bliver taget hånd om den uklarhed, som
jeg også personlig synes der har været om mange forlig.
Som ny i Folketinget tænker man, at forlig næsten lyder som noget, der er lidt juridisk. Det er selvfølgelig en aftale, og det er vigtigt,
at vi får skabt klarhed over, hvor bindende det er: om man har vetoret, om man kan gå ind og ødelægge det videre arbejde for de andre
partier, eller hvad det nu er. Så jeg synes faktisk, det er rigtig godt, at
vi nu får sat fokus på, hvordan forlig skal hænge sammen: om det
skal skrives ned, og hvor formelt det skal gøres. For vi skal jo ikke
have den her diskussion hver eneste gang. Men jeg må bare sige, at
Venstre selv har været med til at bryde det, de mener er et bindende
forlig, da man lavede beskæftigelsestilskudsændringerne uden Det
Radikale Venstre.";Lisbeth Bech Poulsen
164061;Time;;Kl. 13:35
164098;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
164127;Time;;Kl. 13:35
164145;name_party;":
Nu har de to ting slet ikke noget med hinanden at gøre, så det vil jeg
sådan set ikke kommentere. Jeg vil bare sige, at det jo ikke er os, der
har bedt om, at Statsministeriet nu skal i gang med at udrede, hvad
det er for nogle aftaler, man egentlig føler sig bundet af. Det er jo
Statsministeriet og regeringen, der har gjort det, og derfor må jeg
tage det som udtryk for, at regeringen selv er i tvivl om, hvad det
egentlig er, man føler sig bundet af. Jeg kan kun konstatere, at det er
det, der er tilfældet. Jeg må også konstatere, at det tilsyneladende er
på baggrund af hele det forløb, vi har haft omkring udligningssystemet.
Jeg synes igen, at det er meget, meget bemærkelsesværdigt, at
man også som SF-parti kan gå ind og støtte en aftale smalt, samtidig
med at man – man kan kalde det en tradition eller kalde det, hvad
man vil – bryder den aftale, der faktisk ligger. Det skal kunne forventes, at man holder den aftale, man indgår, medmindre man opsiger den, og så kan man lave en ny aftale med virkning efter et folketingsvalg. Jeg troede faktisk, på trods af megen anden skepsis over

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Jacob Jensen
165289;Time;"for SF, at SF var et parti, som gik ind for, at man skulle holde de
aftaler, man selv indgik.";Kl. 13:39
165394;Time;29;Kl. 13:36
165435;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
165466;Time;;Kl. 13:39
165503;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
165526;Time;;Kl. 13:36
165553;name_party;":
Det gør vi også, og derfor synes jeg også, det er rigtig godt, at vi nu
får noget mere klarhed over, hvordan aftaler ser ud, hvordan forlig
ser ud, og hvordan forholdet er mellem de to ting. Man må bare i al
fredsommelighed sige, at vi rigtig, rigtig gerne ville have haft Venstre med, og det havde faktisk også været nemmere for os, fordi
Venstre er et rigtig stort kommunalt parti. Jeg ved også, der er mange Venstrefolk ude i kommunerne, der har været rigtig ærgerlige
over, at Venstre ikke ville fortsætte. Ordføreren siger, at beskæftigelsestilskud og udligning ikke hænger sammen og ikke har noget med
hinanden at gøre, men der må jeg bare sige, at det ikke passer. Ministeriets egne folk havde overvejet at putte det ind i det samme system, så at sige – det bliver lidt teknisk – men så havde det haft nogle andre negative konsekvenser. Men faktum er, at beskæftigelsestilskud og udligning hænger uløseligt sammen, og hvis der fra Venstres side var en opfattelse af, at der var et klokkeklart forlig, så vil
jeg bare igen sige, at man selv har brudt det, da man lavede beskæftigelsestilskud uden De Radikale.";Lisbeth Bech Poulsen
166680;Time;;Kl. 13:37
166717;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
166771;Time;;Kl. 13:37
166792;name_party;":
Jeg er enig med fru Lisbeth Bech Poulsen i, at klarhed er godt. Jeg
fik desværre overhovedet ikke noget svar fra den socialdemokratiske
ordfører. SF har jo ikke tidligere holdt sig tilbage med at råbe blokpolitik efter den anden side af salen, og det vil være meget nyttigt i
forhold til det her at få skabt klarhed, så vi i fremtiden ved, om vi
kan tillade os at råbe blokpolitik efter hinanden eller ej. Derfor vil
jeg bare spørge, om det, man nu er i gang med, nemlig med det
snævrest mulige flertal at vedtage en udligningsreform, som vedrører alle kommuner i Danmark, kan benævnes blokpolitik eller ikke
kan benævnes blokpolitik. Eller er det noget helt andet? Kan vi få
klarhed over det?";Leif Mikkelsen
167497;Time;;Kl. 13:38
167534;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
167557;Time;;Kl. 13:38
167584;name_party;":
Kære hr. Leif Mikkelsen, ordføreren har jo selv en fortid ude i kommunerne og ved, hvor vigtigt det er at få den her klarhed. Men når
ordføreren spørger ind til, om det er blokpolitik eller ej, må jeg bare
sige, at vi har brugt timer og uger, vi har brugt 9 uger, hvor vi nogle
gange har siddet adskillige dage i træk, søndage efter midnat, og forhandlet for at prøve at finde frem til en fælles løsning med bl.a. Konservative og Venstre. Vi har siddet til efter midnat i weekender osv.
Vi har strakt os, og fra SF's side har vi strakt os rigtig, rigtig langt.
Vi var parate til at æde nogle ting, som vi måske ikke syntes var så
gode, fordi vi syntes, det her var så vigtigt, og fordi det er så vigtigt
for kommunerne at vide, at der er bred opbakning. Men man ville ikke, man nægtede, man sagde nej, og man smækkede med døren.
Man kan altså ikke lave politik på den måde. Undskyld.";Lisbeth Bech Poulsen
168490;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set ikke, hvad fru Lisbeth Bech Poulsen lavede
– heller ikke efter midnat, det jeg var ikke en gang i nærheden af.
Det var sådan set ikke tidsforløbet og tidsforbruget, jeg spurgte til,
men alene spørgsmålet om resultatet, endemålet. Nu kan vi høre på
alle bemærkningerne her, hvad det ender med, nemlig at det snævrest mulige flertal i dette Folketing, det røde flertal, vedtager en udligningsreform. Fred være med det, det har man ret til, det har man
flertal for, går jeg ud fra. Så spørger jeg bare, om det ville være noget, man kunne kalde blokpolitik i den verden, hvor man normalt siger sådan noget. Det er bare det, altså om det indholdsmæssigt ligger
helt væk fra det, man råbte efter den blå blok, og som man kaldte
blokpolitik. Det var bare det, og så ved vi det i fremtiden. Det er meget rart, at vi så ved, hvad vi skal sige både før og efter midnat.";Leif Mikkelsen
169386;Time;;Kl. 13:40
169423;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
169446;Time;;Kl. 13:40
169473;name_party;":
Jeg synes bare, at jeg gav et svar på ordførerens spørgsmål om, om
det var blokpolitik. Når jeg siger, at vi har brugt enormt lang tid på
at forhandle, er det udtryk for, at vi ville gå rigtig, rigtig langt for at
få et meget bredt flertal bag det her. Det var derfor, jeg fortalte, hvad
vi lavede efter midnat. Det var for at fortælle, hvor langt vi var villige til at strække os, hvor meget tid vi ville bruge på at besvare over
70 konkrete spørgsmål, og at vi ville æde nogle ting, selv om vi måske syntes, at det var at gå rigelig langt fra vores side. Det ville vi,
fordi vi syntes, det var så vigtigt at have et bredt flertal bag. Så når
ordføreren spørger, om det er sådan, det skal være fra nu af, siger
jeg: Hvis man ikke vil, vil man jo ikke. Vi ville gerne have et bredt
flertal, men der blev smækket med døren. Det kan vi ikke ændre på.";Lisbeth Bech Poulsen
170333;Time;;Kl. 13:41
170370;title_name;":
Mike Legarth for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
170418;Time;;Kl. 13:41
170437;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg synes, det er en meget mærkelig
retorik at sige, at beskæftigelsestilskuddet og udligningen hænger
uløseligt sammen. Forhandlingsforløbet beviser altså det modsatte.
Vi delte det op i to helt separate forhandlingsforløb. Der var fuldstændig enighed om ændringerne i beskæftigelsestilskuddet, som
handlede om, at kommunerne i 2010 overtog de ledige, og det blev
der lavet en enstemmig aftale om. Men vi kunne ikke blive enige om
udligningen. Det er jo forskellen. Der er vandtætte skotter imellem
de to ting. Der er ingen sammenhæng.
Det, der var lagt op til fra den tidligere regerings side, var, at vi
skulle have en reform af udligningssystemet, fordi vi havde konstateret, at det, som vi havde forventet skulle virke, ikke var det, der var
sket i praksis. Derfor skulle det ændres. Vi var ikke alene. Der var jo
også et andet parti, der ønskede en reform og gik til valg på en reform, og hvem var det? Det var Socialistisk Folkeparti. Det går jeg
ud fra fru Lisbeth Bech Poulsen ved. Og kan man sige, at det at flytte 400 mio. kr. ud af et beløb på 11 mia. kr. er en reform?

30

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Mike Legarth
171602;Time;;Kl. 13:42
171639;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
171662;Time;;Kl. 13:42
171689;name_party;":
Nej, det er ikke en reform. Det er en justering af en reform. Som
ordføreren også godt ved, var De Konservative selv med til at skrive
det kommissorium, som Finansieringsudvalget skulle lave en rapport
ud fra. Derfor kan det jo også undre, når De Konservative selv har
siddet med ved bordet under den tidligere regering og skrevet kommissoriet og sat Finansieringsudvalget på en opgave, som kom frem
til et resultat, at man åbenbart ikke synes, det er godt nok. Den rapport, som kom fra Finansieringsudvalget, kom jo med nogle forskellige løsningsmodeller, som gav lidt forskellige resultater. Men model
tre, som vi endte med at lave det ud fra, er netop en justering.
Vi overtog den opgave, som lå og ventede efter den tidligere regering, som ordføreren var en del af. Det arbejde ville vi gerne lave
færdigt. Vi havde ikke lyst til at sige: Øv bøv, vi vil lave vores eget
kommissorium, vi vil nedsætte vores eget udvalg, så nu starter vi
fuldstændig forfra og spilder ministeriets embedsfolks tid ved at sætte dem på en opgave i endnu 3 år. Vi sagde: Nej, det her er en bunden opgave, og vi vil gerne gøre det arbejde færdigt, som den tidligere regering har lagt op til. Det er det, jeg synes vi har gjort.";Lisbeth Bech Poulsen
172909;Time;;Kl. 13:43
172946;title_name;":
Mike Legarth.";Bertel Haarder
172971;Time;;Kl. 13:43
172990;name_party;":
Her fik vi jo en klar indrømmelse. I sin tale siger ordføreren, at udligningssystemet ikke er perfekt. I svaret til mig siger ordføreren:
Nej, vi fik ikke en reform. Altså et løftebrud! Et nyt løftebrud fra
den røde regering! Det er da ubegribeligt. Det er jo helt indlysende.
Men jeg vil gerne holde fast i, hvorfor Socialistisk Folkeparti synes, det er fair. Den almindelige parlamentariske tradition er, at når
partierne bruger deres stemmer til at lave en aftale og skaffe et politisk flertal, har de også råderet: de har lov til at være med til at bestemme, hvilke ændringer der skal foretages. Det har været traditionen. Hvorfor brød man med det her? Hvorfor respekterede man ikke
forligssituationen og gav vetoret til partierne, hvis de ikke var enige?
Så kan man gå til valg på det og ændre det, efter at vælgerne har haft
mulighed for at forholde sig til det. Hvorfor bryder man sådan en
parlamentarisk tradition?";Mike Legarth
173924;Time;;Kl. 13:44
173961;title_name;":
Ordføreren.

tive ikke ville. Det første, de råbte, var: Vi nedlægger veto. Vores
syn på den sag var så, at der ikke var noget at nedlægge veto om. Vi
må forhandle og så se, hvad der sker. Men derfor var Konservatives
udgangspunkt jo også klart fra starten: det her ville man ikke gå med
til.";Bertel Haarder
174265;Time;;Kl. 13:45
174302;title_name;":
Hr. Morten Marinus for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
174356;Time;;Kl. 13:45
174377;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialistisk Folkepartis ordfører om de her nattemøder. Jeg har kigget i min kalender, jeg har gransket min hukommelse, jeg er også en ældre herre på 34 år, så det kan jo være, det er
smuttet, men jeg kan altså hverken huske eller se nogen steder, at der
skulle have været natteforhandlinger mellem VKO og regeringen om
det her. Så kan SF's ordfører ikke be- eller afkræfte, at der har været
forhandlingsmøder med VKO efter midnat?";Morten Marinus
174841;Time;;Kl. 13:46
174878;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
174901;Time;;Kl. 13:46
174928;name_party;":
Det kan godt være, det var, da Enhedslisten kom med, at vi sad til
efter midnat, men vi har i hvert fald siddet på helligdage og andre
skæve tidspunkter og forhandlet med VKO. Vi har forhandlet på rigtig mange skæve tidspunkter, meget tidligt om morgenen osv., for at
blive færdige. Vi var jo, som ordføreren selv ved, presset tidsmæssigt til det sidste, for at det her kunne nå at virke fra den 1. januar
2013 og dermed give kommunerne noget sikkerhed og overblik i
god tid, også inden et kommunalvalg.";Lisbeth Bech Poulsen
175443;Time;;Kl. 13:47
175480;title_name;":
Hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
175511;Time;;Kl. 13:47
175532;name_party;":
Jamen så er det jo ikke min hukommelse, der spiller mig et puds.
Men det, der så kunne være interessant at vide noget om, er det, som
fru Lisbeth Bech Poulsen siger med, at man også har siddet og forhandlet vidt og bredt efter midnat og på søndage, og det har vi så nu
fået klarlagt har været med Enhedslisten, så jeg kunne godt tænke
mig at få at vide, hvis ordføreren vil svare på det, om disse forhandlinger har været skyggeforhandlinger, mens der har været forhandlet
med VKO, eller om de først er foregået til slut.";Morten Marinus
176064;Time;;Kl. 13:47
176075;Time;;Kl. 13:44
176102;name_party;":
Vi kan godt diskutere retorik, og om det var en lille reform eller en
stor justering. Det kommer lidt an på temperament, men selvfølgelig
var det i meget mindre skala end den store reform, som kom med
den tidligere regering. Det er klart, der var nogle ting, der skulle justeres, og vi synes, at det er gået i den rigtige retning. Selv om det er
et meget kompleks system, kan man jo regne ud, at det er gået fra 70
til 72 pct. i retvisenhed. Det er igen ret teknisk, men det viser, at der
er et mere retvisende billede af virkeligheden efter den her justering.
Men igen må jeg sige til ordføreren: Vi har jo siddet sammen
med De Konservative og de andre partier og forhandlet i rigtig mange timer, dage og nætter, og vi har været villige til at strække os rigtig langt, men det har været udgangspunktet fra starten, at Konserva-";Lisbeth Bech Poulsen
176969;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
176992;Time;;Kl. 13:47
177019;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er god stil at berette om sådan noget, men jeg
tror da ikke, at Enhedslisten har noget imod, at jeg fortæller, at da vi
ikke kunne komme videre med VKO og vi kunne se, at det simpelt
hen ikke kunne blive til noget lige nu, fordi DF, som DF's ordfører
også ved, kun ville være med, hvis det kom til at virke engang ud i
fremtiden, og vi sagde, at det blev nødt til at skulle virke nu, fordi
kommunerne skulle vide, hvad de havde at forholde sig til, og Venstre og Konservative smækkede med døren, så spurgte vi Enhedslisten: Har I lyst til at lave det her sammen med os, for det vil vi rigtig
gerne have, vi vil gerne forhandle med jer, så vi kan få det her på

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

plads, så kommunerne kan få at vide, hvad de har at gøre godt med?
Og det var i ellevte time, og jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten for
at træde til. Så: Ja.";Lisbeth Bech Poulsen
177910;Time;;Kl. 13:48
177947;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så går vi til Enhedslistens ordfører, hr. Lars
Dohn.";Bertel Haarder
178034;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
178061;name_party;":
Som det fremgår af SF's ordførertale, er Enhedslisten altid parat. Vi
har jo ikke nogen religiøse forhindringer for at forhandle om søndagen, og vi har konstateret, at vi som medlemmer af Folketinget ikke
er omfattet af arbejdsmiljølovens 11-timers-regel, så send bare bud.
I modsætning til det, vi hørte fra den borgerlige opposition her i
aftes under den såkaldte afslutningsdebat, hvor man ynkede Enhedslisten, fordi den ikke var blevet inddraget, er det jo sådan, at det her
er den fjerde større aftale, vi indgår. Så jeg må sige, at det i hvert
fald skal med i det billede, man bør have af Enhedslistens rolle i forbindelse med det nye flertal.
Vi kom med i allersidste øjeblik, og for os var det, der allerede på
det tidspunkt hed Robin Hood-aftalen, rigtig vigtigt, nemlig det, at
man kunne indfri løfterne til Tønder, til Lolland, til Bornholm og til
Brøndby. Det var rigtig vigtigt for os. Og vores opgave var så at lave
den her aftale til en Robin Hood-plus-aftale, og det synes jeg også er
lykkedes ganske godt i et rigtig godt samarbejdsklima. Så det handlede jo altså om at tage fra de rige og give til de fattige og sikre et
Danmark, der hænger sammen, og hvor der ingen markante forskelle
er på landdistrikter og storbyer. Alle områder i Danmark skal løftes,
f.eks. på det boligsociale område. Noget af det, som står i regeringsgrundlaget, og som vi senere skal have udmøntet, er jo netop, at der
ikke er nogen kommuner, f.eks. nord for København, som skal slippe for at sørge for at løse boligsociale opgaver, lave almen bebyggelse. Så det ligger også i tråden af den her aftale.
Ud over problemerne i landdistriktskommunerne er det vigtigt for
os at løse de særlige problemer, som er i storbyerne, og at give dem
et løft i forbindelse med den her aftale. Det vil sige, at de områder,
de kommuner og de byer, som har en overrepræsentation af borgere
uden bolig, psykisk syge, misbrugere og folk, der er ude i kriminalitet, vil få mulighed for at blive bakket op af en særtilskudspulje på
400 mio. kr. Samtidig ændrer vi også fordelingen, sådan at de vanskeligt stillede kommuner i hovedstadsområdet får en fordel af, at
man i stedet for at beregne ud fra indbyggertal beregner ud fra indtægt. Det synes jeg også er et rigtig godt grundprincip.
For os var det også vigtigt at få nogle andre ting med, f.eks. det,
at vi her i landet har en galoperende stigning i antallet af udsættelser,
altså lejere, der bliver sat ud af deres bolig. Der har vi fået med i aftalen, at der i finanslovaftalen skal lægges an til lovgivning, som
sætter nogle kraftigere ting i værk end dem, som boligministeren
indtil nu har excelleret i, altså noget, der rigtig virker. Og det er også
noget af det, som måske ikke har været så tydeligt i aftalen, men
som har haft betydning for os.
Ligeledes havde vi et ønske om, at kommuner med små øer ville
få mulighed for at udvide deres periode med gratis persontransport,
så de kunne agere med noget mere turisme, og at de også kom ud
over den der særlige situation, der er, nemlig at lige så snart et byggemarked har en eller anden vare, de skal sælge, så står der: Undtaget er ikkebrofaste øer. Altså vil vi afhjælpe den urimelighed, at de
skal betale ekstra, og det vil også være med til at hjælpe det erhvervsliv, der er ude på de øer, sådan at f.eks. landmanden ikke skal
betale ekstra for at få mælken bragt ind.
Så samlet set er det en forbedring med tydelige Robin Hood-aftryk, så Enhedslisten kan tilslutte sig forslaget. Men samtidig vil vi

31

også understrege, at det her jo ikke løser danske kommuners problemer. Det løser jo ikke det, at kommunerne har fyret i bundter, og at
kommunerne på grund af de stramme økonomiske vilkår ikke er i
stand til at levere en ordentlig service. Så derfor drejer det sig om, at
borgmestrene, byrådene og befolkningerne ude omkring presser på
ved de forestående kommuneforhandlinger. Det er jo der, man kan
ændre noget, for her bliver kagen ikke større. Men man skal presse
på i forhold til kommuneforhandlingerne, for det er der, det sner, når
det gælder bedre forhold for kommunerne. Tak.";Lars Dohn
182148;Time;;Kl. 13:53
182185;title_name;":
Der er en række medlemmer med korte bemærkninger, først er det
hr. Morten Marinus.";Bertel Haarder
182279;Time;;Kl. 13:53
182300;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at Enhedslisten gerne vil arbejde om søndagen, og jeg er heller ikke i tvivl om, at Enhedslisten ser stort på
både de kristne og de danske traditioner, hvis der senere skal fjernes
helligdage, som skal laves om til arbejdsdage. Men det er jo en helt
anden snak. Jeg hørte Enhedslistens ordfører sige, nærmest med begejstring i stemmen, at det her var den fjerde aftale, man havde lavet
med regeringen. Jamen er det virkelig ambitionsniveauet? Er det virkelig det, der skal være kendetegnende for den succes, man har haft i
en folketingssamling, hvor Enhedslisten er det parlamentariske
grundlag for en regering? Er fire aftaler virkelig det, som det kan blive til? Man udgør det parlamentariske grundlag, og man har fået et
styreskifte. Føler Enhedslisten sig ikke bare en gang imellem lidt
snydt?";Morten Marinus
183138;Time;;Kl. 13:54
183175;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
183198;Time;;Kl. 13:54
183214;name_party;":
Jeg sagde, at det var sådan, at det var noget, der skulle med ind i billedet, med ind i det samlede billede. For hvis Dansk Folkepartis ordfører fulgte med i medierne, så ville man kunne se, at det er sådan, at
vi af og til giver udtryk for, at det ikke er godt nok, og at man kunne
lave nogle flere aftaler og bedre aftaler med Enhedslisten. Så må jeg
lige rette en lille misforståelse. Hvis det drejer sig om at fjerne helligdagene, så får man altså ikke Enhedslistens støtte. Vi har tværtimod sat en kampagne i gang for, at man ikke skal stjæle af folks helligdage. Man har allerede betalt: lønarbejderne har allerede betalt.";Lars Dohn
183854;Time;;Kl. 13:55
183891;title_name;":
Morten Marinus.";Bertel Haarder
183918;Time;;Kl. 13:55
183939;name_party;":
I forhold til det sidste vil jeg sige, at jeg faktisk var klar over det: det
var også det, jeg gerne ville have ordføreren til at sige, så det kvitterer jeg for. For der er nemlig i befolkningen en stor utryghed med
hensyn til det med de helligdage. Så derfor vil jeg da gerne kvittere
for, at Enhedslisten også her fra Folketingets talerstol – godt nok i en
helt anden sammenhæng – gør det klart, at det er noget, man ikke
ønsker.
Så takker jeg for det andet svar. Jeg må jeg bare sige, at vi jo
kommer fra en situation, hvor Dansk Folkeparti var parlamentarisk
grundlag for en VK-regering, og der er det altså bare mit indtryk, at
det, at der i løbet af en folketingssamling er fire større aftaler, ikke
helt var noget, der ville have været nok til at få det ambitionsniveau,

32

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

der er i forhold til det at være støtteparti, til at blomstre. Men situationen er jo nu en anden.

Hvordan opfattede Enhedslisten det, at man ikke blev inviteret til
forhandlingerne fra starten af?";Morten Marinus
184967;Time;;Kl. 13:55
184978;Time;;Kl. 13:58
185015;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
185065;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
185089;Time;;Kl. 13:58
185100;Time;;Kl. 13:55
185116;name_party;":
Jo, men det, jeg siger, er, at det er noget, der skal ses i et samlet perspektiv, og at det billede, som den borgerlige opposition forsøger at
tegne af, at Enhedslisten er sat uden for, altså ikke er rigtigt. Der er
det så rigtigt, at vi ikke har fået den indflydelse, vi havde fortjent, og
den fremgang, som Enhedslisten fik ved valget, har vi endnu ikke fået udmøntet, men der er der jo fremover nogle muligheder. Der er jo
noget, der hedder kommuneforhandlinger, og noget, der hedder en
skattereform, og så må vi se, hvad det bringer med sig.";Lars Dohn
185673;Time;;Kl. 13:56
185689;name_party;":
Vi kan jo se, at vi har en mindretalsregering, og hvis den vil leve et
sikkert liv, gør den jo også klogt i at lave sonderinger, inden den går
i gang med forhandlinger, så den er på nogenlunde sikker grund,
hvor den er. Så det kan da være vores råd til regeringen, at den gør
det.";Lars Dohn
185981;Time;;Kl. 13:58
186018;title_name;":
Så er det hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
186082;Time;;Kl. 13:58
186119;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
186158;Time;;Kl. 13:56
186176;name_party;":
Hvordan opfattede Enhedslisten det egentlig – nu er man jo parlamentarisk grundlag for regeringen – at vi skulle forhandle et område,
som ifølge regeringen ikke var omfattet af et forlig, som man skulle
respektere, for alle partier kunne sådan set være med, og alligevel
blev det parlamentariske grundlag, Enhedslisten, ikke inviteret til
forhandlingerne? Var man ikke en lille smule fornærmet over det i
Enhedslisten?";Jacob Jensen
186606;Time;;Kl. 13:56
186643;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
186677;name_party;":
Tak for det. Vel vidende at det sikkert kan virke lidt trættende på nogen, synes jeg alligevel, det ville være fantastisk vigtigt, hvis vi kunne gå herfra i dag efter at have sat et væsentligt aftryk på folkestyrets
spilleregler ved at få klart defineret, hvornår vi kan tillade os at sådan at råbe efter hinanden med ord som blokpolitik osv. Jeg har ikke
kunnet få noget svar at to regeringsbærende partier. Nu kan det jo
være, at støttepartiet kan svare, for det er jo ikke, fordi Enhedslisten
har holdt sig tilbage på den banehalvdel. Man har været vældig flittig, men man må jo have en klar definition af, hvornår det finder
sted.
Derfor kunne det være rart at høre Enhedslistens synspunkt på,
om det, der nu er på vej med den her sag, og som vedrører alle kommuner i Danmark, kan kaldes blokpolitik eller ikkeblokpolitik.";Leif Mikkelsen
187515;Time;;Kl. 13:59
187526;Time;;Kl. 13:56
187542;name_party;":
Jo, det er man vel altid, men vi var så til gengæld parate, da muligheden bød sig i allerallersidste øjeblik. Og jeg gad da også vide,
hvad de Venstreborgmestre og de Venstremedlemmer ude i netop de
kommuner, som er allerdårligst stillet, ville have sagt, hvis ikke vi
havde stødt til og lavet den her aftale, så de 400 mio. kr. kommer ud
i landet.";Lars Dohn
187902;Time;;Kl. 13:57
187939;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Bertel Haarder
187995;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
188018;Time;;Kl. 13:59
188034;name_party;":
Nu er det sådan, at Enhedslisten meget gerne ser, at det flertal, som
udmøntede sig ved valget, også kommer til at udmønte noget mere
politik. Ordet blokpolitik lyder så belastende, men det er jo så et nyt
flertal, som manifesterer sig gennem en ændret politik. Og med hensyn til det indhold, jeg har præsenteret her i dag, er vi ikke spor flove
over at møde frem med det.";Lars Dohn
188418;Time;;Kl. 13:59
188429;Time;;Kl. 13:57
188447;name_party;":
Det kan være, at det er nogle af de kommuner, som i forvejen var
vanskeligt stillet, som faktisk med den aftale her kommer til at levere endnu mere, men det vil jeg så ikke kommentere. Hr. Lars Dohn
skal selv forklare, hvordan han så kan få det til at betyde, at det er en
Robin Hood-aftale – sådan tror jeg det var man beskrev det.
Men jeg vil bare vende tilbage til, hvordan Enhedslisten så opfattede det, at man ikke blev inviteret. Forventede man ikke, at man
blev inviteret, hvis det var sådan, at man var parlamentarisk grundlag og der i øvrigt ikke var et forlig, man skulle respektere? Eller
havde Enhedslisten det indtryk, at der faktisk var et forlig, og at man
derfor kunne sætte sig tilbage uden at være specielt fornærmet over
det og sige: Jamen det er jo så den tradition, der er, og regeringen må
selvfølgelig lege med den forligskreds, der nu engang er på det her
område, og så kan vi ikke søge indflydelse på det?";Jacob Jensen
189416;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen.";Bertel Haarder
189447;Time;;Kl. 13:59
189468;name_party;":
Jamen det er da spændende, for det vil jo sige, at vi går herfra i dag
med et klart håndtryk på, at det er vi færdige med at høre på. Vi har
allerede hørt den socialdemokratiske ordfører spå om, at vi snart får
et regeringsskifte, og hvad man så vil gøre. Men så må vi forvente,
at Enhedslisten er færdig med at pege fingre ad den anden side af salen og beskylde den for at føre blokpolitik, fordi den bruger sit flertal til at gennemføre den politik, man er gået til valg på. Det opfatter
Enhedslisten som helt legalt, og det skal der ikke peges fingre ad, og
der skal ikke råbes blokpolitik efter nogen.
Det er det, vi har fået ud af i dag at snakke udligning. Det er faktisk en stor dag for folkestyret, og det håber jeg virkelig trænger ud
gennem de her tykke mure, for det er en helt ny stil fra Enhedslistens

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

side. Jeg går ud fra, at man også hilser både hr. Per Clausen og hr.
Frank Aaen, og hvem man nu ellers synes det er vigtigt at hilse at
sige det til, men det sørges der sikkert for.

33";Leif Mikkelsen
190517;Time;"underskud for kommunerne, og det vil komme til at koste kommunerne rigtig mange penge.
Der kunne vi godt tænke os i Dansk Folkeparti at finde en løsning, hvor finansieringen i hvert fald var lidt bedre. Vi er helt enige i
problemstillingen, og det vil vi også gerne gøre noget ved, men vi er
simpelt hen nødt til finde en bedre finansiering og også et mere specifikt begreb end det her med, at det kan gøres.";Kl. 14:00
190938;Time;;Kl. 14:00
190949;Time;;Kl. 14:03
190986;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
191014;name_party;":
Nu er jeg jo ikke ung og uerfaren, jeg er kun uerfaren i det parlamentariske arbejde, og derfor ser jeg da også frem til, at vi får en udredning. Jeg synes faktisk, at jeg nok er den forkerte at spørge. Jeg
tror, at hr. Per Clausen ville kunne give et meget mere uddybende
svar på det spørgsmål, men jeg efterlyser faktisk også noget baggrundsmateriale om, hvornår et forlig forpligter og hvornår det ikke
gør.";Lars Dohn
191436;Time;;Kl. 14:01
191473;title_name;":
Så er det fru Mette Hjermind Dencker for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
191572;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
191595;Time;;Kl. 14:03
191611;name_party;":
Nu har vi fået tilført 15 mio. kr. mere, og nu passerer vi 100 mio. kr.
i de der færgebloktilskud, så det her må jo være udtryk for en forbedring. Hvordan det så kan udmøntes, kan vi forhåbentlig med
Dansk Folkepartis indsats i udvalgsarbejdet måske få nærmere belyst. For sigtet med at føre flere penge ud til øerne har ikke været at
forringe forholdene, men tværtimod at forbedre dem.";Lars Dohn
192009;Time;;Kl. 14:04
192020;Time;;Kl. 14:01
192049;name_party;":
Enhedslisten har jo været med til at indføre – og jeg tror faktisk også
det var Enhedslistens idé – det her med, at der skulle være gratis
godstransport fra de små øer til fastlandet samt gratis persontransport i april og september, hvilket vi i Dansk Folkeparti også synes er
rigtig god idé. Vi kunne bare godt tænke os, at der også var midler til
det.
Jeg har her et regnestykke fra en dejlig ø ud for Aarhusbugten,
der hedder Tunø. Odder Kommune, som Tunø hører under, kommer
til at miste 750.000 kr. om året i indtægter fra godstransport og
250.000 kr. om året i billetindtægter for april og september. Dertil
skal man også regne, at de sommerhusejere, der ville have besøgt
deres sommerhus i første uge af oktober, selvfølgelig lige rykker besøget til september. Så man kommer med til at miste billetindtægter i
oktober og marts. Det vil sige, at for den ø med 112 beboere koster
det 1 mio. kr.
Enhedslisten har kun 15 millioner at fordele til 27 øer, så hvordan
i alverden får man det til at gå op?";Mette Hjermind Dencker
193065;Time;;Kl. 14:02
193102;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193152;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
193181;Time;;Kl. 14:04
193200;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne høre Enhedslistens ordfører, som jo kom med
nogle gode synspunkter tidligere i debatten om den her vigtige sag
om kommunernes finansiering, om det ikke er korrekt opfattet, at
hvis det her stof ikke var forligsbelagt, ville det være underligt, at
Enhedslisten ikke var inviteret med til det første møde.";Mike Legarth
193534;Time;;Kl. 14:04
193571;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
193594;Time;;Kl. 14:04
193610;name_party;":
Det er jo altid ministerens ret at træffe forkerte valg. Som vi sagde,
da vi skulle skrive aftalen under: Jamen Margrete, I kunne da have
indkaldt os først, så havde der også været bedre tid til at lave andre
politiske ting. Så det er jo et råd til ministeren om først at prøve med
Enhedslisten, for på den måde sparer man tid og får bedre løsninger.";Lars Dohn
193972;Time;;Kl. 14:05
193983;Time;;Kl. 14:02
193999;name_party;":
Der står jo ikke, at kommunerne skal effektuere de tre ting, der er
nævnt: det med udvidelse af sæsonen, det med godstransporten og
det med færgesekretariatet. Det kan eksempelvis være det.
Men det skulle jo nødig være sådan, at man, når man får tilført
nogle flere penge – altså i det her tilfælde 15 mio. kr. – så bliver dårligere stillet, men det kan ministeren formentlig uddybe noget mere,
end jeg kan.";Lars Dohn
194418;Time;;Kl. 14:02
194455;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Bertel Haarder
194521;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
194550;Time;;Kl. 14:05
194569;name_party;":
Det synes jeg jo var et godt svar, og det vil jeg så give ordføreren
mulighed for at stikke med en ekstra trumf. Hvis nu det var hr. Lars
Dohn fra Enhedslisten, der havde været minister og skulle tage stilling til den her sag, ville ordføreren og Enhedslisten så ikke have betragtet det her som forligsstof og have ment, at det skulle behandles
som forligsstof, når nu ordføreren, som er mægtig godt inde i sagerne, kender præmisserne?";Mike Legarth
195016;Time;;Kl. 14:05
195027;Time;;Kl. 14:02
195056;name_party;":
Ordføreren har jo helt ret i, at der ikke står, at det skal gøres, men at
der står, at det kan gøres. Men når det kan gøres, skal der jo også
være midler til det, og 15 mio. kr. til 27 småøer og de forslag, som
de kommer med her, er jo i den grad noget, der vil give et bragende";Mette Hjermind Dencker
195373;title_name;":
Ordføreren.

34

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Bertel Haarder
195436;Time;;Kl. 14:05
195452;name_party;":
Jeg har forstået, at der, inden vi gik ind i forhandlingerne, havde været lavet aftaler på kryds og tværs, og at man derfor ikke kunne udlede, at der var tale om en håndfæstning eller et forlig. Det er med den
forudsætning, at vi er gået ind i forhandlingerne.";Lars Dohn
195724;Time;;Kl. 14:05
195761;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så giver jeg ordet til Liberal Alliances ordfører, hr. Leif Mikkelsen.

Så det er et dårligt forløb, der må ende med at være blokpolitik,
og hvis indhold ikke er blevet mere gennemskueligt overhovedet og
mere forståeligt, og der er præcis det resultat, der i øvrigt altid kommer ud af det her, nemlig at dem, der skal aflevere noget, selvfølgelig er utilfredse, og dem, der får, får for lidt. Så udligningsreformen
er et farligt, sprængfyldt område. Vi havde sådan set haft modet til at
gå ind i det, men fik ikke muligheden. Det beklager vi, så vi støtter
ikke forslaget.";Bertel Haarder
196377;Time;;Kl. 14:09
196414;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Kollerup.";Bertel Haarder
196476;Time;(Ordfører);Kl. 14:06
196508;name_party;":
Tak for det. Det er jo et mærkeligt forløb, vi er udsat for, både her i
dag og måske også forspillet, for jeg har ikke før kendt til det begreb, at der var nogle forlig med vetoret og andre uden, og var
egentlig ret opstemt over at blive inviteret til ministeren til en kop
kaffe og en orientering, og hvor jeg så gav udtryk for, at det, da vi
hørte det, ikke forskrækkede os helt voldsomt. Vi tillod os endda det
i vores parti at forberede os grundigt og invitere ministeriets ypperste person på området til et gruppemøde for at sætte gruppen godt
ind i – vi har mange nye gruppemedlemmer – et vanskeligt område,
for vi skulle virkelig vide, hvad det drejede sig om. Det var så sådan
set det sidste, vi hørte til det forløb fra ministerens side. Det var det
sidste, vi hørte fra det forløb.
Derfor lyder det fantastisk hult her i dag, at man står og siger, at
man gerne ville have haft bredere flertal. Man har endda siddet til efter midnat, og jeg ved ikke hvad for at få et bredere flertal end det, vi
vel efterhånden har fået defineret i dag. Det resultat kan næsten ikke
benævnes andet end blokpolitik. Så jeg ved ikke, om det er min deodorant, det er galt med, eller hvad der nu er, der er årsag til, at vi
egentlig aldrig fik invitationen. Hvis det ikke var forliget, der bandt
på nogen måde med vetoret, må der være en anden årsag til, at Liberal Alliance ikke blev inviteret til forhandlingerne. Det kan jeg sådan
set kun tage som et udtryk for, at denne regering rent faktisk ønskede at gennemføre det her med det flertal, der nu tegnede sig, for ellers ville man have spurgt, om vi havde en interesse.
Vi efterlyste sådan set et mere forenklet udligningssystem, et mere gennemsigtigt udligningssystem, hvor man i langt højere grad
kunne vide, hvad man fik, i stedet for, at det sådan set er forbeholdt
næsten en enkelt person i Indenrigsministeriet og så måske en i KL
at gennemskue og gennemregne det der meget indviklede system. Vi
har sådan set peget på, at vi gerne medvirkede, hvis det var muligt at
forenkle og gøre det gennemsigtigt og gøre det bedre, sådan at man
også derude kunne forstå hvorfor, og måske også ligefrem byrådsmedlemmer kunne nå så vidt som til at forstå det. Det var, hvad jeg
arbejdede med. Det var faktisk det, jeg nævnte over for ministeren.
Det var det, der var debatten, da min gruppe fik undervisning, og så
har vi sådan set kunnet holde fri lige siden også efter midnat, indtil
andre så havde lavet den aftale.
Så hvis det er samarbejdsformen her, skal man jo ikke forvente,
at vi så i dag skulle sige, at det dog var helt fantastisk, og derfor vil
vi også gerne bakke op om det bare for at forhindre, at der ikke alene
er et rødt flertal for det her. Så vi kan sagtens gå ind i substansen nu,
men jeg synes bare, at forløbet har været mærkeligt. Man har så opfundet et begreb, der hedder med eller uden veto. Jeg har da været
herinde et stykke tid, og jeg har ikke lige oplevet, at det var på den
måde. Jeg var for resten også med til at forhandle udligningsreformen sidste gang på vegne af et andet parti, og jeg har ikke kendt til
de her begreber. Dem kender vi så nu. De er måske meget smarte at
have, hvis man skal undgå at være alt for forpligtet eller den slags,
men det får vi så udredt.";Leif Mikkelsen
199760;Time;;Kl. 14:09
199780;name_party;":
Ordførerens deodorant må formanden jo så hjælpe med – han sidder
lidt tættere på, i forhold til hvordan det forholder sig.
Det, jeg godt kunne tænke mig at bore lidt i, er substansen. Nu
brugte ordføreren ikke hele sin taletid, og så er det også svært at
komme ned i substansen: det hørte vi slet ikke noget til, så jeg er jo
lidt interesseret i at prøve at finde ud af at stykke sammen, hvad de
partier, der nu ikke rigtig vil være med til at lave det her, mon i
grunden mener. For det, vi har fået at vide tidligere på dagen, er jo,
at skulle regeringsmagten skifte i det her land, så bliver det her lavet
om. Og så kunne man godt – i hvert fald når man er borger ude i
kommunen eller har med kommunalpolitik at gøre, hvilket ordføreren selv har prøvet – være interesseret i at vide, hvad der så kommer
i stedet for. Og i den sammenhæng kunne det måske være godt, hvis
ordføreren lige gad at sætte et par ord på: Hvad er det inde i systemet, hvad er det nede i substansen af det her udligningssystem, man
gerne vil have lavet om fra Liberal Alliances side? Hvilke kriterier
er det, der skal ændres? Det synes jeg da måske var meget rart at få
at vide for borgerne og for kommunalpolitikerne i det her land.";Simon Kollerup
201000;Time;;Kl. 14:10
201037;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
201060;Time;;Kl. 14:10
201081;name_party;":
Det var ikke formanden, der skulle blande sig i min brug af deodorant. Det var ministeren, der undlod at invitere, så det er til hende,
man må stille spørgsmålet om, hvordan det forholder sig med det.
Så vil jeg sige med hensyn til det med, om vi fik mulighed for at
være med eller ej, at der har jeg vist slået helt fast, at muligheden
for, at vi kunne gå ind i debatten eller i substansen for den sags skyld
og påpege, hvad vi gerne ville have, ikke har været til stede. Den
mulighed har simpelt hen ikke eksisteret i det her forløb. Sådan er
det. Og derfor vil jeg selvfølgelig heller ikke her rulle ud, hvad vi
kunne tænke os, hvis vi fik den mulighed. Der skal åbenbart et andet
flertal til, for at vi får mulighed for det.
Jeg har peget på, at vi ønskede så gennemsigtigt og så forenklet
et system som muligt, for jeg tror, at alle er enige om, at det er et
meget indviklet system. Hver gang man har fjernet en i det her forslag, er der kommet tre nye til, og det gør det ikke nemmere eller
mere forenklet. Så det er kun det, vi efterlyser. Det var sådan set min
indgangsreplik til det her, og det var den indgang, vi ville have. Det
fik vi ikke muligheden for at få, og derfor er der jo ingen mening i at
pege fingre ad, at den her regering har valgt de og de elementer i et
forslag, som vi aldrig kom i nærheden af.";Leif Mikkelsen
202416;Time;;Kl. 14:11
202453;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Bertel Haarder
202520;Time;;Kl. 14:11
202540;name_party;":
Jamen det ved jeg nu ikke rigtig. Hvis folk sidder og følger med i
den her debat og man måske er, lad os bare antage en borgmester,
der skal lægge sit budget, og man måske sidder og planlægger lidt
langt frem i tiden – det er der mange af vores meget ansvarlige kommunalpolitikere i det her land der gør – så kunne man måske godt
have lyst til at vide: Hvad har vi egentlig i udsigt, hvis nu hr. Leif
Mikkelsen og Liberal Alliance skulle lægge stemmer til en anden regering end den, der sidder nu? For jeg forstår på Venstres ordfører,
at så skal det her laves om, og at man vil gå tilbage til det system,
der var før.
Så jeg fisker egentlig bare efter, om ordføreren ikke kunne oplyse
os alle sammen en lille smule om, hvad det er, der skal ændres. Man
har jo godt kunnet deltage i debatten. Alle medieplatforme har jo
været åbne, og man har kunnet deltage i debatten. Jeg tror også, at
ordføreren er på Facebook, ellers er partiet det. Man kan jo godt fortælle, hvad man gerne vil, for der er jo helt åbent for debat. Kunne vi
ikke få et lille bud på: Hvad er det for nogle kriterier, man gerne vil
have ændret? Hvor vil Liberal Alliance gerne hen med det danske
udligningssystem? Så kunne vi regne lidt på det, og så kunne kommunerne også se, hvor vi egentlig er på vej hen. For jeg synes, at det,
der sker i den blå side af salen, stritter i alle retninger.";Simon Kollerup
203913;Time;"35

»Så har alle de ineffektive og i forvejen møg forkælede snylter
kommuner fået endnu flere penge! Håber du får Café latten galt i
halsen Margrethe!«
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, om det er Liberal Alliances officielle holdning til udligning, eller om det kun er holdningen
til de ændringer, som regeringen foreslår, eller hvordan det forholder
sig.";Kl. 14:13
204285;Time;;Kl. 14:15
204322;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
204345;Time;;Kl. 14:15
204366;name_party;":
Det må man jo spørge hr. Joachim B. Olsen om. Nu er virkeligheden
den, at mit partis folketingsgruppe jo ikke fik anledning til at forholde sig til det her forslag, fordi vi ikke var en del af hele forløbet.
Hvis vi havde været en del af det, havde der været en klar partiholdning til spørgsmålet, men det er der selvfølgelig ikke nu, og derfor
må enkeltpersoner gerne forholde sig til, hvad de mener, ud fra hvor
de er henne og hvad de kender til spørgsmålet. Så det spørgsmål skal
stilles til hr. Joachim B. Olsen.";Leif Mikkelsen
204894;Time;;Kl. 14:15
204931;title_name;":
Værsgo.";Bertel Haarder
204950;Time;;Kl. 14:15
204987;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
205010;Time;;Kl. 14:13
205031;name_party;":
Det er jo ret fantastisk – nu har hr. Simon Kollerup to gange i dag
sagt: når og hvis vi får en blå regering, en ny regering, et andet flertal. Det er interessant, at ordføreren for det største regeringsparti er
så optaget af et andet flertal, her godt et halvt år efter at regeringsmagten er skiftet. Så det kunne da tyde på, at man er meget usikker,
og at man måske også er ved at lægge kimen til det ved at føre den
her blokpolitik, der er så snæver, at man ikke evner at få andre med.
Og oven i den her række af løftebrud, der har været, kan det godt
være, at hr. Simon Kollerup ser det billede fremadrettet meget tydeligt og klart.
Med hensyn til hvad borgmestre og kommuner kan regne med,
vil jeg sige, at de jo kan regne med, at det her bliver vedtaget af de
partier, der nu har været med i det, og at det gælder fremadrettet. Og
der går jeg ud fra at man laver nogle klare aftaler om, hvad det er, og
at man er helt enige med hinanden om, om det nu er noget bindende,
altså hvor der er forlig, og om man har vetoret eller ej, og hvor langt
det rækker frem. Det går jeg ud fra at man har afklaret fuldstændig i
den kreds, som nu vedtager det her. Så kender borgmestrene præcis
de præmisser, og derfor gælder det jo, indtil den dag, det flertal ikke
eksisterer længere. Og jeg håber, det bliver snart, men det er noget
helt andet, og det synspunkt deler vi nok ikke. Men så skal vi meget
klart fortælle, hvad det er, vi vil røre ved. Jeg har sagt her, at et forenklet og mere gennemsigtigt udligningssystem vil være godt for alle kommuner i Danmark.";Leif Mikkelsen
206598;Time;;Kl. 14:14
206635;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
206692;Time;;Kl. 14:14
206716;name_party;":
Tak for det. I går under afslutningsdebatten berørte vi jo kort ordførerens kollegas holdning til det her med udligning, og hr. Joachim B.
Olsen har skrevet følgende:";Liv Holm Andersen
206908;name_party;":
Jamen så prøver jeg igen. Min socialdemokratiske kollega, hr. Simon Kollerup, prøver jo også ihærdigt at få at vide, hvad Liberal Alliance politisk substantielt synes om det forslag, der er fremsat nu.
Det er jo sådan set forhandlinger om dette forslag, vi har gang i her i
salen, og det ville jo være dejligt, hvis de ordførere, der var sat på
forslaget, faktisk også havde en politisk holdning til det, der foregik,
fremfor til noget christiansborgfnidder, som er sådan noget, der foregår uden om det egentlige politiske arbejde.
Så synes jeg også, at citatet fra hr. Joachim B. Olsen bærer præg
af, at man tilskriver det her lovforslag, at det rammer fuldstændig tilfældigt, og at tallene bare er hevet ud af den blå luft, og det er jo ikke det, der er tale om: det er faktisk et finansieringsudvalg, som er
nedsat af den tidligere regering – en regering, som ordførerens parti
har tænkt sig at støtte, såfremt der kommer et regeringsskifte. Derfor
kunne jeg bare godt tænke mig at få at vide, om man egentlig har tillid til, at udligningen er båret af nogle bedre kriterier nu, og om man
har tillid til det arbejde, som finansieringsudvalget har udført, og
hvordan man forholder sig til hele spørgsmålet om udligning, såfremt regeringsmagten skulle skifte. Det synes jeg sådan set er meget rimeligt at ønske et svar på. Så et politisk substantielt svar kunne
da være rigtig dejligt.";Liv Holm Andersen
208306;Time;;Kl. 14:16
208343;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
208366;Time;;Kl. 14:16
208387;name_party;":
Nu går jeg ikke ud fra, at vi forhandler forslaget her. Jeg går ud fra,
at virkeligheden er den, at der er et antal partier, der er mødt op her i
Folketingssalen med det forslag, de har forhandlet for lukkede døre
før og efter midnat, og siger: Det er det, der nu kan siges ja eller nej
til. Jeg går ikke ud fra, at det er en forhandling om, at vi kan flytte
rundt med tingene i dag.

36

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

Det forligsarbejde, der er foregået, er jo foregået, og forslaget er
derefter blevet lagt på bordet her i Folketinget. Jeg går ud fra, at det
alene er det, der er spørgsmål om.";Leif Mikkelsen
208999;Time;;Kl. 14:17
209036;title_name;":
Tak til Liberal Alliances ordfører. Så giver jeg til sidst ordet til Det
Konservative Folkepartis ordfører, hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
209173;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
209203;name_party;":
Tak, hr. formand. Lovforslaget her udmønter en smal aftale, som regeringen har indgået med Enhedslisten uden om den borgerlige opposition, herunder altså i særdeleshed Det Konservative Folkeparti.
Det er en kendt sag, at selv om vi fra konservativ side forsøgte at
gøre os så lange som muligt, så lykkedes det altså ikke at nå helt
over til en stejl økonomi- og indenrigsminister på den anden side af
forhandlingsbordet. Uden yderligere omsvøb skal jeg gøre det helt
klart, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke kan følge økonomiministerens anbefaling om en velvillig behandling af lovforslaget.
Først undlader regeringen at tage hensyn til det faktum, at rådighedsbeløbet – det beløb, en familie har tilbage til sig selv at leve for
– for to tilsvarende familier ofte er langt mindre i de bidragende
kommuner end i de kommuner, som er nettomodtagere. Derfor skal
leveomkostningerne indgå i en beregning af udligningen, hvis systemet skal være rimeligt. Regeringen har ikke villet imødekomme det
ønske og krav om inddragelse af leveomkostninger i udregningen af
udligningen, på trods af at folks rådighedsbeløb som sagt i de kommuner, der bidrager mest, i mange tilfælde er mindre end hos folk i
de kommuner, der modtager fra ordningen. Vi kan jo ikke lægge
stemmer til en model, der er mere eller mindre retfærdig og rimelig i
en udligningsordning, men det har altså ikke været muligt at opnå en
rimelighed uden inddragelse af dette ellers helt naturlige kriterium.
Man skal jo også passe på, at man ikke i sin iver efter at give den
som Robin Hood overudligner, altså gør rig fattig og omvendt. Det
Konservative Folkeparti vil ikke være med til mere omfordeling
mellem kommunerne, hvor familier i de bidragende kommuner skal
straffes yderligere ved at betale endnu flere penge, end de allerede
gør i dag. Samtidig er det afgørende for os, at udligningssystemet ikke straffer de kommuner, der skaber vækst og mulighed for altså at
betale til dem, der mangler.
Jeg er helt på det rene med, at udlægningen i pressen og fra regeringens side har været – i hvert fald fra mange – at Det Konservative
Folkeparti kun tænker på at beskytte de rige, konservative kommuner, især i Nordsjælland. Regeringen optræder som Robin Hood, og
vi bliver så den onde Prins John eller Sheriffen af Nottingham. Det
er en belejlig, men også helt forkert udlægning af virkeligheden, for
de såkaldt rige betaler jo altså allerede 11 mia. kr. årligt i udligningsskat til de dårligt stillede kommuner – 11 mia. kr. Det er faktisk et
system, som vi selv har været med til at indføre, fordi vi synes, det
er rimeligt, at vi hjælper hinanden i det her land, men vi kunne bare
se, at det ikke virkede i praksis, som det var hensigten, da vi lavede
aftalen. Derfor lagde vi op til at lave på det.
De justeringer, der nu er lagt op til, kan vi ikke se visdommen i.
De hjælper ikke til at nå de behov og mål, som vi sådan set er enige
med regeringen i at vi gerne vil opnå. Vi er enige i, at der er behov
for at styrke vækstmuligheder i landets kommuner, og vi anerkender,
at der er særlige udfordringer i udkantsområderne. Det kan såmænd
også være, at der er andre og yderligere behov for bedre hjælp til socialt udsatte borgere. Alle de udfordringer medvirker vi gerne til at
håndtere, men der er ikke noget, der tyder på, at øget udligning er
det, der skal til. Vi skaber ingen vækst, og vi løser ingen sociale udfordringer ved at fastholde kommuner og borgere i afhængighed af
de offentlige overførsler i den model, der er valgt. Det skaber heller

ingen arbejdspladser bare at omfordele skattekroner fra den ene
kommunes borgere til den anden kommunes borgere. Vi skal derimod gøre det interessant at investere, også for kommunerne, men det
har jo aldrig ligget i venstrefløjens dna. Her er løsningen altid mere
omfordeling, mere skat.
Samlet set kan vi ikke acceptere det, og vi er, som vi også har
gjort klart her under debatten, skuffede over, at det ikke er at betragte som et forlig. Når man indgår aftaler og betegner det som en forligskreds, mener vi, at der altid har været tradition for, at man holder
sammen, indtil man bryder et forlig og går til valg på det, og så er
man frit stillet efter et valg. Det bryder man her, man bryder en parlamentarisk tradition. Det er vi kede af, det er vi skuffede over, og
derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.";Mike Legarth
213547;Time;;Kl. 14:21
213584;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
213638;Time;;Kl. 14:21
213658;name_party;":
Nu vil jeg jo gerne starte med at sige nogle pæne ord til ordføreren.
Jeg synes på ingen måde, at ordføreren minder om den slemme sherif fra Robin Hood-historierne. Det være sagt som en ros til at starte
med.
Jeg ved jo også, at ordføreren faktisk selv har en fortid i det kommunale Danmark som kommunalpolitiker, og derfor hæfter jeg mig
sådan lidt ved, hvad det er for et grundlag, man står på ude i kommunerne, når man fremover skal lægge budgetterne, og den sikkerhed,
der er for de aftaler, der kommer herinde fra Christiansborg. Vi har
en tradition herinde for, at hvis der er flertal for regeringens finanslov, altså statens budget, stemmer vi bredt for den, fordi vi viser
sammenholdet, vi viser, at vi bredt kan bakke op om sådan en aftale.
Mener ordføreren ikke i kraft af ordførerens egen baggrund, at det
ville være et pænt træk over for landets kommuner, at vi gjorde det
samme for kommunernes økonomi, som udligningen jo vedrører, altså konstaterer, at der er et flertal, og så stemmer det bredt hjem i fællesskab?";Simon Kollerup
214698;Time;;Kl. 14:22
214735;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
214758;Time;;Kl. 14:22
214777;name_party;":
Nej, det synes jeg var en meget mærkelig argumentation at jeg skulle
lægge navn og stemme til. Der skal selvfølgelig være en forklaringskraft og en logik. Tyngden af argumenter skal holde for det, vi skal
støtte, og det, der er lagt op til her, er en justering på 400 mio. kr.,
som ikke giver nogen mening. Der er ikke hoved og hale i det. Man
kan ikke forklare, hvorfor man gør det. Jeg vil da gerne tage hr. Simon Kollerup med ud til Esbjerg Kommune, til Varde Kommune, til
Mariagerfjord og Jammerbugt, som altså er nogle af dem, der skal
betale meget mere, og som jeg ikke synes kan betragtes som rige
kommuner, og så kan vi jo spørge kommunalbestyrelserne derude,
om de synes, at det er rimeligt, at de skal til at betale nogle flere penge i udligning, sådan at de må levere en dårligere service til deres
borgere. Det vil jeg gerne medvirke til.";Mike Legarth
215639;Time;;Kl. 14:23
215676;title_name;":
Simon Kollerup.

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Bertel Haarder
215739;Time;;Kl. 14:23
215759;name_party;":
Så må man jo næsten udlede det samme, som man kunne udlede af
hr. Jacob Jensens kommentar, at så er det, fordi man vil ændre det
her, hvis man får magten til det – at man vil ændre det, som regeringen lægger frem i dag. Så synes jeg måske, at vi skulle hoppe i bilen
og køre til f.eks. Vesthimmerland og forklare dem, at de penge, som
de får ud af den her reform eller justering, er noget, som man som
konservativ politiker her på Christiansborg ikke synes skal være
længere. Den historie kunne vi jo tage ud og fortælle i fællesskab.
Når man så vil have et andet system, som jeg forstår at man vil,
skal jeg bare spørge til en enkelt detalje, som jeg hæfter mig lidt ved.
Den er ret central i det her spørgsmål. Den handler om udligningsprocenten. Vi hørte Dansk Folkeparti, der gerne vil have udligningsprocenten væsentligt op, jeg har hørt helt op til 70 pct. Vil ordføreren støtte den målsætning om at hæve udligningsprocenten, eller mener ordføreren, at udligningsprocenten i Danmark skal ned?";Simon Kollerup
216769;Time;;Kl. 14:24
216806;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
216829;Time;;Kl. 14:24
216848;name_party;":
Lad mig starte med den glimrende kommune Vesthimmerland. Der
tager jeg gerne med op, jeg kender jo den gode borgmester, Knud
Kristensen, deroppe, og da jeg selv har borgmestererfaring, er jeg
sikker på, at vi kan få en god snak om det. Han er også konservativ.
Så den rejse deltager jeg gerne i. Jeg er også sikker på, at vi kan få
nogle gode synspunkter deroppefra.
Men med hensyn til om jeg synes, at de forskellige procenter, der
er valgt, er rimelige, vil jeg sige: Nej, det synes jeg ikke. Det er derfor, vi ikke medvirker. Jeg kan også forstå, at Socialdemokratiet og
Socialistisk Folkeparti gik til valg på en reform, og det kan man i
hvert fald ikke kalde det, der er lagt op til her. Her ændrer man med
400 mio. kr. Det er det samme som ingenting ud af 11 mia. kr. Så
man har ikke fået det, man har bedt om, så egentlig undrer det mig
da lidt, at hr. Simon Kollerup er tilfreds med det.
Men i øvrigt vil jeg sige, at når man tjener over en vis topskattegrænse – lad os kalde det det – så skal man altså betale 92 kr. ud af
hver 100 kr., man tjener, i udligning, og så kan man beholde de 8 kr.,
og det er da en høj udligning. Det er da en ordning med en meget høj
grad af solidaritet, og hvis man vil til at kræve mere, synes jeg, at
man går langt for vidt. Jeg bryder mig ikke om den form for fordeling.";Mike Legarth
218172;Time;;Kl. 14:25
218209;title_name;":
Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
218258;Time;;Kl. 14:26
218274;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ordføreren for klar tale, for efterhånden er det
blevet sådan, at der er en forståelse af, at vi jo er en stor familie her i
landet. Der er faktisk ikke rigtig nogen rige tilbage, de er plukket
osv., så der er ikke rigtig noget at komme efter. Det var der faktisk et
af regeringspartierne, der meldte ud forleden dag. Derfor er det dejligt, når en er klar i mælet og siger: Jamen altså, de, der meget har,
skal have lov at beholde det.
Jeg har så bare et spørgsmål: Når der står i regeringsprogrammet,
at alle kommuner skal være med til at løfte boligsociale opgaver –
altså, der kunne lige så godt have været skrevet, at nord for København især, selvfølgelig også enkelte andre steder, skal man også have almen bebyggelse og sørge for, at der kan bo mennesker med al-

37

mindelige indtægter – hvordan vil De Konservatives holdning så være? Jeg ved godt, det er at foregribe Konservatives holdning til det,
men har man en indstilling til det? Skal disse kommuner også friholdes for sådan en belastning?";Lars Dohn
219316;Time;;Kl. 14:27
219353;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
219376;Time;;Kl. 14:27
219395;name_party;":
Nu kender jeg Enhedslisten igen. Nu havde jeg ellers lige rost ordføreren, fordi han var overraskende positiv i sine tilkendegivelser under debatten her, men det faldt til jorden med et brag. Altså, skal vi
ikke komme ud af den der polemik om, at De Konservative kun arbejder for rige nordsjællandske kommuner. Det er jo løgn og latin og
helt hen i hegnet. Fordelingsmæssigt betaler de, der har det bedst, 11
mia. kr. til dem, der ikke har det så godt. Det er fint. Vi går ind for
kommunal udligning. Og er der nogen derude i yderområderne, der
har brug for en ekstra hånd, så medvirker vi gerne til at finde pengene. Vi kan også godt finde finansiering til dem, hvis opgaven er målrettet socialt udsatte børn eller andre, hvortil der behøves flere penge
for at kunne løse den kommunale opgave. Det gør vi gerne. Men
man løser det jo ikke med en omfordelingsmekanisme, som bare giver nogle penge i kassen, for der er ikke nogen, der siger, at de penge bliver brugt til det, de var sendt derud til, og det vil vi gerne være
sikre på, for vi vil gerne løse de specifikke behov, der er.";Mike Legarth
220490;Time;;Kl. 14:28
220527;title_name;":
Lars Dohn.";Bertel Haarder
220549;Time;;Kl. 14:28
220565;name_party;":
Nu nåede ordføreren jo så ikke lige at få svaret på spørgsmålet.
Hvad kan man forvente fra De Konservative, når nu regeringen, gerne med Enhedslistens støtte, vil effektuere den del af regeringsprogrammet, der består i, at alle kommuner skal være med til at løfte
boligsociale problemer? Hvad kan vi forvente vil være De Konservatives reaktion på det?";Lars Dohn
220928;Time;;Kl. 14:28
220965;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
220988;Time;;Kl. 14:28
221007;name_party;":
Årsagen til, at jeg ikke svarede fuldstændig klokkeklart på det, er, at
jeg ikke helt nøjagtig forstår, hvad det er for et spørgsmål, jeg bliver
stillet. Men send det skriftligt til mig, så skal jeg nok svare klokkeklart, når jeg har fundet ud af, hvad det er, det betyder.
Men vi er jo et folkeparti. Vi er et landsdækkende parti. Så vi går
ind for udligning. Vi går ind for ordentlighed. Vi går ind for solidaritet. Men vi går ikke ind for den der idé, som også og især kommer
fra Enhedslisten, med at dem, der har lidt over et gennemsnit, skal
pelses, og de skal bare betale noget mere – hvor man forsøger at sige, at det er udyrene, og det er dem, der bare skal betale noget mere
til kasserne, sådan at andre, der ikke gider og ikke kan, kan få osv.
Den retorik går jeg ikke ind i. Den gider jeg ikke deltage i, for jeg
mener ikke, at den har et sandfærdigt grundlag.
Vi vil gerne levere et ordentligt grundlag for, at vi kan løse de
kommunale opgaver, der er. Vi har jo fremført et krav til, at vi kan
fortsætte forhandlingerne, og det har vi også klart og tydeligt meddelt ministeren, og det er, at rådighedsbeløbet skal have en effekt. Vi
kan jo se, at CEPOS uafhængigt af Folketinget har lavet undersøgel-

38

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

ser. Penge & Privatøkonomi har lavet en undersøgelse, der viser noget om borgere i kommuner, der betaler mest – et eksempel var Frederiksberg Kommune. Når de har betalt deres skat og deres boligudgifter, har de det halve til rådighed til leveomkostninger, end nogen
af borgerne har i de kommuner, der ligger i yderområderne. Det er
da ikke retfærdigt. Det er vi da nødt til at tage højde for. Der må da
være en vis retfærdighed i, at dem, der betaler mest, også kan forvente, at deres egen kommune har de samme penge til at levere offentlig ydelse og kommunal service.";Mike Legarth
222841;Time;;Kl. 14:29
222878;title_name;":
Fru Liv Holm Andersen for en kort bemærkning.";Bertel Haarder
222935;Time;;Kl. 14:30
222959;name_party;":
Tak for det. Praktikken virker ikke efter hensigten, sagde ordføreren
i sin egen ordførertale om det nuværende udligningssystem, altså det
system, som er før de foreslåede ændringer. Det var også derfor, at
Venstre og Konservative, da de selv sad i regering, netop nedsatte et
Finansieringsudvalg, som løbende kunne se på kriterierne og se på at
få gjort dem bedre og mere hensigtsmæssige. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvorfor ordføreren for Det Konservative Folkeparti pludselig med sine egne ord ikke længere kan se visdommen i
Finansieringsudvalgets arbejde.";Liv Holm Andersen
223544;Time;;Kl. 14:30
223581;title_name;":
Ordføreren.";Bertel Haarder
223604;Time;;Kl. 14:30
223623;name_party;":
Jeg kan meget vel se visdommen i det, vi gjorde. Vi konstaterede, at
der var ting, der ikke virkede, og det var det, jeg henviste til. Vi kunne jo se, at den udligning ikke virkede helt præcis sådan, som vi gerne ville have den til at virke. Derfor blev der nedsat et Finansieringsudvalg til at se på, om de kunne komme med et oplæg, der kunne forbedre det.
Så skiftede regeringsmagten, og så ligger serveretten og ansvaret
hos ministeren, og det er nu fru Margrethe Vestager. Det er så ministeren, der kommer med et oplæg. Det er sket, og det har ikke imødekommet vores ønske. Jeg har jo klart og tydeligt tilkendegivet,
hvad det er, vi gerne vil have, og hvordan modellen skal være. Det er
det, vi gerne vil forhandle om. Men vi har nogle krav for at indgå i
de forhandlinger. Så jeg synes egentlig, at vores forhandlingsposition er ganske klar, helt tydelig.";Mike Legarth
224496;Time;;Kl. 14:31
224533;title_name;":
Liv Holm Andersen.";Bertel Haarder
224563;Time;;Kl. 14:31
224587;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig bare lige at spørge sådan lidt mere
konkret ind til det. For det blev også sagt fra talerstolen i går af Det
Konservative Folkepartis politiske ordfører, at de foreslåede ændringer virker helt vilkårlige. Og det er de jo ikke. Ændringerne bygger
netop på Finansieringsudvalgets foreslåede ændringer. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre sådan helt konkret – ja eller nej kan der
egentlig svares med – om ordføreren er enig eller uenig i, at de foreslåede ændringer medvirker til et mere retvisende udligningssystem.";Liv Holm Andersen
225145;Time;;Kl. 14:32
225183;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
225207;Time;;Kl. 14:32
225226;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke. Jeg synes ikke, at der er hoved eller hale i
det ændringsforslag, der er fremsat. Det giver for mig at se ingen
mening. Jeg synes ikke, at forklaringskraften øges. Det kan fru Liv
Holm Andersen jo sidde og have sin mening om og smile lidt af og
ryste lidt på hovedet af, dak dak, men gå venligst ud i befolkningen
og prøv at argumentere for de 15 kriterier, der er valgt, og den vægtning, de har. Er der nogen derude, der forstår det mindste af det?
Nej, det er der ikke. Det er fuldstændig uforståeligt. Det er sort tale.
Det oplæg, der er lavet til ændringer, forbedrer ikke udligningssystemet, og derfor medvirker vi ikke.";Mike Legarth
225888;Time;;Kl. 14:32
225926;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
226038;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne sige tak til den konservative ordfører for en egentlig
indholdsmæssig behandling af spørgsmålet om udligning. For det er
jo en politisk sag, det er en politisk holdning, hvordan man synes udligningen skal være mellem vores kommuner. Jeg synes til fulde, at
den konservative ordfører har levet op til det, man må forvente under
førstebehandlingen af et lovforslag, nemlig at tilkendegive sin holdning til lovforslaget. Dette er jo i en meget – hvad skal man sige? –
direkte modsætning til de første 5 kvarter af lovforslagsbehandlingen, som vi har brugt på at diskutere christianborgske procedurer,
endda efter et timelangt samråd om præcis det samme spørgsmål.
Jeg vil sige, at jeg faktisk er i tvivl om Venstres, Dansk Folkepartis og Liberal Alliances holdning til det lovforslag, som er til første
behandling i salen i dag. Jeg kender efterhånden grundigt, indgående
og i detaljen holdningen til og vurderingen af processen, der har ledt
frem til lovforslaget, men hvis jeg var en kommune og sad og overvejede, hvordan mit budget ville se ud i fremtiden, ville jeg nok være
lidt i vildrede.
Det, vi behandler i dag, er et lovforslag, som sikrer, at der sker en
justering af det nuværende udligningssystem. Det er på ingen måde
en reform, det er en fagligt, sagligt baseret ændring af den måde,
som vores udligning fungerer på, fordi der fra kommunal side har
været rejst en berettiget kritik af en række af kriterierne. Det er jo
det, der gør, at regeringen har taget udgangspunkt i den rapport, som
er blevet fremlagt og forhandlet med henblik på at finde et flertal,
for at sørge for, at nogle af de kriterier, som er blevet vejet og fundet
for lette, er blevet ændret, at et er udgået, for at komme tættere på at
kunne forklare kommunernes udgifter. Det er jo det, der er udligningssystemet i al sin gribende enkelhed, nemlig at komme tættere
på at kunne sige noget om, hvad kommunernes udgifter er, og hvordan man kan dække dem i forhold til de gennemsnitlige forventede
skatteindtægter, og hvad der så er at udligne i henhold til det system,
vi har. For vi har et system, og vi har ikke rørt ved nogen af de
grundlæggende mekanismer i det system, hverken udligningen på 58
pct., grænsen for overudligning på 92 pct., den specielle udligning
for de særlig vanskeligt stillede kommuner eller i hovedstaden for
den sags skyld, for de procentgrænser syntes vi sådan set var en del
af selve udligningssystemet, og vi har formået at lave en justering –
en socialt afbalanceret, ordentlig justering. Der vil jeg meget gerne
kvittere for Enhedslistens vilje til at gå ind i forhandlingerne på et
sent tidspunkt og sørge for, at det her kan blive bragt på plads, så
kommunerne ved, hvad de har med at gøre. Det er sådan, det skal
være, for der er brug for handling, og det, at kommunerne får sikkerhed for deres budgetter, for så vidt angår udligningssystemet, gør, at

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

de kan træffe langtrækkende, fornuftige, velovervejede beslutninger
i stedet for at handle i hast.
Dermed også sagt, at jeg synes, det ville have været afklarende,
at kommunerne – og vælgerne som sådan – vidste, hvad der var
holdningen til lovforslaget. Det, jeg sådan kan høre i debatten, er jo,
at Det Konservative Folkeparti ønsker et andet udligningssystem, et
udligningssystem, som er baseret på disponibel indkomst hos borgeren i stedet for på kommunens udgifter. Det er et helt andet udligningssystem end det, man har i dag. Der er i øvrigt ingen af Finansieringsudvalgets forskellige modeller, der repræsenterer det udligningssystem. Man kan så undre sig lidt over, at man fra konservativ
side ikke bad Finansieringsudvalget om at se på det i sin tid, så det
kunne være blevet en model, men det er så en anden sag. De Konservative vil have et helt andet udligningssystem.
Dansk Folkeparti, hvor ordføreren faktisk også – i en bisætning –
var inde på, hvad der var Dansk Folkepartis ønsker til udligning, ønsker meget, meget mere udligning. Ikke nu ganske vist, først efter
næste valg, men man ønsker meget mere udligning.
Jeg er faktisk ikke helt klar over, hvor Venstre står mellem de to
synspunkter, altså om man ønsker en markant øget udligning, som
Dansk Folkeparti står for, eller om man ønsker en helt anden udligning, som er det, Det Konservative Folkeparti står for.";Kl. 14:32
230403;Time;"Det, der i hvert fald er svært at se, er, hvor der tegner sig et flertal
for at lave det nuværende udligningssystem grundlæggende om. Så
man kan jo diskutere langt og bredt, om det er dristigt at sørge for, at
kommunerne får vished om deres budgetter pr. den 1. januar, for så
vidt angår udligningssystemet, ved at sørge for, at forhandlingerne
kan føres til ende efter særdeles langstrakte forhandlinger med de
partier, som var involveret i Finansieringsudvalgets kommissorium.
Jeg synes, det er helt rimeligt at give den sikkerhed, og jeg må indrømme, at jeg i hvert fald efter dagens behandling har svært ved at
se, hvor det flertal, der vil noget andet, skulle komme fra.
Derfor synes jeg, jeg med sindsro kan gentage de ord, som er
skrevet i den skriftlige fremsættelsestale: Jeg anbefaler Tingets velvillige behandling af forslaget.";Kl. 14:37
231253;Time;;Kl. 14:38
231291;title_name;":
Tak til ministeren. Der er tre korte bemærkninger. Først er det hr.
Morten Marinus, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
231404;Time;;Kl. 14:38
231425;name_party;":
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg følte mig lidt ramt. Ministeren
sagde, at de første, nu kan jeg ikke huske, om hun sagde tre kvarter
eller fem kvarter af behandlingen – det er sådan set underordnet –
kun handlede om proceduren og ikke om indholdet, og så nævnede
hun Venstre, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti. Nu har jeg siddet
og talt linjer, mens ministeren holdt tale, i min ordførertale i skriftstørrelse 20. Hvis man regner det om til sideantal, handlede omtrent
to sider af de fem sider om – det er korrekt – at det var forligsbrud,
om det var med eller uden vetoret, altså kritik. Jeg ved godt, vi har
haft et samråd om det. Der blev ministeren og jeg også enige om, at
vi var enige om, at vi var uenige. Så langt, så godt. De tre andre sider var altså tilkendegivelser. Det var håndsrækninger til regeringen.
Det var tilkendegivelser om, at det her var et lille stykke i den rigtige
retning.
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti gerne vil mere, men når vi så
opvejer de her to sider mod de tre sider, er det, at vi erkender, at vi
bare bliver nødt til at stemme gult, fordi vi stadig væk mener, at der
var forlig på området uden vetoret. Men jeg føler mig bare lidt ramt,
når ministeren siger, at vi slet ikke snakkede indhold, for tre sider ud
af fem sider i min ordførertale var ren indholdssnak.

39";Morten Marinus
232756;Time;;Kl. 14:39
232794;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
232838;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der vil jeg godt give en ligeud beklagelse til ordføreren, fordi det er
fuldstændig rigtigt, at ordføreren sagde fra talerstolen, at det, der var
Dansk Folkepartis konklusion, var, at man ville stemme gult. Jeg synes, det er ærgerligt, fordi gult er for mig, at man ikke tager stilling
til det fremsatte forslag. Det er selvfølgelig et spørgsmål om politisk
temperament, men jeg synes, at hvis et forslag så at sige går i ens
retning og det er svært at finde ting, som man i det væsentlige er uenige i, så bør man stemme for det. Her er der jo netop ingen binding
på. Man kan sige fuldstændig, hvad man vil i forhold til udligningssystemet, dagen efter at det er justeret ved tredjebehandlingen. Lige
præcis i respekt for den særlige karakter, som udligningssystemet
har, er den aftale, der er lavet med Enhedslisten, jo også en aftale
om, at vi inddrager hinanden i en opfølgning, men det er uden vetoret.
I øvrigt således påmindet vil jeg gerne sige vedrørende spørgsmålet om udligningssystemet, for så vidt angår ekstraudgifter for
borgere med etnisk minoritetsbaggrund, at det jo sådan set er en del
af det, som Finansieringsudvalget vil gå videre med, fordi vi jo har
haft nogle fuldstændig ligefremme udvekslinger om, at de data, som
vi har, er forældede, og derfor vil det være væsentligt at se på det
igen. Det, som jo bare var sværheden i vores diskussion om det emne, var, at Finansieringsudvalget skriver fuldstændig ligeud, at på det
foreliggende grundlag kunne man faktisk ikke tage stilling til, hvordan det skulle se ud fremadrettet. Men der bliver så en fornyet behandling, og hvis Dansk Folkeparti er interesseret i det, er det klart,
at når vi åbner den forhandling og har inddraget Enhedslisten, som
vi har aftalt, kan vi selvfølgelig tage diskussionen om det.";Kl. 14:39
234683;Time;;Kl. 14:41
234721;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger derfra. Den næste i rækken er
hr. Jacob Jensen fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
234852;Time;;Kl. 14:41
234870;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren, om den kendsgerning,
at vi har reageret voldsomt på det her, altså at vi har sagt, at det her
er et forligsbrud, ikke er noget, der gør bare den mindste smule indtryk på ministeren. Der er det jo sådan, at vi ikke bare er et parti der
siger det, men at vi faktisk er hele den samlede borgerlige blok, hvis
man må bruge det udtryk, med hr. Leif Mikkelsens velvilje, som har
sagt, at der altså her er tale om, at der er et forlig, og at det er et forlig, der skal respekteres. Der er også eksperter, der har sagt det samme, gentagne gange, hele vejen igennem, så er det ikke noget, der
gør bare den mindste smule indtryk på ministeren? Jeg tror oven i
købet også, det er sådan, at ministeren selv har været ude at diskutere, hvornår der var et forlig, og hvornår der ikke var et forlig, og det
gælder også i forbindelse med den fremlagte skattereform, hvor man
går ind og kigger på folkepensionens grundbeløb. Her har ministeren
sagt at der ikke var noget forlig, og det fremgår så heller ikke af
statsministerens hjemmeside, at det var noget, der skulle ligge blandt
de aftaler, som man havde indgået forlig om. Der ligger til gengæld
på den samme hjemmeside noget om en udligningsreform, hvor
man, når man ser på det, så må antage, at det er noget, der betyder, at
der er et forlig om det. Men er den kendsgerning, at vi er kommet
med den reaktion på det, som vi er kommet med, ikke noget, der gør
bare den mindste smule indtryk på ministeren?

40

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Jacob Jensen
236410;Time;;Kl. 14:44
236421;Time;;Kl. 14:42
236459;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
236531;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
236575;Time;;Kl. 14:42
236586;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det gør da bestemt indtryk: det gør i den grad indtryk. Jeg synes så bare, jeg må sige, at det er et indtryk, det gør, at vi har noget
at tale om, altså at vi kan tale om, hvordan man egentlig skal forstå
det med forligene, sådan at man ikke kan bruge det som en barriere
for at indgå i det, der er de egentlige substantielle og indholdsmæssige drøftelser om det, der ligger på bordet. For jeg må indrømme, at
jeg har en oplevelse af, at der er meget stor forskel på, hvad Venstre
vil, og hvad Det Konservative Folkeparti vil, når det kommer til
spørgsmålet om udligning. Og der er det spørgsmål, der handler om
forligene og forligsrettighederne, blevet til det spørgsmål, som man i
det, som hr. Jacob Jensen beskriver som hele den samlede borgerlige
blok, kan være enige med hinanden om: det, der samler hele den
borgerlige blok, er så åbenbart spørgsmålet om procedurerne på
Christiansborg. Jeg havde sådan set forestillet mig, at den aftale,
som regeringspartierne har lavet med Enhedslisten, ville komme til
at fremgå på statsministerens hjemmeside som en aftale, fordi det er
sådan, at vi har lavet en aftale om det, der er indholdet i det her lovforslag, og vi har lavet en aftale om, hvad vi synes at Finansieringsudvalget skal gå videre med, og vi har aftalt, at vi inddrager hinanden, når Finansieringsudvalget er færdige med det. Men vi har lavet
det som en aftale uden vetoret. For det ville jo være en underlig ting,
hvis det var sådan, at det partout skulle være en bestemt kreds af partier, der så at sige kom til at vogte over udligningssystemet, når der
er andre kredse af partier, der kan lave nogle egentlige, substantielle
ændringer andre steder, som selvfølgelig kan komme til at påvirke
udligningssystemet.
Så selvfølgelig gør det indtryk. Det gør da altid indtryk, hvad
partierne siger på Christiansborg, og jeg skulle ellers hilse og sige, at
det også er noget, vi har diskuteret grundigt.

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen jeg tror ikke, der er noget, jeg kan tilføje til alle de udmærkede ting, der allerede er blevet sagt af regeringspartiernes ordførere,
og som er blevet sagt i et samråd, som vist i øvrigt var et åbent samråd. Jeg tror, der er tale om, at det er noget, som vil kunne blive fundet frem og blive sendt over i en frokostpause. Der vil man i en evig
båndsløjfe kunne se at spørgsmålet om forlig og ikke forlig og
spørgsmålet om vetoret og ikke vetoret er spørgsmål, som vi allerede
i den grad har diskuteret. Det, som jeg til gengæld synes var noget,
som det ville være særdeles påkrævet at få at vide, var, hvad det er,
Venstre mener om udligning. Hvad mener Venstre om kommunernes økonomi? Hvad mener Venstre om de kriterier, som ligger til
grund for udligningen? Deler Venstre det konservative ønske om, at
det skal være sådan, at udligningen er baseret på købekraften og på
den disponible indkomst hos borgerne i den enkelte kommune? Eller
er det sådan, at Venstre deler Dansk Folkepartis ønske om, at udligningen skal øges markant, og at udligningsprocenten skal sættes op,
fra 58 pct. til 70 pct.? Jeg respekterer Venstre. Venstre er det største
oppositionsparti, som står markant og stærkt, men det, vi ved om
Venstre, når det kommer til spørgsmålet om udligning, er, at det,
som Venstre brænder for, er det, der er med hensyn til proceduren.
Men det, der er med hensyn til proceduren, er ikke noget, der gør, at
man ude i en kommune kan levere mange lønninger, det er ikke noget, der gør, at man kan holde mange børnehaver åbne. Jeg synes
derfor, jeg må sige, at det, hvis der er nogen, der skylder noget, så er
Venstre.";Kl. 14:44
240256;Time;;Kl. 14:43
240267;Time;;Kl. 14:46
240305;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Flemming Damgaard Larsen
fra Venstre.";Marianne Jelved
240392;Time;;Kl. 14:46
240430;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
240482;Time;;Kl. 14:43
240500;name_party;":
Nu er der flere ordførere fra venstrefløjen, der har været inde på, at
der jo her er tale om en tradition, som regeringen bringer videre, altså at der skulle være et forlig, men uden en vetoret. For mig at se er
det altså noget nyt, at man nu både opererer med noget, der hedder et
forlig uden en vetoret, og et forlig med en vetoret, som sådan nogle
forskellige niveauer, der er i forhold til, hvor man ligger henne. Jeg
ved godt, at det her er en diskussion, der er enormt ubehagelig for
ministeren. For vi kan jo se, at det har været sådan, at man om nogen, ikke mindst i regeringen i det hele taget, har slået sig op på, at
man skulle være en regering, der var troværdig, og at man skulle
kunne samarbejde bredt og alle de her fine ting, og at man så nu står
i den situation, at der er et stort, stort mindretal – ja, hvis vi tæller
Enhedslisten med, som jeg næsten kunne fornemme også var lidt
skuffet over ikke at være blevet inviteret til de indledende forhandlinger, så er der faktisk nærmest tale om et flertal – der undrer sig
over, hvordan procedurerne i forhold til det her forløb har været. Så
kan ministeren ikke prøve at gøre os lidt klogere med hensyn til,
hvornår den tradition om, at man nu kun kan operere med et forlig
uden en vetoret og med et forlig med en vetoret, er startet?";Jacob Jensen
241831;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har nogle meget konkrete spørgsmål til
ministeren. Det er således, at i forslaget her har man forhøjet den
økonomiske ramme, man giver til kommuner med småøer. Der er 19
kommuner, der har småøer. De får yderligere 15 mio. kr., hvad der
så skal ind i rammen.
Men så står der også, hvad de skal bruges til, nemlig gratis godstransport til de 27 øer, gratis persontransport i april og september
måned for at forlænge turistsæsonen, og så er der for det tredje etableringen af et færgesekretariat. Alt sammen er meget godt, men 15
mio. kr. rækker jo ikke ret langt. Hvad vil ministeren med disse småpenge til disse tre områder her? Er det ikke bare en narresut, at det er
kommet med i forslaget?";Flemming Damgaard Larsen
242560;Time;;Kl. 14:47
242598;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
242642;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det her er jo et spørgsmål, som hr. Flemming Damgaard Larsen og
jeg har drøftet nogle gange, også i forbindelse med direkte spørgsmål. Og jeg kan forstå, at det er et emne, som er særlig udvalgt fra
Venstres side til at være et emne, hvor der ikke er nogen grænser for,
hvor mange penge man kan bruge.

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)

Jeg må indrømme, at det, at vi i dag giver 88,5 mio. kr., tror jeg,
hvis jeg husker rigtigt – i hvert fald lige knap 90 mio. kr. som et særtilskud til kommuner, som har øer inden for deres kommunegrænse
– er et udtryk for, at der er en anerkendelse af, at det kan medføre
øgede udgifter, og at der er en national solidaritet kommunerne imellem i det forhold.
Når vi så øger beløbet med 15 mio. kr., og det er vel en øgning på
omkring 15 pct., vil være mit slag på tasken, synes jeg ikke, man kan
sige, at det er en ubetydelig øgning. Jeg tror, at der er rigtig mange
ting, i forbindelse med hvilke man ville sige, at det sandelig var en
betydelig øgning at øge noget med 15 pct.
Jeg synes, at det gør en meget stor forskel. Og hvis Venstre ikke
er tilfreds med de 15 mio. kr., synes jeg, at Venstre skulle være blevet ved forhandlingsbordet og have forhandlet det op til 20 eller 25
mio. kr. eller et beløb, som jeg er helt sikker på at hr. Flemming
Damgaard Larsen nu vil stille til rådighed, og som vil være det, Venstre ønsker at kommuner med øer inden for kommunegrænsen skal
have øget deres tilskud med.";Kl. 14:47
244154;Time;;Kl. 14:48
244192;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
244256;Time;;Kl. 14:48
244286;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at der er noget demokratisk forkert i, at der er
nogle i det her Folketing, der interesserer sig en lille smule for de
danske småøer, som er en væsentlig del af den danske identitet. Det
er så det, jeg gør, og det er derfor, jeg spørger til det. For der er altså
nogle mennesker og nogle små samfund her, der virkelig er i klemme på den ene eller den anden måde. Derfor fortjener de at få en ordentlig behandling. Det er kun det, jeg er interesseret i.
Men her er der 15 mio. kr. Det er selvfølgelig godt, at beløbet er
blevet forhøjet, og omregnet til procent er det jo en ikke så lille stigning i procent. Men der står jo i forslaget, at de skal bruges til gratis
godstransport til de 27 øer, de skal bruges til gratis persontransport i
april og september måned og så til etablering af et færgesekretariat.
Der er det, at jeg siger, at det er tre så store økonomiske klumper,
vi her taler om, at der rækker 15 mio. kr. ikke langt. Og det er derfor,
jeg så spørger, hvad perspektivet er med de 15 mio. kr. i forbindelse
med disse tre store klumper her. For hvis det var 15 mio. kr. til blot
den ene del af det, kunne man måske rykke en lille smule, men det
kan ikke rykke ret meget, når det er 15 mio. kr. til tre så store områder, som vi her taler om.";Flemming Damgaard Larsen
245570;Time;;Kl. 14:49
245608;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
245652;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen først og fremmest vil jeg slå fast, at vi helt deler interessen for
en ordentlig behandling, for så vidt angår de kommuner, som har
den særlige opgave at sørge for, at vores øer kan blive ved med at
være beboede. Det var slet ikke det, tværtimod tror jeg faktisk, at det
er en interesse, som deles meget bredt i Folketinget. Der bliver nikket fra Dansk Folkepartis side. Så det er sådan set slet ikke det, det
handler om.
Men jeg synes sådan set, at 15 mio. kr. er et passende beløb. Det
vil gøre det muligt måske at lave nogle mere retvisende fordelingskriterier. Der er flere repræsentanter for de berørte øer, som har været i deputation i Landdistrikts- og Øudvalget, og har haft det andragende, at de synes, at fordelingen er forkert. Og det er jo en af grundene til, at vi har sat i værk, at man skal se på den fordeling, se på,
om der skal være mere retvisende eller moderne fordelingskriterier.

41

Om pengene så rækker kort eller langt, skal jeg ikke kloge mig
på, for selv om vi faktisk har diskuteret færgedrift en del, og det håber jeg Enhedslistens ordfører vil kunne bekræfte, skal jeg ikke gøre
mig klog på, hvor langt man kan komme. Men jeg synes, at Venstre
skylder at sige, hvor meget Venstre vil øge tilskuddet til kommuner
med øer inden for kommunegrænsen, da jeg oplever, at Venstre er
meget kritisk over for, at et beløb på 15 mio. kr. skulle være nok.";Kl. 14:49
247098;Time;;Kl. 14:50
247136;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen fra Liberal Alliance for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
247211;Time;;Kl. 14:50
247232;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ministeren følte sig kaldet til at bruge
lidt af sin taletid på at korrekse vi ordførere, og det er selvfølgelig
ministerens eget valg at gøre det.
Jeg havde således forventet at få et svar på, hvad der har ligget til
grund for ministerens valg om at invitere til forhandling. Hvad var
det, der gjorde, at det ikke var alle Folketingets partier? Det er jo sådan set interessant at vide, om nogle af os har gjort noget forkert, eller hvad det er, der er årsagen til, at nogen er blevet særligt udvalgt,
for jeg har ligesom hørt i dag, at der har været ønsker og også udfordringer til Venstre om, hvorfor de dog ikke var med, altså hvorfor
det her ikke var bredere. Og så lægger man ud med ikke at invitere
alle partier og dermed ikke gøre forsøget.
Er der nogen særlig begrundelse for det? Det er sådan set bare
det, som jeg i al venlighed og uskyldighed spørger om, altså om der
er nogen særlig begrundelse for, hvad der har ligget bag ministerens
valg om ikke at invitere alle.";Leif Mikkelsen
248254;Time;;Kl. 14:51
248292;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
248336;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Men i al venlighed og uskyldighed forsøger jeg på ingen måde at
korrekse nogen. Jeg har bare siddet og fulgt debatten og har egentlig
tænkt, at det ville være rart for dem, der også følger debatten, at vide, hvad partierne mener om udligning. Ordførerens spørgsmål kaster ikke rigtig noget lys over det. Det er igen spørgsmålet: Blev vi
inviteret, eller blev vi ikke inviteret?
Jeg synes sådan set, at vi havde en udmærket sondering tidligt i
forløbet. Så gjorde vi det, at vi valgte at invitere den kreds, som havde sat finansieringsudvalget i gang i sin tid. Men da det så viste sig,
at det, partierne i den borgerlige blok minus et parti – må man antage, da Liberal Alliance jo ikke var der – kunne blive enige om, var,
at man mente, at man kom sammen, og man gik sammen, og så gik
man på konservativ foranledning, så synes vi, at det var rimeligt og i
orden at spørge, om regeringens støtteparti var interesseret i at gå videre med en aftale. Og det var Enhedslisten.
Som det også fremgår meget tydeligt af aftaleteksten, så er det
selvfølgelig åbent for andre at tilslutte sig og dermed også blive inddraget i det videre forløb, men som sagt uden vetoret, for det synes
vi ikke er rimeligt. Ligesom det jo heldigvis her i Folketingssalen
står enhver frit for at stemme for lovforslag, som man synes er fornuftige, uanset om man synes, at man har været inde over undervejs
eller ej.
Det er jo dog trods alt det forslag, som er fremsat, som vi drøfter
i salen i dag, selv om vi har brugt en del tid på at drøfte forløbet
frem til forslagets fremsættelse.

42

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Kl. 14:51
249999;Time;"velfærdsmodellen, om tilbagetrækning og efterløn, var der veto. Så
må der være en forskel. Kunne ministeren anvise, hvor den er?";Kl. 14:53
250167;title_name;":
Hr. Leif Mikkelsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
250222;Time;;Kl. 14:56
250232;Time;;Kl. 14:53
250253;name_party;":
Tak for det. Når jeg siger det her, er det jo, fordi jeg har svært ved at
finde en forklaring på, at man starter med at indsnævre feltet, hvis
man gerne vil have partier med. Altså, hvad er meningen ellers, når
jeg nu forstår, at der ikke lå noget vetoforlig, der kunne forhindre
ministeren i at invitere bredt? Er det ikke sådan – bare for at vi får
det helt på det rene – at det er ministerens valg? Er det ikke korrekt
opfattet? Det er bare for sådan at kende procedurerne og spillereglerne og vide, hvad man kan forvente en anden gang. Altså, når der ikke ligger et forlig, som binder, så går vi ud fra, at det var ministerens
suveræne ret at vælge, hvem man så ville invitere. Er det ikke korrekt opfattet?";Leif Mikkelsen
250976;Time;;Kl. 14:54
251014;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
251058;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Den aftale, som regeringen har lavet med Enhedslisten, er en aftale,
som indebærer, at vi vil mødes, når Finansieringsudvalget er færdigt
med sine analyser, og vi vil også mødes og gøre status over aftalen,
som vi har lavet. Men vi gør det uden en vetoret, og andre partier er
meget velkomne til at tilslutte sig den aftale, som er lavet, og dermed
jo også træde ind i præcis det samme. Regeringspartierne har ikke
nogen vetoret, og det har Enhedslisten, som er det konkrete parti i
den her forbindelse, heller ikke.
Der er forskellige måder at tilrettelægge forhandlingsforløb på.
Det her har nu været tilrettelagt på den her måde på baggrund af den
meget tungtvejende rapport, som Finansieringsudvalget kom med,
og det efterfølgende tidspres, som der blev, fordi vi jo først brugte
endog særdeles god tid i den kreds af partier, som stod bag den opgave, som Finansieringsudvalget havde fået. Man kan godt diskutere, om man havde foretrukket, at det skulle have været på en anden
måde, men jeg tror, at hr. Leif Mikkelsen vil finde, at forløb bliver
tilrettelagt på forskellig måde, alt efter hvad det drejer sig om, og alt
efter hvad der er forhistorien, og at man derfor skal være forsigtig –
det er jeg i hvert fald selv – med at generalisere fra én situation til
hele verden.";Kl. 14:54
252404;Time;;Kl. 14:55
252442;title_name;":
Tak. Så er der to korte bemærkninger mere. Hr. Mike Legarth fra
Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
252546;Time;;Kl. 14:55
252565;name_party;":
Som det er ministeren bekendt, så vi Konservative jo gerne et nyt
kriterium, nemlig leveomkostninger, og da vi under forhandlingerne
konstaterede, at det var der ikke mulighed for at opnå en frivillig aftale om, havde vi håbet, at vi kunne gå til valg på det og få borgerne
med i debatten og måske få nogle overbevist om, at det var en god
idé at gøre det efter et valg. Men det forhindrede ministeren jo ved at
sige, at her var der ikke et forlig, her var der ingen vetoret.
Nu har ministeren og jeg jo også lavet finanslovaftale, bl.a. om
velfærdsforlig, efterlønsreform og tilbagetrækningsalder, og hvor er
formuleringsforskellen i selve indholdet af den aftale og aftalen om
udligning? For det har altid været min opfattelse, at når vi taler om";Mike Legarth
253353;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
253397;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Altså, der er jo intet i den aftale, som regeringen har lavet med Enhedslisten, som forhindrer, at Det Konservative Folkeparti går til
valg på, at borgernes disponible indkomst skal være et tungtvejende
element i et udligningssystem i stedet for kommunernes udgifter til
dårligt stillede børn eller mange ældre i en udsat position, eller hvad
det nu kan være. Det er der jo intet der forhindrer.
Der er vel heller ikke noget, der forhindrer, hvis Det Konservative Folkeparti skulle komme i en position, hvor man har indflydelse
på partierne i – hvad var det den hed? – den samlede borgerlige blok
i øvrigt, at man så får sat igennem, at man skal have et nyt udligningssystem. Det er der intet i den her aftale der forhindrer.
Der er jo det ved det, at aftaler må ses i deres konkrete sammenhæng, og fra vi – en kreds af partier bestående af Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Radikale Venstre – lavede selve udligningsreformen, er der flydt rigtig meget vand gennem
åen, herunder er der et helt nyt beskæftigelsestilskud, som er en
egentlig og grundlæggende ændring i udligningsloven. Og der hørte
jeg ingen kvababbelser eller noget som helst andet, hvad angår overvejelser om, hvorvidt man var forligsbundet eller ej.
Alt dette og meget mere er foldet ud, endog særdeles grundigt, i
et åbent samråd, som jeg endda tror blev tv-transmitteret, men hvor
Det Konservative Folkeparti desværre ikke havde mulighed for at
være til stede. Så derfor tror jeg egentlig, at det spørgsmål er foldet
rigtig grundigt ud.";Kl. 14:56
254993;Time;;Kl. 14:57
255031;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
255083;Time;;Kl. 14:57
255102;name_party;":
Ja, men der er jo mange, der ikke har set det. Og det er jo ikke alle
borgere derude, der har mulighed – som jeg og andre, der ikke lige
kunne være til stede den dag, fordi der var andre presserende opgaver – for at se det.
Derfor synes jeg, at det er meget vigtigt her at få ministerens klare tilkendegivelse af regeringens og De Radikales syn på sådan nogle ting. Og ministeren kan være helt rolig: Selvfølgelig har Det Konservative Folkeparti valgt at gå til valg næste gang på den model.
Men som ministeren ved, det behøver jeg ikke at belære ministeren om, er det noget nemmere at sætte en valgdagsorden, når der er
noget, der skal tages stilling til umiddelbart efter et valg. Det nød
ministeren jo godt af, da vi i den tidligere regering respekterede, at
når man indgår forlig, bryder man det ikke inden et valg. Der nød fru
Margrethe Vestager om nogen fordel af, at vi ventede og respekterede og anerkendte det parlamentariske princip om, at man selvfølgelig bindes af forlig, og at der er vetoret til efter et valg, og hun scorede big time på det. Fint nok. Jeg har egentlig ikke et nyt sprøsgmål,
bare en kommentar: Kan ministeren ikke godt se, at det i fremtiden
bliver sværere at lave aftaler, hvis man ikke er sikker på, at det, man
har aftalt og medvirket til, har man også indflydelse på efterfølgende?

Torsdag den 31. maj 2012 (L 191)";Mike Legarth
256467;Time;;Kl. 15:01
256478;Time;;Kl. 14:58
256516;title_name;":
Jeg skal lige minde spørgeren om, at man tiltaler ministeren som minister.
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
256635;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Mange tak, formand. Det første er, at jeg er fuldstændig sikker på, at
Folketingets formand vil være imødekommende, hvis spørgeren ønsker, at det tv-transmitterede samråd kommer til at køre i en båndsløjfe. Jeg er helt sikker på, at det kan imødekommes. Det vil muligvis skubbe andre vigtige debatter væk fra tv-fladen, men jeg er sikker på, at det kan lade sig gøre, sådan at man kan se, at det her
spørgsmål er foldet fuldt ud.
Det andet er, at jeg sådan set ikke kan se nogen grund til, at den –
hvad var det nu? – hele den samlede borgerlige blok skulle ønske at
ændre på udligningssystemet efter et valg, for det ved vi sådan set
ikke noget om i dag. Vi ved, at Dansk Folkeparti vil stemme gult. Vi
ved, at Det Konservative Folkeparti har vidtgående ønsker til en anden måde at have et udligningssystem på. Så jeg kan ikke se, at der
er noget i vejen for, at man fra konservativ side stiller det krav, at
udligningssystemet bliver ændret umiddelbart efter et valg, i hvert
fald ikke, hvis man har den ambition, at de nuværende regeringspartier og det parlamentariske flertal, der er der, bliver sat på porten i
det forhold.
Det, der er det særlige ved det her forløb, er jo, at der er begivenheder i det her forløb. Jeg kan ikke komme i tanker om begivenheder
i forbindelse med velfærdsaftalen af 2006, der gør, at man kunne argumentere for at tilsidesætte den. Der har vi jo et helt anderledes,
konkret forløb, for så vidt angår udligningen, fordi den daværende
regering, Venstre og De Konservative, med støttepartiet Dansk Folkeparti, ikke syntes at have nogen form for kvababbelser over at have lavet meget væsentlige ændringer, når det kom til den kommunale udligning.";Kl. 14:59
258378;Time;;Kl. 15:00
258416;title_name;":
Tak. Så er der en sidste spørger på listen her. Det er hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
258545;Time;;Kl. 15:00
258573;name_party;":
Tak for det. Når man har siddet og lyttet til debatten, fremgår det
klart, at ministeren synes, at man i højere grad skal spørge ind til
substansen, altså detaljen, i lovforslaget. Det vil jeg så prøve at gøre.
Når jeg ser på side 13, kan jeg læse noget om et tema, som i øvrigt
tidligere er blevet vendt af min kollega, hr. Flemming Damgaard
Larsen. Det er jo blevet diskuteret, at man fører flere penge over til
øerne, og da jeg selv har fornøjelsen af at være formand for Udvalget for Landdistrikter og Øer, er det klart, at det er et synspunkt, jeg
er stødt på før. Vi har også haft ministeren i samråd om det.
Men inden jeg forholder mig til det, vil jeg sådan set bare gerne
vide en ting: Når man skriver, at forhøjelsen kan bruges til finansiering af f.eks. gratis godstransport, gratis persontransport i turistydersæsonen – april og september – samt etablering af et færgesekretariat, hvad koster de elementer så? For man kan jo ikke vurdere,
om 15 mio. kr. er mange penge, uden at man ved, hvad det, vi taler
om, koster.
Så da man jo godt vil ind og diskutere noget substans, vil jeg lige
spørge ministeren: Hvad er udgiften til de her tre områder? Og så vil
jeg godt bede ministeren om også at medtage, i hvor høj grad vejkriteriet spiller ind her.

43";Hans Christian Schmidt
259875;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
259919;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Hvis man læser teksten, som der bliver henvist til, vil man se, at der
står, at forhøjelsen kan bruges til finansiering af f.eks. gratis godstransport, gratis persontransport i turistydersæsonen, april og september, samt etablering af et færgesekretariat. Og det er selvfølgelig
valgt med omhu, for vi gør os ikke i den kreds af politikere, der har
lavet den her aftale, til herre over den type vurderinger i detaljen.
Det kræver en helt anden type af arbejde, og det kræver naturligvis
også, at de kommuner, som har det konkrete ansvar for færgedriften,
tager det konkrete ansvar.
Jeg ved ikke, om Venstre mener, at man skal nationalisere færgedriften til småøerne og sige, at kommunerne ikke længere skal have
ansvaret for det. I givet fald synes jeg, at Venstre skal melde det ud.
Jeg synes, det ville være særdeles klædeligt, hvis man gjorde det.
Men jeg har det nu engang sådan, at når ting stiger med 15 pct. –
altså fra knap 90 mio. kr. til 105 mio. kr. – så betragter jeg det som
en anselig stigning. Jeg har stor respekt for, at de kommuner, som
skal varetage den opgave at sørge for, at man også bliver ordentligt
betjent som øbo, tager det ansvar alvorligt. Og jeg håber så, at de
med den her aftale vil have en lidt bedre økonomi at have det ansvar
i.";Kl. 15:01
261248;Time;;Kl. 15:03
261286;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
261348;Time;;Kl. 15:03
261376;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg ikke fik svar på et eneste af mine substantielle spørgsmål. Jeg fik en bekræftelse fra ministeren på, at jeg havde
læst rigtigt op. Det er jeg selvfølgelig glad for. For præcis det, jeg
læste op, var jo følgende: Forhøjelsen kan bruges til finansiering af
f.eks. gratis godstransport, gratis persontransport osv. Det var jo
præcis det, jeg læste op. Det fik jeg så ministerens svar på, som var
en konstatering af, at jeg havde læst rigtig op. Det er jeg jo glad for.
Nu vil jeg så gerne have svar på mit spørgsmål, som gik på, hvad
de her tre elementer koster. Når man skriver, at man vil bruge nogle
penge til det, og man gerne vil diskutere, om det er nok, og hvor meget det er, så kræver det da, at man ved, hvad det koster. Så nu beder
jeg igen ministeren om at forklare mig, hvad de her tre elementer koster, sådan at jeg kan forholde mig til, om jeg synes, det er mange
penge, få penge, nok penge eller hvad, det nu måtte være.
Det sidste var, at jeg som svar på et helt substantielt spørgsmål
bare gerne ville have at vide, hvor stor en rolle vejkriteriet spiller i
det lovforslag, vi har her?";Hans Christian Schmidt
262515;Time;;Kl. 15:03
262553;title_name;":
Økonomi- og indenrigsministeren.";Marianne Jelved
262597;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg synes, det er godt, at spørgsmålet om færgedrift i den grad kan
bringe sindet i kog. Jeg troede egentlig, det kun var togdriften, der
havde de samme kvaliteter.
Jeg synes, det bliver en lidt vanskelig diskussion, for jeg tror med
stor rimelighed, at Venstre kunne være blevet ved bordet og have
inddraget ordføreren, hr. Hans Christian Schmidt, i debatten. For jeg
kan høre, at hr. Hans Christian Schmidt har en endog særdeles detal-

44

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

jeret indsigt i de her forhold. Det har jeg ikke. Og jeg mener heller
ikke, det er min opgave at have det, fordi vi har kommunal færgedrift. Jeg tror ikke, hr. Hans Christian Schmidt er interesseret i svaret.";Kl. 15:03
263348;Time;;Kl. 15:04
263386;title_name;":
Tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om at sidestille skibsbevaring
med bygningsbevaring.
Af Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.04.2012).";Marianne Jelved
263877;Time;Forhandling;Kl. 15:04
263927;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Kulturministeren har ordet.";Marianne Jelved
263990;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Tak for det. Beslutningsforslaget har til formål at sidestille skibsbevaring med bygningsbevaring. Forslaget pålægger regeringen, at der
i indeværende år iværksættes tiltag, der i højere grad sidestiller
skibsbevaring med bygningsbevaring, bl.a. gennem en omprioritering af midler til Skibsbevaringsfonden og fritagelse for visse afgifter.
Bygninger fredes og bevares efter Bygningsfredningsloven. Loven har til formål at værne om landets ældre bygninger af arkitektonisk, kulturhistorisk og miljømæssig værdi. Bygninger skal bevares
efter de regler, som er specificeret i loven, og det påhviler ejeren af
en fredet bygning at holde den i forsvarlig stand. Bygningsfredningsloven skelner mellem to former for beskyttelse af bygninger: Bygninger kan fredes, eller de kan være bevaringsværdige. Fredede bygninger har særlige arkitektoniske eller kulturhistoriske kvaliteter af
national betydning, og det er staten, der beslutter fredningerne, mens
det er kommunerne, der har ansvaret for de bevaringsværdige bygninger.
I forhold til den maritime kulturarv og dermed også træskibene
eksisterer der som på bygningsbevaringsområdet en todeling i arbejdet med bevaringen. Det nationale ansvar for at bevare skibene og
den maritime kulturarv løftes i medfør af museumsloven, mens
Skibsbevaringsfondens indsats retter sig mod de sejlende skibe i privat- eller foreningseje. De skibe, som findes i museernes samlinger,
bevares som museumsgenstande efter museumsloven. Museer med
ansvar for den maritime kulturarv, herunder Nationalmuseet, fokuserer på at bevare hjemtagne fartøjer i deres samlinger. Flere af disse
maritime museer har desuden også sejlende fartøjer som en del af
deres samling. Det sidste nævner jeg, fordi jeg ved, at nogle skelner
mellem sejlende og ikkesejlende træskibe, men det er altså ikke en
museumsfaglig skelnen.

Udvælgelsen af, hvilke skibe der skal bevares som museumsgenstande eller dokumenteres for eftertiden ved hjælp af tegninger, fotos
m.m., sker på baggrund af en museumsfaglig vurdering på museerne. Grundlæggende er dokumentationen af centrale dele af den maritime kulturarv således sikret tilfredsstillende. Vi bevarer et udvalg af
skibe, som dokumenterer vores kulturarv, mens de skibe, der i praksis er uoverkommelige og kostbare at bevare, f.eks. en storebæltsfærge, er dokumenteret på anden vis via tegninger og fotos. Museernes arbejde med at bevare den maritime kulturarv er støttet af staten
såvel som kommunerne. Det sker via direkte statslige og kommunale
tilskud til museerne med maritimt ansvarsområde. Derudover findes
der også en indirekte støtte, f.eks. i form af ordninger om gratis havneleje og beddingpladser.
Nationalt set findes der ca. 1.000 skibe i museernes samlinger.
Følgende 8 museer har særligt ansvar for den maritime kulturarv,
herunder skibsbevaring: M/S Museet for Søfart – det tidligere Handels- og Søfartsmuseet – Vikingemuseet i Roskilde, Limfjordsmuseet, Fiskeri- og Søfartsmuseet, Nordjyllands Kystmuseum, Museum
Østjylland, Marstal Søfartsmuseum og Museum Sønderjylland. Disse museer modtager et årligt statsligt driftstilskud. Dertil kommer
Nationalmuseet, der også løfter væsentlige opgaver i forhold til den
maritime kulturarv. I alt 15 museer inklusive Nationalmuseet har sejlende skibe i vandet.
Jeg vil gerne understrege, at jeg har fuld tillid til museernes faglige vurdering, kompetence og arbejde på området, og det er Kulturstyrelsens faglige vurdering, at den maritime kulturarv indsamles og
bevares på et tilfredsstillende niveau, ligesom det er Nationalmuseets vurdering, at opgaven løses på bedst mulig vis inden for museets
rammer.
Museernes arbejde suppleres af Skibsbevaringsfonden, hvis formål er at fokusere på at bevare de gamle træskibe ved at bidrage til
sikring af deres fortsatte sejlads. Fonden modtager hvert år ca. 3,6
mio. kr. fra staten til arbejdet med de privatejede bevaringsværdige,
gamle træskibe. Statstilskuddet anvendes til både konsulentbistand
og rente- og afdragsfrie lån til et stort antal restaureringsprojekter for
disse skibe. Fonden har siden 1990 ydet 266 lån og har i dag pant i
91 skibe for et samlet beløb på ca. 51 mio. kr. Kulturstyrelsen har
meddelt mig, at det er deres vurdering, at Skibsbevaringsfondens arbejde fungerer godt.
Vi har sådan set nogle velfungerende rammer i museumsloven,
der sikrer vores nationale maritime kulturarv. Jeg synes derfor ikke,
at der er grund til at ændre eller udvide de lovgivningsmæssige rammer. Hvad angår vilkårene for de privatejede skibe, er vi i dag ikke i
en økonomisk situation, hvor det lader sig gøre at prioritere yderlige
statslige midler til formålet, hvad enten der er tale om direkte tilskud
eller særlige fradragsmuligheder knyttet til de private ejerskaber. Jeg
er indstillet på, at staten fortsat løfter en del af ansvaret for den maritime kulturarv, herunder skibene, gennem Skibsbevaringsfonden og
museerne. Jeg finder derfor ikke, at der aktuelt er anledning til at
ændre lovgivningen eller tilskudsniveauet.
Jeg skal derfor meddele, at regeringen ikke kan støtte op om beslutningsforslaget, men jeg forstår jo godt forslagsstillernes ønske
om at støtte op omkring Skibsbevaringsfonden. Fonden gør et meget
stort og vigtigt stykke arbejde, som har væsentlig betydning for bevaringen af de privat- og foreningsejede træskibe. De midler, som
fonden deler ud, kommer mange gange igen i form af et kæmpe
stykke frivilligt arbejde, og det tiltrækker også andre fondsdonationer. Skibsbevaringsfonden er også med til at formidle viden om bevaringsprincipper og arbejder i det hele taget meget professionelt.
Det kan vi slet ikke være uenige om. Jeg synes, der kunne være gode
perspektiver i, at samarbejdet mellem museerne på den ene side og
Skibsbevaringsfonden, bådebyggerne, der mestrer håndværket, og
alle de mange frivillige på den anden side bliver styrket endnu mere
– også til gavn for bevaring af det maritime håndværk. Den maritime

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

kulturarv, herunder skibene, er et vigtigt stykke dansk kulturarv, og
det er klart, at denne arv må sikres på bedst mulig vis. Det skulle være mit formelle svar.";Kl. 15:05
270139;Time;;Kl. 15:11
270177;title_name;":
Tak til kulturministeren. Der er en spørger, der gerne vil have en
kort bemærkning, og det er hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
270321;Time;"45

ikke være med til at se, om der ikke kunne findes nogle penge et eller andet sted? Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke kan love her i
salen, at han finder nogle penge, men vil han dog ikke i det mindste
tage et møde med Skibsbevaringsfoden og se, om man ikke kunne
finde nogle penge et eller andet sted? Det ville da være åbent.";Kl. 15:11
270669;Time;;Kl. 15:15
270707;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
270736;Time;;Kl. 15:15
270758;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen, som var som forventet. Nu er beslutningsforslaget jo formuleret således, at vi ikke beder om nye
midler. Det, der står, er, at vi beder Kulturministeriet om at igangsætte forhandlinger med Skibsbevaringsfonden, så vi kan finde nogle midler og omprioritere dem, og så peger forslaget på, at man f.eks.
kunne kigge på Skibskredit Danmark, som man tidligere har taget
penge fra og lagt over i Den Danske Maritime Fond. Så vi beder ikke i forslaget om nye midler.
Mit spørgsmål er, om ministeren vil være med til at tage en snak
med Skibsbevaringsfonden for at se, om man kan finde nogle flere
midler end de 3,5 mio. kr., og det kan være mange steder fra: det kan
også være fra tips- og lottomidlerne. Mit første og indledende
spørgsmål er: Vil ministeren være med til at igangsætte en undersøgelse sammen med Skibsbevaringsfonden og finde midler i eksisterende midler på statens budget eller andre steder?";Alex Ahrendtsen
271709;Time;;Kl. 15:12
271747;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
271776;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Nu er det et lidt bredt formuleret spørgsmål, men jeg anerkender en
fælles ambition om at styrke arbejdet med de her gamle træskibe.
Som jeg også sagde i mit allerførste svar, synes jeg, at der foregår
et rigtig godt stykke arbejde, og den pågældende fond gør en meget,
meget flot indsats og er med til både at generere et frivilligt engagement derude og sikre ekstern donation. Så det, jeg gerne vil love
spørgeren, er, at vi gerne vil se på sagen og finde ud af, hvordan vi
styrker hele området. Jeg vil dog ikke love, at det også vil være en
økonomisk styrkelse, for det er altid en prioriteringssag, og som sagt
vurderer vi for øjeblikket, at der er høj kvalitet i det arbejde, der allerede udføres, men vi vil gerne bakke op om det arbejde, der foregår
derude. Økonomisk set vil vi ikke tage stilling på nuværende tidspunkt, men vi vil altid gerne tage diskussionen.";Kl. 15:12
272690;Time;;Kl. 15:13
272728;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
272783;Time;;Kl. 15:13
272805;name_party;":
Der er jo brug for flere penge. Jeg ved ikke, om ministeren er klar
over det, men der findes ca. 200 bevaringsværdige træskibe, som er i
forenings- eller privateje, og der er 3,5 mio. kr. om året fra fonden at
gøre godt med, og det forslår jo som en skrædder i helvede. Det er
ganske enkelt ikke nok, så vi bliver nødt til at finde nogle penge.
Jeg er glad for de indledende, venlige bemærkninger, men så er
det bare, at jeg spørger: Vil ministeren virkelig ikke være med til
sammen med Skibsbevaringsfonden at finde nogle alternative finansieringskilder, så vi kan få øget fondens midler fra de 3,5 mio. kr. til
et niveau, der gør, at vi sikrer den sejlende kulturarv og støtter op
om de mange frivillige, som hver dag bruger masser af tid og penge
på at holde den sejlende kulturarv ved lige? Vil ministeren virkelig

Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Hr. Alex Ahrendtsen ved jo godt næsten på forhånd, hvad jeg vil
svare, og det er, at i forhold til den samlede økonomiske situation,
som landet som sådan befinder sig i og dermed også Kulturministeriets ressortområde befinder sig i, går vi hver eneste dag ind og laver
skarpe prioriteringer, i forhold til hvad vi vægter. Og på det her område med de gamle træskibe er det sådan, at fredningen af relevante
skibe foregår på et godt niveau. Det er en klar vurdering fra Kulturstyrelsen, at vi lever op til det kvalitative niveau, vi skal være bekendt. I forhold til de træskibe, som er bevaringsværdige, og som enten er privatejede eller foreningsejede, har vi som sagt den pågældende fond, og de laver et fortrinligt stykke arbejde. Det er vi begge
enige om. Spørgsmålet er så, hvordan vi styrker området som sådan.
Kunne man forestille sig, at det kunne udløse en positiv synergi til
gavn for alle, hvis man fik museerne, de frivillige foreninger og fonden til at arbejde tættere sammen? Der er det, jeg siger, at det kan
jeg sagtens gå ind i en dialog om, for jeg synes også, at der foregår
et rigtig godt stykke arbejde derude, men jeg vil ikke på nogen måde
stå her på talerstolen og love, at der kan findes ekstra penge, for vi
befinder os i en ekstremt udfordrende økonomisk situation.";Alex Ahrendtsen
274958;Time;;Kl. 15:16
274996;title_name;":
Den næste spørger, der er kommet på, er hr. Kim Andersen fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
275100;Time;;Kl. 15:16
275118;name_party;":
Tak for det. Når jeg beder om ordet, er det, fordi det her område
gennem årene har interesseret mig. Jeg synes, det er interessant, det
er en del af vores kulturarv og en del af vores identitet som gammel
søfartsnation. I et nutidigt perspektiv med Danmark som eksponent
for søfarten og de maritime erhverv forestiller jeg mig, at der er en
sammenhæng – ikke bare en sammenhæng tilbage i tiden, men også
en sammenhæng, der rækker frem og kan være med til at skabe en
synergi omkring den blå klynge, som vi kalder det, altså hele det maritime erhverv både til vands og til lands. Der synes jeg at det er så
vigtigt at have historien og kulturen med.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om han kan identificere sig
lidt med det, jeg siger her, og se den sammenhæng og dermed også,
at vi har en forpligtelse – og jeg er helt med på, at økonomi er noget
svært noget – til at søge at hjælpe med til at bevare og levendegøre
den kulturarv, vi har, som ligger i havnene og de indre farvande, og
som udgøres af store og små træskibsfartøjer.";Kim Andersen
276166;Time;;Kl. 15:18
276204;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
276233;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jo, og som jeg også gav udtryk for i mit første indlæg, har vi en fælles forståelse for og interesse i området. Jeg er faktisk også glad for
at se, hvor seriøst der bliver arbejdet med det, når vi snakker om fre-

46

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

dede træskibe og dermed museernes arbejde. Vi har otte museer ud
over Nationalmuseet, som har det som en særlig forpligtelse, og derudover har vi som sagt den pågældende fond, som støtter op om træskibe i privateje og foreningseje. Så der er et fælles ambitionsniveau
for både at bevare vores kulturarv og faktisk holde et fag i live. Det
er også derfor, at jeg sagde til den tidligere spørger, at man kunne gå
ind og kigge på, om der kunne være tiltag, der styrkede det inden for
den pågældende økonomiramme. Kunne man forestille sig nye måder at arbejde sammen på inden for det her område, som alle kunne
se sig i, og kunne vi som sagt gøre arbejdet endnu bedre end det arbejde, vi allerede gør rigtig godt i dag?";Kl. 15:18
277243;Time;;Kl. 15:19
277281;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
277333;Time;;Kl. 15:19
277351;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren i svaret også nævner en styrkelse af de
gamle håndværk, der er involveret i det maritime og her i træskibsflåden. Men vil ministeren så sætte sig i spidsen for nu at prøve at
omorganisere det, han taler om her, også inden for de museer, der arbejder med træskibe, og de foreninger, der er aktive på området, og
så i øvrigt se på, om der på andre områder kan allokeres mindre beløb, som kan generere en mere funktionel offentlig indsats til gavn
for træskibene og deres bevaring? Vil ministeren sætte sig i spidsen
for det?";Kim Andersen
277916;Time;;Kl. 15:20
277954;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
277983;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Det, jeg vil love hr. Kim Andersen, er, at jeg lige om et øjeblik sætter mig ned og lytter til de indlæg, der kommer fra de forskellige
kulturordførere. Afhængigt af udfaldet af det og af, hvordan processen så skal være i forhold til andenbehandlingen af forslaget her, kan
jeg tage stilling til, om vi lander på en fælles beslutning eller beretning, kan man sige, eller om jeg selvstændigt som minister skal sætte mig i spidsen for det her. Jeg vil sætte mig ned og lytte godt og
grundigt, og jeg tager de forskellige indlæg særdeles seriøst, også,
fordi det er et område, som interesserer mig. Så jeg vil lytte, og så
skal der nok ske handling. Hvilken form for handling der kommer
bagefter, vil vise sig.";Kl. 15:20
278733;Time;;Kl. 15:21
278771;title_name;":
Tak. Og der er kommet flere til med korte bemærkninger. Den næste
er fru Mai Henriksen fra Det Konservative Folkeparti.";Marianne Jelved
278902;Time;tet strategi for, hvordan man kan komme hen i retning af at få bevaret mere af den her maritime kulturskat.;Kl. 15:21
279021;Time;;Kl. 15:22
279059;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
279082;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jeg håber, at det også fremgår af mit tidligere svar, at der foregår et
rigtig, rigtig flot bevaringsarbejdet allerede både på museumsniveau
og ude i de frivillige organisationer, så vi skal ikke, kan man sige,
gøre problemet større, end det er. Til gengæld vil jeg gerne gøre ambitionen større forstået på den måde, at det er et vigtigt område, og
ikke mindst i forhold til den diskussion, vi havde lige før om de her
gamle håndværk, så de her håndværk ikke uddør. Jeg tror, der er et
potentiale i det både håndværksmæssigt og turistmæssigt, som er interessant, og som vi skal have tænkt igennem. Derfor er jeg også
glad for, at vi får den her debat, som så kan motivere os alle sammen
til at fastholde et fokus på området.";Kl. 15:22
279849;Time;;Kl. 15:22
279887;title_name;":
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
279940;Time;;Kl. 15:22
279960;name_party;":
Det synes jeg er rigtig rart at høre. Så vil jeg egentlig bare spørge
ministeren – for det er jo en meget klar udmelding, der kommer, og
det er jeg i hvert fald personligt meget begejstret for: Hvornår kan vi
så forvente, at ministeren har taget stilling og får anlagt den her strategi, som forhåbentlig kan bringe os i nærheden af at bevare en endnu større del af vores maritime kulturarv? Kan ministeren måske
sætte noget tid eller omfang på?";Mai Henriksen
280416;Time;;Kl. 15:23
280454;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
280483;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Nej, det vil jeg ikke gøre, og det vil også være useriøst. Men det seriøse, jeg vil gøre, er som sagt at tage den her diskussion med kulturordførerne og sørge for, det bliver behandlet i udvalget. Jeg vil i den
grad love, at ikke bare jeg som minister, men også ministeriet som
sådan vil tage det her seriøst, og så må vi i fællesskab finde ud af,
hvordan vi finder nogle gode løsninger.
Som sagt foregår arbejdet på et kvalitativt højt niveau allerede i
dag. Museerne løfter det flot, der er en fond, der støtter gode projekter, og der er gode resultater på området. Spørgsmålet er: Kan det
gøres endnu bedre? Det er jeg selvfølgelig åben over for at diskutere.";Kl. 15:23
281188;Time;;Kl. 15:24
281208;name_party;":
Jeg er rigtig glad for en minister, som lytter til lige nøjagtig det her
punkt, for der er ikke nogen tvivl om, at det her er konservativt hjerteblod. Selvfølgelig er jeg – det tror jeg faktisk vi alle sammen er –
bevidst om den økonomiske situation, som vi står i, men jeg hørte
ikke hr. Alex Ahrendtsen efterspørge en check eller et bestemt beløb
eller en klar tilkendegivelse af, hvor meget der skulle sættes af i kroner og øre. Jeg hørte egentlig bare en efterlysning af en politisk
holdning til, om man vil prioritere det her og sætte sig, netop som
ministeren siger, i spidsen for rent faktisk – også når der kommer
penge igen og det bliver muligt at opprioritere det – at prioritere det
og give det klare tilsagn til det i dag og måske endda lave en målret-";Mai Henriksen
282012;title_name;":
Vi har endnu en kort bemærkning, og det er fra hr. Jørgen ArboBæhr, Enhedslisten.";Marianne Jelved
282105;Time;;Kl. 15:24
282128;name_party;":
Jeg kan godt forstå på kulturministeren, at han mangler penge, selv
om det er lidt fattigt i så rigt et samfund, at kulturen mangler penge.
Men jeg vil spørge ministeren: Hvis vi gør det, at vi giver Skibsbevaringsfonden flere penge – uanset hvorfra de kommer – giver det så
et underskud, eller giver det et overskud? Hvis vi giver penge til
vedligeholdelse af træskibe, giver vi penge til folk, der arbejder på
de små værfter, og der er masser af træskibe, som er en del af turist-

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

sæsonen. Derfor tror jeg, at selv om vi bevilger flere penge, får vi
pengene flerdobbelt igen. Kan ministeren give mig ret i det?";Jørgen Arbo-Bæhr
282787;Time;;Kl. 15:24
282825;title_name;":
Kulturministeren.";Marianne Jelved
282854;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Det er også den argumentation, jeg plejer at bruge over for finansministeren – siger jeg med et smil. Det er jo det, der har været argumentet i mange kulturpolitiske debatter, nemlig at hvis vi har et
stærkt kulturliv, vil det have afledte positive konsekvenser for en
lang række erhverv. Det, som vi diskuterer her, er jo specifikt de
gamle træskibe, og der synes jeg, bl.a. også i kraft af at debatten nu
bliver taget op på foranledning af hr. Alex Ahrendtsen og Dansk
Folkeparti, at der er nogle aspekter i det, som også har vækket min
nysgerrighed, og det går specielt på de gamle håndværk og turismedimensionen af det. Vi kan selvfølgelig godt idéudvikle her fra talerstolen, men jeg ser mere frem til, at vi også tager den diskussion i
udvalget, og så finder vi ud af, om vi sammen kan skærpe vores fokus på det og finde ud af, hvor udviklingsmulighederne er.
Så ja, det er fuldstændig rigtigt, som Enhedslistens ordfører siger,
at hvis man prioriterer kulturlivet, har det en lang række positive afledte effekter. Det kan jeg kun nikke bekræftende til.";Kl. 15:25
283956;Time;;Kl. 15:26
283994;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til kulturministeren og går over til ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Marianne Jelved
284174;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
284215;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti omhandler at iværksætte tiltag, der i højere grad sidestiller skibsbevaring med bygningsbevaring. Venstre er meget positiv over for, at den særdeles vigtige
kulturarv, som de danske træskibe repræsenterer, bevares og sikres.
Danmark har en tusindårig tradition for skibskonstruktion og
skibsbygning, som i særlig grad forpligter os til at sikre det helt unikke, som de tilbageværende 184 træskibe repræsenterer. Det er træskibe som f.eks. skonnerter, galeaser, jagter, fragtskibe, fiskefartøjer,
postbåde, slæbebåde, dampskibe m.fl. Det siger en hel masse om
dansk skibsbygningskultur og traditioner, noget, vi som stolt søfartsnation ikke kan tillade os at negligere.
De gamle skibe er også en levende historiefortælling, når de sejler rundt i de danske farvande og tjener mange også turistmæssige
formål. Det er mange privatpersoner, fonde, foreninger, interessentskaber og andre, der som ejere står bag skibene og gør en meget stor
og rosværdig indsats for at bevare og sikre skibene og også for, at de
stadig spiller en aktiv kulturel og nutidig rolle. Der er virkelig grund
til at lette på hatten for denne store indsats.
Som sagt støtter Venstre forslaget og vil gøre en aktiv indsats under udvalgsbehandlingen for at finde en økonomisk model, der både
tilgodeser skibene og samfundets økonomiske interesser.";Flemming Damgaard Larsen
285587;Time;;Kl. 15:28
285625;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste er
hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokraterne.

47";Marianne Jelved
285774;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
285816;name_party;":
Socialdemokraterne støtter ikke forslaget, og det er faktisk ikke med
baggrund i det indholdsmæssige, men med baggrund i økonomien.
Vi vil imidlertid rigtig gerne i udvalgsarbejdet, altså i udvalgregi, arbejde videre på at prøve at sikre noget indholdsmæssigt, som kan
være med til understøtte den problemstilling, som forslagsstillerne
her rejser.
Hvorfor vil vi så egentlig det? Har historiske skibe værdi for andre end dem, der ejer dem? Hertil er svaret helt klart ja. De har værdi
for vort land, de har værdi for vores identitet. Vores lillebitte lands
udvikling og rigdom har i århundreder i høj grad været understøttet
af skibserhvervet og vores vandveje, altså vores farvande omkring
os. Så såvel fornuftsmæssigt som følelsesmæssigt og museumsfagligt er det væsentligt, at vi får sikret og også politisk understøttet vores historiske skibe.
Kan det gøres bedre, end det bliver gjort i dag? Ja, det kan det
sikkert, og derfor håber jeg også, at vi i udvalgsarbejdet her fremover kan få udarbejdet en fælles beretning, som kan være med til at
trække nye muligheder op for fremtidens bevaring af de her skibe,
som helt klart udgør en maritim kulturarv. Jeg vil også rigtig gerne,
at en forhåbentlig fælles beretning kan være med til i højere grad at
sikre, at skibene også beholdes på danske hænder.
Vedligeholdelsesmæssigt set har træskibe altid udgjort en stor
kontinuerlig udfordring. Lad os prøve at se eksemplet for os. Lad os
prøve at kigge 100 år tilbage på en træskonnert, hvor besætningen
måske var i størrelsesordenen mellem 20 og 60 mand. Besætningen
fik lov til at sove en gang imellem, men hvad lavede de ellers om
bord, lige så snart de havde fået sat sejlene eller den anden vej havde
fået rebet sejlene? Ja, de vedligeholdt skibet indvendigt og udvendigt
fra morgen til aften. Det var en kæmpe udfordring dengang at holde
et skib sejlende. I dag er det nøjagtig den samme udfordring, både
økonomisk og mandskabsmæssigt.
Det er utrolig gunstigt, og det er glædeligt og gavnligt, at der findes organisationer som eksempelvis Skibsbevaringsfonden og Træskibs Sammenslutningen – Træskibs Sammenslutningen har altså
omkring 400 medlemmer – som varetager de her interesser. Det er
også vigtigt og væsentligt, at de er med til at italesætte det politisk,
og det må jeg anerkende deres arbejde for. Det har de været dygtige
til.
Så altså, samfundsmæssigt såvel som politisk er der en interesse
for den maritime kulturarv, ikke alene fordi det har en decideret og
direkte kulturel værdi, fordi det understøtter oplevelsesøkonomien
og de institutioner, der gør brug af den, men også fordi det erhvervskompetencemæssigt – og det har flere ordførere og ministeren allerede været inde på – er med til at bibeholde kompetencerne i de erhverv, hvor man restaurerer og opbygger træskibe. Men det gælder
også beskæftigelsesmæssigt, og der er jo ikke noget, der fra denne
talerstol og i denne sal bliver talt mere om end den beskæftigelsesmæssige situation i vores land.
Så der er god grund til at håbe på, at vi får lavet en beretning,
som vi kan give til kulturministeren, og som kulturministeren vil
kunne arbejde målrettet videre med. Det skal være Socialdemokraternes ønske. Jeg må jo også samtidig sige, at det er ensbetydende
med, at vi ikke kan støtte forslaget, som det ligger her, men der er
rakt en meget positiv og udstrakt hånd frem til, at vi i samarbejde i
Kulturudvalget kan nå frem til at sætte nogle faste mål.";Flemming Møller Mortensen
289259;Time;;Kl. 15:32
289297;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Det er hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk
Folkeparti.

48

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)";Marianne Jelved
289423;Time;;Kl. 15:32
289434;Time;;Kl. 15:35
289456;name_party;":
Tak for de pæne ord, men der er noget, jeg lige skal have på plads.
Socialdemokratiet støtter intentionen og egentlig også indholdet af
beslutningsforslaget, men bl.a. på grund af økonomien kan man ikke
være med. Så er det, at jeg ikke helt forstår det, fordi forslaget, hvis
jeg lige kort må læse op, går ud på, at ministeriet »igangsætter forhandlinger med Skibsbevaringsfonden om at omprioritere midler til
fordel for skibsbevaring«. Og så foreslår vi nogle ting, man kunne
gøre.
Hvad er der i det her forslag, som Socialdemokratiet ikke kan
støtte?";Alex Ahrendtsen
290028;name_party;":
Jeg vil i og for sig gerne sige tak til den socialdemokratiske ordfører
for den tilgang, han som ordfører for et regeringsparti udviser her,
for det bliver jo helt klart sagt, at man er bevidst om, at der er et øget
behov, og at man er villig til at imødekomme det for at bevare den
del af vores kulturarv, som udgøres af træskibe. Det vil jeg gerne
takke for, for det synes jeg er et nyttigt statement. Jeg tror ikke, at
jeg overfortolker. Jeg tror, at den er nogenlunde samlet op.
Så lytter jeg mig også til, at hr. Flemming Møller Mortensen siger: Lad os så prøve at samles i Kulturudvalget om det, vi herinde
lidt teknisk kalder for en beretning. Og hvad er formålet med at lave
en beretning? Det er jo altså, at man vil noget med den. Det er jo noget ud over det, der er, og det vil jeg også gerne kvittere for. Det er
altså en nyorganisering, og det er en åbenhed over for at afsøge mulighederne for at tilføre området nye penge.
Jeg går ud fra, at det er en rimelig fortolkning af det, ordføreren
her har sagt, og til det vil jeg gerne sige, at det synes jeg er en rigtig
fornuftig tilgang til det, og så skal vi alle sammen bevare benene på
jorden og være realistiske. Men det, at vi erkender, at her er en væsentlig kulturarv, at der skal gøres mere, end der bliver gjort i dag, at
vi skal afsøge mulighederne for at få tilført nye midler, og at vi skal
finde ud af en ny organisering af området, så vi kan få en synergi,
synes jeg er en god begyndelse for en beretning i kulturudvalgsregi.
Er det rigtigt forstået?";Kim Andersen
291565;Time;;Kl. 15:33
291603;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
291626;Time;;Kl. 15:33
291657;name_party;":
Tak for det. Der er det i det, at sådan som formuleringen er lavet, synes vi fra socialdemokratisk side, at det giver en for stram binding.
Vi synes, at det er gunstigt og forhåbentlig med en meget stor bredde, at vi i Kulturudvalgets regi kan lave en beretning, som også måtte vende flere aspekter end det, der er vendt i beslutningsforslaget
her fra Dansk Folkeparti, og derefter kan levere en beretning til kulturministeren med den tyngde, der måtte være, at et forhåbentlig meget bredt flertal i Kulturudvalget bakker beretningen op.";Flemming Møller Mortensen
292206;Time;;Kl. 15:34
292244;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen.";Marianne Jelved
292313;Time;;Kl. 15:37
292351;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
292374;Time;;Kl. 15:37
292385;Time;;Kl. 15:34
292407;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at hvis vi nu kan finde en formulering,
som betyder, at vi måske er lidt bredere i vores hensigtserklæringer,
så vil Socialdemokratiet være med? Og vil Socialdemokratiet så også være med til måske at finde nogle penge til dette område, hvis vi
kan finde fælles fodslag i udvalgsbehandlingen?";Alex Ahrendtsen
292740;Time;;Kl. 15:34
292778;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
292801;Time;;Kl. 15:34
292832;name_party;":
Det, jeg meget tydeligt giver udtryk for, og som er Socialdemokraternes holdning, er, at der bliver gjort et stykke arbejde i forhold til
bevaring af træskibene og der skal gøres en indsats. Jeg siger i og for
sig også indirekte i min ordførertale, at behovet sikkert er stigende.
Det er sådan, at træskibe rådner. Det er en proces, der er i gang hele
tiden, og det bliver ikke billigere at lave en bevaring af træskibene,
uanset om det er skibe, der er i museumsregi, eller det er de skibe,
som måtte være bevaringsværdige, og som er i privat- eller foreningsregi.
Så ja, der er lyttet rigtigt fra Dansk Folkepartis side til, at nu synes jeg, nu synes vi, at vi skal tage at prøve at arbejde på en formulering til en beretning, som kan leveres til kulturministeren, og som er
rettelinjen og rettesnoren fra Folketinget.";Flemming Møller Mortensen
293664;Time;;Kl. 15:35
293702;title_name;":
Der er kommet endnu til en kort bemærkning. Det er hr. Kim Andersen fra Venstre.";Marianne Jelved
293815;name_party;":
Jeg synes, at det vigtigste og det rigtigste, vi kan gøre her fra Folketingets side, er at sende de rigtige signaler til dem, der skal handle.
Jeg synes, at vi med en beretning, forhåbentlig med en bredde i Kulturudvalget, kan sende et rigtigt signal til alle de interessenter, ejere,
foreninger og organisationer, som arbejder på det her område, om, at
vi bredt politisk har forstået deres budskab, og at vores intentioner er
sande og rigtige og jo også naturligvis skal munde ud i noget handlingsorienteret.
Jeg har lyttet med stor opmærksomhed til det, kulturministeren
sagde i sin tale, nemlig, at kulturministeren vil lytte til os ordførere
fra Folketingets partier og lytte til det, vi måtte komme frem til. Det
er en rigtig gunstig og fornuftig måde at få bredde i politik. Kulturpolitik egner sig rigtig godt til bredde i beslutningerne, og derfor tror
jeg også, at det må være det rigtige.
Det springende punkt, og der, hvor hr. Kim Andersen jo naturligvis forsøger sådan at få mig til at svare helt konkret, er i forhold til
det økonomiske. Men her vil jeg tillade mig at sige, at jeg ved, at både hr. Kim Andersen og hr. Alex Ahrendtsen har erfaring i det politiske. Vi er alle sammen klar over, hvordan kulturbudgettet ligger, og
det kan være vanskeligt, endog rigtig, rigtig vanskeligt, at lave prioriteringerne. Men hvis vi har intentionen og vi bruger alle gode
kræfter på det både internt i forhold til det, der er finansloven, og også eksternt, i forhold til hvad der måtte være af eksterne midler, tror
jeg at vi kan nå et yderligere stykke vej end det, man gør i dag.";Flemming Møller Mortensen
295413;Time;;Kl. 15:39
295451;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)";Marianne Jelved
295538;Time;;Kl. 15:39
295556;name_party;":
Nu må ordføreren ikke misforstå det. Det er ikke for at være unødig
skarp, men jeg bliver nødt til lige at være lidt præcis. Nu bevæger vi
os jo væk fra den fase, hvor vi sender signaler, og hvor vi søger bred
samling. Nu bliver vi lidt mere operationelle, når vi direkte og indirekte nikker til hinanden om en beretning i Kulturudvalget. Så bliver
vi operationelle, og hvis det skal have et formål, er det, fordi man
kvalificerer det, man vil.
Der må det, hvis der skal være indhold i ordførerens pænt fremførte tale, være sådan, at det er et tilsagn om at ville sætte nogle forpligtende ord på papir i en beretning om mulighederne for at afsøge
midler til området – læg mærke til, at jeg siger mulighederne for at
afsøge nye midler til området – og reorganisere området, sådan at
man kan opnå en øget synergi i drift og vedligehold af det her område. Det burde ikke være en overfortolkning, ellers er vi jo derhenne,
hvor det begynder at blive meningsløst at lave en beretning.
Det vil jeg gerne have at ordføreren bekræfter.";Kim Andersen
296595;Time;;Kl. 15:40
296633;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
296656;Time;;Kl. 15:40
296687;name_party;":
Det var også straks en mere rund formulering. Men det kan jeg godt
bakke hr. Kim Andersen op i. Det, der skal være formålet med en
beretning, skal være en styrkelse af det, der er intentionen bag Dansk
Folkepartis beslutningsforslag her. Så enkelt er det. Men processen
frem mod en beretning foregår naturligvis ikke her på talerstolen.
Den foregår i Kulturudvalgets regi, det er næste skridt, og det vil jeg
glæde mig rigtig meget til.";Flemming Møller Mortensen
297135;Time;;Kl. 15:40
297173;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører i ordførerrækken er hr. Hans
Vestager, Radikale Venstre.";Marianne Jelved
297280;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Johannes V. Jensen skriver et sted: Som barn skar jeg skibe og skød
med bue, jeg holdt mig til midten af skiven. Der er jo ikke tid til, at
jeg her læser hele digtet, men jeg citerer Johannes V. Jensen for at
nævne hans optagethed af både det primitive og den nye teknologi.
Og hvis der er noget, der gælder skibe, så er det jo netop det primitive og optagetheden af ny teknologi. Det er jo sådan, at skibe altid
skulle udvikles, og skibe var i en lang periode noget af det mest
kostbare, man havde. Det var det, der havde Frederik II's og Christian IV's store bevågenhed. Der var engang en admiral, som glemte at
skyde den svenske flåde i sænk i Kielerbugten, og han blev efterfølgende halshugget, fordi han ikke havde passet sit arbejde. Jeg håber
ikke, det skal gå på samme måde med os, fordi vi ikke sørger for at
bevare de danske træskibe. Men jeg kan da sige så meget, som at vi,
når det drejer sig om skibe, jo har museer, der skal tage sig af dem,
og er noget først kommet ind under et museum, bliver det bevaret
for eftertiden, for så hører det under museumsloven.
Derimod er det sådan med fredning, at det er noget lidt mere tilfældigt. Man kan frede bygninger, men ejeren kan misligholde dem,
uden at man principielt kan gribe ind. Man kan altså have et pænt
tegltag, og så kan man lægge blikplader på i stedet for, hvis man synes, det regner ind. Men med de skibe, som er kommet i museumsvaretægt, er det anderledes, og derfor har de maritime museer egentlig gjort en bedre indsats, end man må sige der er sket inden for fred-

49

ningsområdet. Der søges også om mange penge til tilskud til fredning, men man får ca. 35 mio. kr. ud af det årlige behov på 160 mio.
kr.
Med hensyn til Skibsbevaringsfonden og de 3,5 mio. kr. er det
udtryk for, at staten anerkender det, og det er samtidig sådan, at disse skibe jo, til forskel fra bygningerne, har en helt anden funktion
end en enkelt fredet bygning ude på landet, som er fredet af en eller
anden grund. Så derfor er der meget større opmærksomhed omkring
skibene, og derfor er en simpel løsning på problemet jo – som påpeget af forslagsstillerne – at der bare skal flere penge til. For det er jo
finanskrisen, som pludselig har gjort det her tydeligere, så hvis finanskrisen kan skaffes af vejen, vil vi kunne fortsætte på den måde,
som det hidtil er foregået på, nemlig ved en overordnet statslig støtte
og så et stort og fantastisk samarbejde med frivillige, med fonde og
med lokale turistorganisationer osv.
Derfor mener Det Radikale Venstre, at vi skal undersøge dette
område og finde ud af, hvad der er op og ned, og hvor meget det er
rimeligt at man bevarer. Har man bevaret nok? Skal der bevares mere? Kan man inddrage andre parter? Det er sådan, at Handels- og Søfartsmuseet i Helsingør i øjeblikket er ved at foretage en stor udbygning. Måske skal også flere af disse ting bevares digitalt, sådan som
vi allerede har været nødt til at gøre det med hensyn til storebæltsfærgerne, som jo har været en væsentlig del af dansk kulturarv og
dansk kultur i lange perioder.
Med hensyn til det med at bruge ordet kulturarv vil jeg sige, at
for mig er det et farligt udtryk, for så kan alt jo pludselig blive betydningsfuldt. Vi bliver jo nødt til at efterlade noget bag os, og der er
noget, som skal gå til grunde og vil gå til grunde. Goethe siger et
sted, at alt, hvad der opstår, også en dag skal gå til grunde. Det synes
jeg ikke helt om, for der er noget, som man elsker, og som man holder af. Og sådan opfatter jeg også det her forslag om sejlskibe, for
jeg begyndte jo med at citere Johannes V. Jensen: Som barn skar jeg
skibe og skød med bue. Jeg kan sige, at det var en stor oplevelse forleden dag at være inviteret til en dampbarkassesejllads i Københavns
Havn med dampbarkassen fra fregatten »Jylland«. Og der lå også
andre skibe. Så jeg tror, at det ikke kun er Johanne V. Jensen, der har
denne glæde ved skibe, og det kan man jo også mærke, for der var
mange, der gerne ville være frivillige, dengang »Havhesten«, tror jeg
det var, sejlede hjem med rygvind fra England. Så det med skibe er
noget, som optager mennesker, og derfor drejer det sig ikke kun om
penge, men det drejer sig om hele det koncept, i hvilket skibene indgår.";Kl. 15:41
301526;Time;;Kl. 15:46
301564;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
301644;Time;;Kl. 15:46
301666;name_party;":
Tak for ordene. Nu er det ikke finanskrisen, der er skyld i den nuværende situation. Skibsbevaringsfonden har i mange år fået 3,5 mio.
kr. hvert år, også før finanskrisen. Det, forslaget handler om, er de
skibe, som er i privat eje eller i foreningseje. Forslaget går simpelt
hen ud på, at vi finder nogle flere penge end de 3,5 mio. kr., så de
private og foreningerne har nogle penge til at vedligeholde deres skibe. Det er ikke til driften: den klarer de selv. Næh, det er, hvis der
pludselig opstår et akut behov for at vedligeholde. Det er det, forslaget går ud på.
Det, jeg så hører ordføreren sige, er, at man vil undersøge. Betyder det, at ordføreren og Det Radikale Venstre vil være positivt indstillet over for i fællesskab med andre partier at se, om vi kan finde
nogle penge til Skibsbevaringsfonden? Er det rigtigt forstået?

50

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)";Alex Ahrendtsen
302553;Time;;Kl. 15:51
302564;Time;;Kl. 15:47
302602;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
302653;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
302705;Time;;Kl. 15:51
302716;Time;"Hans Vestager (RV):
For mig er det sådan, at jeg ikke vil udstede nogen løfter. Jeg vil vide, hvordan det her egentlig er, inden man begynder på det. Nu har
vi jo, og det har vi fået beskrevet af det arbejde, som hidtil er blevet
udført, siden 1990 ydet støtte til adskillige projekter, og denne
Skibsbevaringsfond har pant for 50 mio. kr. Det er jo et godt stykke
arbejde. Der står i bemærkningerne til forslaget:
»En lang række af de større bevaringsværdige skibe har hidtil
tjent til deres eget vedligehold ved at udføre chartersejladser, men finanskrisen har været ødelæggende, og flere rederier er gået ned.«
Det var det, jeg henholdt mig til. Det er derfor, jeg er langsom til
sådan at komme med bemærkninger om, at det er hjerteblod, og at
det da skal støttes og sådan noget i den tankegang. Men når jeg begynder med at citere og fortælle om skibenes betydning, er det udtryk for, at her er der noget, som der skal være større viden om, og så
må vi håbe på, at der er nogle, der vil komme med pengene.";Kl. 15:47
303744;name_party;":
Jeg vil blot gerne have lov til at sige tak til den radikale ordfører for
det, som jeg opfatter som en positiv tilgang til og også interesse og
måske endda veneration for den del af vores kulturarv, som ligger i
den gamle træskibsflåde. Jeg må jo også anerkende og respektere, at
ordføreren ikke vil stå og give nogen forpligtende tilsagn. Jeg har jo
selv i mange år været regeringsordfører, så jeg kender til den rolle,
og det har jeg respekt for.
Jeg vil så modsat også gerne sige, at når jeg skal forstå det, der
står tilbage som substansen i ordførerens indlæg om at undersøge
området og få mere viden om det og prøve at finde en fremadrettet
løsning, må det også være sådan, at ordføreren mener, at det er et
projekt, som Kulturministeriet og kulturministeren skal sætte sig i
spidsen for. Det må være konklusionen, for ellers er der jo ingen
substans tilbage. Men det tror jeg at der er. Tak.";Kim Andersen
304654;Time;;Kl. 15:52
304665;Time;;Kl. 15:48
304703;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
304754;title_name;":
Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
304810;Time;;Kl. 15:52
304820;Time;;Kl. 15:48
304842;name_party;":
De »nogle«, der skal komme med pengene, er jo os, heriblandt også
ordføreren. Så jeg håber da, at ordføreren vil være med til at presse
ministeren og regeringen til at finde nogle penge. Grunden til, at
nogle af de her skibe gik konkurs, var jo driftssiden, og det har
Skibsbevaringsfonden ikke noget at gøre med. Det, vi taler om, er,
hvordan vi bevarer dem, hvordan vi hjælper private og foreninger
med at finde nogle penge, så de kan bevare deres skibe. Der er omkring et par hundrede bevaringsværdige træskibe i Danmark, og 3,5
mio. kr. er ganske enkelt ikke nok. Så mit spørgsmål skal egentlig
igen bare være: Vil ordføreren sammen med os andre, de ordførere,
der allerede i dag har talt, nemlig Socialdemokratiets og Venstres
ordførere, være med til at finde nogle penge et eller andet sted, så vi
kan hjælpe disse godhjertede frivillige?";Alex Ahrendtsen
305698;Time;"Hans Vestager (RV):
Jeg regner da med, at kulturministeren kan høre efter, hvad der bliver sagt, for hvis han kan høre græsset gro, har han fremtiden for sig,
og kan han ikke høre det, er det jo beklageligt.";Kl. 15:49
305917;Time;;Kl. 15:52
305955;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
306007;Time;;Kl. 15:52
306025;name_party;":
Jeg har ikke brug for at trække nogen hårde konklusioner op om kulturministeren. Jeg er helt tilfreds med, at den radikale ordfører er
enig med mig i, at nu har Kulturministeriet og ministeren en opgave
i at prøve at få det her område udredt med henblik på at få det styrket. Den tilslutning til dagens dagsorden er jeg glad for og siger tak
for.";Kim Andersen
306383;Time;;Kl. 15:53
306421;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
306444;Time;"Hans Vestager (RV):
For mig er det afgørende, at hvis man skal have penge, skal argumenterne være i orden. Argumenterne skal være i orden. Derfor kan
man ikke nøjes med at sige, at der er 200 bevaringsværdige træskibe.
Man kan ikke nøjes med at sige hjerteblod og kulturarv. Der skal
større viden til for, at man kan sige, at det er dette område, der primært skal prioriteres frem for andre.
Som jeg gjorde opmærksom på, har vi jo otte museer, som har
det maritime som en del af deres forpligtelse. Det var bare det, jeg
ville minde om allerede på forhånd. Man kan nemt finde nogle folk,
som har ansvaret for pengene i højere grad, end jeg har det, som jo
vil komme med det argument, når vi forhåbentlig kommer og siger,
at vi har brug for et større beløb. Man må gøre sig arbejdets omfang
klart på forhånd, så man ikke går i gang med noget og bliver alt for
skuffet på et senere tidspunkt. Jeg tror, der skal hårdere argumenter
til. Så positivitet, men ingen løfter.";Kl. 15:49
307451;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste
ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge, SF.";Marianne Jelved
307572;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
307610;name_party;":
Der er sagt rigtig mange fine ting om skibsbevaring fra talerstolen
under behandlingen af det her forslag, så jeg vil ikke stå og gentage
det, men bare sige, at vi også i SF har hjerter, der banker for den sejlende kulturarv, og vi har forståelse for dens betydning for Danmark
som skibsfartsnation. Skibene fortæller en vigtig del af Danmarks historie og er unikke seværdigheder for landets turister.
Det er et meget sympatisk beslutningsforslag, men det er altså for
dyrt at gennemføre i den økonomiske krisesituation, vi befinder os i.
Det betyder, at vi i SF ikke kan støtte forslaget, for vi hverken vil
eller kan være med til at udskrive en blankocheck til den sejlende
kulturarv.
Bygninger fredes og bevares gennem bygningsfredningsloven, og
skibe bevares som museumsgenstande efter museumsloven. I alt otte

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

museer, herunder Limfjordsmuseet i Løgstør, hvor jeg i parentes bemærket selv som ung har haft et fritidsjob som kustode, og Nationalmuseet, har et særligt ansvar for den her maritime kulturarv, herunder skibsbevaring. Den her indsats suppleres, som det også er blevet
sagt af rigtig mange ordførere, på forbilledlig vis af Skibsbevaringsfonden. Vi er af den overbevisning, at museernes indsatser på nuværende tidspunkt på området faktisk er rigtig gode. Det er jo også
samtidig Kulturstyrelsens vurdering, at den maritime kulturarv indsamles og bevares på et tilfredsstillende niveau.
Det er, som jeg sagde, særligt af økonomiske grunde, at vi ikke
kan støtte det her beslutningsforslag, men vi vil selvfølgelig meget
gerne være med til at bidrage konstruktivt til en eventuel fælles beretning i Kulturudvalget, så vi på den måde kan sikre, at der fortsat
bliver gjort noget godt for området.";Pernille Vigsø Bagge
309365;Time;"51

en problematik, der er opstået i de 9 måneder, hvor der har siddet en
ny regering. Men lad nu det ligge.
Når vi løfter et forslag ind i Folketinget, som også er udgiftsdrivende, antager jeg, at forslagsstilleren har en formodning om, at der
også skal statspenge ind i det her. Her er det, jeg må sige, at hvis det
bare handler om at finde midler andre steder, kan man jo gøre det til
hver en tid. Hvis der skal statspenge ind i de her ting – og det tror
jeg bl.a. er ordførerens intention med forslaget – har vi en udfordring, for der står ikke noget om, hvad det er for nogle statspenge, vi
skal finde, og hvor meget det kan beløbe sig til. Og det synes jeg er
problematisk.";Kl. 15:55
310056;Time;;Kl. 15:58
310094;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
310146;Time;;Kl. 15:58
310184;title_name;":
Tak til ordføreren. Den første med en kort bemærkning er Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
310287;Time;;Kl. 15:55
310309;name_party;":
Ordføreren slipper ikke helt. Tak for de pæne ord. Jeg skal lige forstå det der, der står i forslaget, med, at det er for dyrt. Hvor er det
præcis i forslaget, der står noget, der er for dyrt?";Alex Ahrendtsen
310513;Time;;Kl. 15:55
310551;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
310574;Time;;Kl. 15:55
310601;name_party;":
Man kunne jo vende det om og spørge: Hvor er det præcis i forslaget, der står, hvilke økonomiske konsekvenser det her kunne have i
forhold til afgiftsfritagelsen og de dele af forslaget, som måske står
lidt uklare hen? Vi er bare ikke i en økonomisk situation, hvor vi sådan kan udskrive den her blankocheck og uden videre sidestille
skibsbevaring med bygningsbevaring.
Jeg må sige, at en af grundene til, at vi ikke har råd til det, er, at
den tidligere regering har efterladt landet i en økonomisk situation,
der sammen med finanskrisen gør, at vi må prioritere pengene meget
nøje. I den forbindelse må jeg også sige, at hvis det her punkt havde
været rigtig vigtigt for Dansk Folkeparti, kunne det jo være, man ville have gjort noget i de 10 år, man var støtteparti til en regering, der
nu som opposition tydeligvis støtter det her forslag varmt.";Pernille Vigsø Bagge
311462;Time;;Kl. 15:56
311500;title_name;":
En kort bemærkning igen fra Alex Ahrendtsen.";Marianne Jelved
311556;Time;;Kl. 15:56
311578;name_party;":
Nu sad jeg ikke i Folketinget på det tidspunkt. Jeg vil bare sige, at
det der med den skattemæssige fritagelse for afgifter er noget rent
faktuelt, der står i forslaget. Det, forslaget går ud på, og det er egentlig meget uskyldigt, er, at vi igangsætter forhandlinger med Skibsbevaringsfonden om at finde nogle midler. Det er faktisk det, vi foreslår: Vi igangsætter sammen med Skibsbevaringsfonden og Kulturministeriet nogle forhandlinger om at finde nogle midler.
Hvorfor kan SF ikke tilslutte sig det? Det er jo egentlig meget
uskyldigt.";Alex Ahrendtsen
312130;Time;;Kl. 15:57
312157;name_party;":
Jeg synes, det er helt o.k., at ordføreren understreger, at ordføreren
ikke sad i Folketinget før valget, men jeg antager, at det her ikke er";Pernille Vigsø Bagge
312318;name_party;":
Tak for det. Når jeg markerer, er det, fordi jeg synes, at SF's ordfører
her bruger nogle vendinger, som jeg er ked af at høre bliver brugt
omkring en herlig, skøn historisk del af vores kultur. Bare sådan
uden videre og uden at vide synderligt, uden at have undersøgt det
og prøvet med noget at sige, at det er for dyrt, pyt, væk med det, synes jeg er en lidt for flot tilgang at have, hvis jeg skal være helt ærlig
– og flot i gåseøjne.
Jeg vil også gerne sige, at som jeg har læst forslaget her, kan jeg
ikke se, at der er noget om nogen blankocheck, og jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale om nogen blankocheck fra Venstres side. Der skal være måde med alting, og der skal være proportionalitet, men der skal være det med en positiv tilgang, og den savner jeg i
SF's ordførers tale.
Jeg vil gerne spørge: Er ordføreren ikke enig med kulturministeren, som dog var positiv i sin tilgang til problemstillingen og var parat til også at søge at afdække nye muligheder og være fremadskuende med henblik på at bevare den flydende kulturarv?";Kim Andersen
313377;Time;;Kl. 15:59
313415;title_name;":
Ordføreren.";Marianne Jelved
313438;Time;;Kl. 15:59
313465;name_party;":
Jo, altså, når jeg står her på talerstolen og siger, at jeg finder beslutningsforslaget meget sympatisk og jeg meget gerne vil indgå i en
konstruktiv dialog om en fælles beretning i Kulturudvalget, så betyder det lige præcis det, at jeg synes, at det er en fin intention, der ligger bag forslaget. Men som hr. Kim Andersen udmærket godt ved,
foregår al politik i et prioriteringsrum, og jeg kan bare konstatere, at
i de 10 år, hr. Kim Andersen havde muligheden for at øve indflydelse på det her område – en mulighed, der godt nok udløb for hr. Kim
Andersens vedkommende for 9 måneder siden – har man fra Venstres side så ikke prioriteret at tage det her skridt i forhold til at sidestille skibsbevaring med bygningsbevaring, og det er jo nok så interessant. Så jeg kunne spørge tilbage, om hr. Kim Andersen ikke synes, at det er underligt, at man ikke har gjort noget ved det her område, som er så vigtigt, som hr. Kim Andersen understreger, i de 10 år,
hvor hr. Kim Andersen havde mulighed for at øve indflydelse på
området.";Pernille Vigsø Bagge
314502;Time;;Kl. 16:00
314540;title_name;":
Hr. Kim Andersen for den anden korte bemærkning.

52

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)";John Dyrby Paulsen
314639;Time;;Kl. 16:03
314650;Time;;Kl. 16:00
314668;name_party;":
Det må fru Pernille Vigsø Bagge meget gerne spørge tilbage om, for
det er jeg i stand til at svare helt klart på. Venstre og regeringen har
styrket det her område i de 10 år, VK havde regeringsmagten, så det
kan jeg svare positivt bekræftende på er sket, ikke i relation til det
forslag, der ligger nu, men med kontanter. Vi har øget bevillingerne
til området, og det tror jeg at træskibsfolket er mindst lige så glade
for som for nogle af de ting, der konkret er på tale her. Vi kan sagtens snakke om, hvad det er for en form, det drejer sig om. Det er vi
meget fleksible over for at gøre.
Det, det drejer sig om, er, at vi får reorganiseret området, at vi får
skabt nogle synergier, og at vi får tilført området nye midler, præcis
som VK formåede at gøre. Og der er jeg glad for, at piben nu får en
anden lyd, så SF er enig med kulturministeren og er parat til også at
ville løfte området og tilføre det nye midler. Der er nemlig brug for
det, og det her er en meget, meget vigtig del af vores kulturarv.";Kim Andersen
315686;Time;;Kl. 16:01
315724;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
315775;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
315798;Time;;Kl. 16:03
315825;name_party;":
Jeg er simpelt hen så ked af, at jeg efter sådan en lang nat med afslutningsdebat her sidst på eftermiddagen ikke er i stand til at udstråle større begejstring, når jeg bruger ordene sympatisk og konstruktivt. Og jeg havde forsvoret, at jeg skulle til det her, men nu gør jeg
det alligevel. Jeg er vokset op ved Limfjorden, jeg bor ved Limfjorden, og jeg har arbejdet i flere år på Limfjordsmuseet, som oven i
købet i sin samling har et pennalhus , som min fars onkel, Svend
Borbjerggaard fra Venø, har brødfødt en hel familie med i en hel
menneskealder.
Hvis der er nogen, der har en veneration for det her område, hvis
der er nogen, der virkelig engagerer sig i det her, så er det mig. Men
jeg skal nok øve mig i på en eller anden måde at virke meget mere
begejstret i forhold til den sejlende kulturarv, så jeg kan glæde den
konservative kulturordfører.";Pernille Vigsø Bagge
316693;Time;;Kl. 16:04
316704;Time;;Kl. 16:01
316731;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en meget, meget vigtig del af vores kulturarv, vi diskuterer her. Jeg kan bare konstatere, at i de 10 år,
hvor Venstre havde muligheden for at sidestille skibsbevaring med
bygningsbevaring, skete det ikke.";Pernille Vigsø Bagge
316986;Time;;Kl. 16:02
317024;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Mai Henriksen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
317153;title_name;":
Fru Mai Henriksen for den anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
317214;Time;;Kl. 16:04
317234;name_party;":
Jeg kan kun sige tak, for der fik vi jo begejstringen frem i øjnene og
i stemmen, og det glæder mig rigtig meget, for så er jeg da overbevist om, at så må vi kunne finde hinanden med hensyn til at finde en
model, som rent faktisk kan være til gavn for alle, og som sørger for,
at vi får taget hånd om den problemstilling, som Dansk Folkeparti
rejser. Men tak for begejstringen i stemmen, det er jeg glad for.";Mai Henriksen
317654;Time;;Kl. 16:04
317665;Time;;Kl. 16:02
317685;name_party;":
Altså, for mig virker det mærkeligt, at debatten lige pludselig bliver
sådan meget tilbageskuende, med hensyn til hvad man skulle have
gjort, og hvad man ikke skulle have gjort. Ordføreren bruger udtryk,
som at det er sympatisk, og at det er konstruktivt, og jeg tror, at det,
som frustrerer i hvert fald mig lige nu, er, at jeg ikke oplever passionen, at jeg ikke oplever indlevelsen, med hensyn til at det her rent
faktisk er hjerteblod, vi taler om.
Hvis man har passionen, hvis man har indlevelsen, vil man også
gerne række hånden frem. Det oplevede jeg faktisk at kulturministeren gjorde i sin tale, som jeg synes var rigtig, rigtig god. Så rækker
man jo netop hånden frem og siger: Vi vil gerne mødes i en forhandling om det her. Og det er jo faktisk det, hr. Alex Ahrendtsen og
Dansk Folkeparti egentlig rejser som spørgsmål: det er jo ikke
spørgsmålet om en blankocheck. Jeg skal gerne sige, at jeg ikke sætter mit navn under en blankocheck til bevaringsværdige træskibe,
men jeg synes, at der er noget i selve indholdet i det her med at
igangsætte den forhandling om at finde muligheder for en finansiering, altså, blødere kan det jo nærmest ikke være.
Jeg savner noget indlevelse, jeg savner noget engagement fra
ordføreren med hensyn til at række hånden frem og sige: Ja, lad os
nu finde en løsning på det her, lad os nu prøve at få nogle forhandlinger i gang, og så må vi se, hvad vi kan blive enige om. Det savner
jeg at man gør, frem for at man pakker det ind i ord som konstruktivt
og sympatisk, som bliver sådan meget monotone, uden egentlig at
vise den store begejstring.";Mai Henriksen
319313;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
319336;Time;;Kl. 16:04
319363;name_party;":
Jamen selv tak. Vi får lavet en beretning i Kulturudvalget, og der
skal jeg byde ind med alle de superlativer, jeg overhovedet kan finde
i mit vokabularium.";Pernille Vigsø Bagge
319531;Time;;Kl. 16:04
319569;title_name;":
Efter denne forbrødring går vi videre til næste taler i ordførerrækken. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
319699;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
319733;name_party;":
Jeg må nok bedrøve forsamlingen med at sige, at jeg ikke er opvokset ved Limfjorden, men på Valbybakke, så jeg har ikke sejlet ret
meget i mit liv. Men jeg bliver jo nok nødt til at sige noget positivt
om et forslag fra Dansk Folkeparti. Det er nok første, eneste og sikkert også sidste gang, jeg som ordfører for Enhedslisten kan rose
Dansk Folkeparti.
Sagen er jo, at forslaget tager udgangspunkt i problemerne med
at bevare de ældre skibe, ikke mindst de gamle træskibe. Vi har de
seneste år set, at disse skibe er for dyre at bevare. Det betyder, at
nogle af dem enten bliver skrottet eller bliver solgt til udlandet. Det
betyder, at en del af vores kulturarv går ned med mus og mænd, og
det betyder, at vi mister en del arbejdspladser.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 84)

Via staten ydes nogle få penge til at bevare de gamle skibe. 3,5
mio. kr. ydes fra tipsmidlerne til Skibsbevaringsfonden, og af dem
bruges ca. 2 mio. kr. til at yde rentefri og afdragsfri tilskud til vedligeholdelsesarbejde på skibene. Som udgangspunkt forslår det som
en skrædder i helvede. Når jeg ser på forslagets indhold med at sammenligne skibsbevaring med bygningsbevaring, står dette for mig
som et åbent spørgsmål, men som sagt går jeg ind for, at vi på den
ene eller den anden eller den tredje måde bliver nødt til at finde nogle midler til at sikre bevarelsen af de gamle skibe.
Men koster det noget, eller er det en overskudsforretning? Vi ved
jo, at de gamle skibe bruges til markedsføring over for turister, og de
maritime skoler siger, at de gamle træskibe har betydning for søgningen til erhvervsuddannelserne, og ikke mindst betyder vedligeholdelse af de gamle skibe, at en lang række små værfter beholder
skindet på næsten. Vi ved, at en lang række bådebyggere og skibstømrere har et arbejde, fordi de arbejder med vedligeholdelse af de
gamle skibe. Det er jo sådan, at når et skib får tilskud til vedligeholdelse fra Skibsbevaringsfonden, er det lettere at få støtte fra andre
fonde. Det betyder, at nogle beløb bliver større og større, og dermed
skaber det mange arbejdspladser både på værfterne og hos underleverandørerne.
Alt i alt er jeg positiv over for, at vi sammen skal prøve at finde
midler til for alvor at bakke op om skibsbevaringsfondes arbejde.
Jeg tror nok, at vi skal tage udgangspunkt i bygningsbevaring, men
jeg tror, at vi kan finde de nødvendige penge, ikke mindst når vi ved,
at pengene kommer flere gange igen både via turister, og ved at der
kommer flere i arbejde. Med det som udgangspunkt mener jeg, at vi
skal lave en beretning i Kulturudvalget, og jeg håber på, at vi kan få
et meget stort flertal for den, så vi kan finde de nødvendige midler,
for det skal vi.";Jørgen Arbo-Bæhr
322428;Time;;Kl. 16:08
322466;title_name;":
Tak, der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren, og den er fra
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
322595;Time;;Kl. 16:08
322617;name_party;":
Mange tak for den flotte tale. Jeg vil da gerne rose Enhedslisten, og
jeg vil ikke love, at det bliver sidste gang. Det kan godt være, at der
også kommer en anden gang, hvor jeg vil rose Enhedslisten. Men
ordføreren har jo fuldstændig ret i, at det her ikke kun handler om at
bevare skibene: det handler også om værfterne og arbejdspladserne.
Det er godt set, og det er fuldstændig rigtigt. Jeg er også glad for tilsagnet om, at vi skal finde nogle penge.
Jeg ved ikke, om ordføreren allerede i dag kan svare på det, men
mit spørgsmål er: Hvordan forestiller ordføreren sig at vi eventuelt
kunne gøre det? Har man gjort sig nogen overvejelser? Skal det ske
ved hjælp af omprioriteringer, eller hvad havde man forestillet sig?
Hvis man ikke kan svare på det, er det også o.k.";Alex Ahrendtsen
323403;Time;;Kl. 16:09
323441;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
323464;Time;;Kl. 16:09
323487;name_party;":
Som udgangspunkt kan jeg ikke svare på det, for når man laver omprioriteringer, når man flytter nogle midler over til noget, skal man
huske, at så tager man dem fra nogle andre. Er det den rigtige måde
at gøre det på? Jeg ved det ikke. Måske kan vi gøre det på den måde,
men som udgangspunkt mener jeg, at hvis vi bevilger flere penge,
får vi pengene flere gange igen, og jeg tror, for nu at sige det med
kulturministerens ord, i virkeligheden, at det er finansministeren, vi
skal snakke med om det.

53";Jørgen Arbo-Bæhr
324003;Time;;Kl. 16:09
324041;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Alex Ahrendtsen for anden korte bemærkning. Nej. Næste ordfører i talerrækken er hr. Ole Birk Olesen fra
Liberal Alliance. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
324207;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
324240;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal først meddele, at jeg holder denne tale på
vegne af Liberal Alliances kulturordfører, hr. Simon Emil Ammitzbøll.
I Liberal Alliance anerkender vi behovet for, at staten i et rimeligt omfang forpligter sig på at sikre den nationale arv. Det gælder i
forhold til nogle af vores store og vigtige museer. Det gælder for en
lang række bevaringsværdige bygninger over hele landet, og det
gælder også for Danmarks flotte maritime historie. I det beslutningsforslag, vi behandler i dag, foreslår Dansk Folkeparti, at skibsbevaringen gives bedre finansieringsmuligheder gennem bl.a. en omprioritering af midler fra Skibsbevaringsfonden og en fritagelse for visse
afgifter på skibsbevaringsområdet på linje med de muligheder, der
allerede gælder på bygningsbevaringsområdet.
Jeg kan forstå, at forslagsstillerne forestiller sig, at Kulturministeriet igangsætter forhandlinger med Skibsbevaringsfonden om initiativerne. Det skal ske, fordi midlerne til skibsbevaring er så få, at det i
dag næsten er umuligt at planlægge større vedligeholdelsesopgaver,
da uforudsete udfordringer ofte standser arbejdet. Udfordringen er
naturligvis særlig svær at løfte i en tid, hvor den økonomiske situation betyder, at de rederier, der før har kunnet finansiere skibsbevaring med bl.a. chartersejladser, ikke længere har den mulighed, da
markedet stort set er forsvundet. Samtidig ved vi, at lånetilskud fra
Skibsbevaringsfonden ofte skaber mulighed for, at private skibsredere også kan få del i private fondsmidler til arbejdet, hvorfor der også
er en positiv effekt her ved forslaget.
Liberal Alliance tilslutter sig argumentationen og kan derfor støtte beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
325928;Time;;Kl. 16:11
325966;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Så vi
vil gå videre til næste ordfører i talerækken, og det er fru Mai Henriksen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
326159;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
326190;name_party;":
Vores gamle skibe er en del af vores kulturarv. Danmark er en søfartsnation. Omgivet af havet, som vi er, har skibe og søfart altid været en del af vores livsbetingelse, og det har været afgørende for udviklingen af vort land, vores velstand og vores kultur. Det Konservative Folkeparti vil altid være at finde der, hvor der er brug for at forsvare de fælles danske værdier og vor fælles kultur. Derfor er vi
selvfølgelig også optaget af at bevare vore gamle træskibe, ligesom
vi skal bevare vore gamle bygninger.
Vi er meget opmærksom på det vigtige arbejde, der finder sted i
Skibsbevaringsfonden, og det vil også fremover være et centralt omdrejningspunkt for bevaringen af vore gamle skibe. Men det kræver
naturligvis et budget af en rimelig størrelse. Derfor er det også naturligt, at vi i Folketinget pålægger kulturministeren at sætte gang i
drøftelser med Skibsbevaringsfonden om at finde den nødvendige finansiering til det fremtidige arbejde. Og ikke mindst er det vigtigt,
som dette forslag lægger op til, at vi sikrer en ligestilling med bygninger, for så vidt angår ikke mindst de skattemæssige fordele, der
knytter sig til bevaring.

54

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

Lad mig give et rigtig godt eksempel på skibsbevaring, der har
gjort en forskel. Ebbes Bådebyggeri i Marstal på Ærø har de seneste
år arbejdet med at restaurere den historiske skonnert »Bonavista«.
Arbejdet er foregået i autentiske omgivelser på Marstal Søfartsmuseum, hvor publikum har kunnet følge sejlskibets forvandling fra slidt
og forfalden skonnert til nyrestaureret sejlskib frem til i lørdags, pinselørdag, hvor skibet løb af stabelen. Og jo, der er også arbejdspladser i netop sådan et udbud.
Selve udtrykket at løbe af stabelen er jo en henvisning til søsætningen af et skib, og vi kender i dag udtrykket som en begivenhed,
der finder sted, og den søsætning, som fandt sted i lørdags, var virkelig en begivenhed og noget af et tilløbsstykke. Selve restaureringsarbejdet er foregået efter samme metoder, som da »Bonavista« blev
bygget i 1914. Den eneste forskel er, at bådebyggerne i dag har lidt
mere moderne værktøj at bruge i arbejdet, og kulturministeren var jo
også inde på selve det håndværksmæssige.
Jeg vil sige, at det har været imponerende at følge arbejdet. Jeg
besøgte første gang »Bonavista« sidste år sammen med daværende
kulturminister hr. Per Stig Møller, og det har været imponerende at
opleve, hvordan restaureringen også har været en turistattraktion på
Ærø. Der er blevet bygget et særligt plateau, så turister og lokale
kunne følge arbejdet. Mange lokale ærøboere har fulgt arbejdet og
har endog været frivillige og har derfor også lagt mange timer og
meget hjerteblod i at få »Bonavista« på ret køl, hvis man kan sige
det.
Efter godt 45 års vindomsust sejlads på det vilde Atlanterhav og i
de mere fredsommelige danske farvande er »Bonavista« nu vendt
hjem til Marstal. Herfra løb det stolte skib første gang i vandet i
1914 for at indgå i fragtsejladsen på Newfoundland og sejlede med
klipfisk. Det er Nationalmuseet, der ejer »Bonavista«, og skonnerten
er netop et godt eksempel på, hvorfor bevaringsværdige skibe er en
anerkendt del af Danmarks kulturarv.
Som sagt var jeg til stede ved søsætningen af »Bonavista« i lørdags, og jeg oplevede kærligheden til søfarten. Jeg oplevede kærligheden til håndværket. Jeg oplevede kærligheden til historien og kærligheden til vores kulturarv, og det kan ikke undgå at gøre indtryk,
når man er vidne til sådan en kærlighedsfortælling om den maritime
kulturarv, og så giver det et udtrykt ønske om at bevare de kulturskatte af bevaringsværdige træskibe, som vi har her i Danmark. Derfor bakker Det Konservative Folkeparti varmt op om det beslutningsforslag, som er fremsat af Dansk Folkeparti.";Mai Henriksen
329954;Time;;Kl. 16:15
329992;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
330125;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:15
330179;name_party;":
I pinsen var jeg ligesom fru Mai Henriksen i Marstal. Der var 5.000
mennesker i den lille by, og der var indsat ekstra færger fra Rudkøbing. Hvorfor nu det? Det var der, fordi der var træskibstræf, og fordi man skulle søsætte »Bonavista«, et gammelt træskib. 5.000 mennesker havde ventet siden fredag på at se et skib løbe ud i havnen.
Det tog ca. 1 minut eller 2. Det siger noget om den tiltrækningskraft,
gamle træskibe har.
Derfor er jeg også glad for de mange fine og gode tilkendegivelser fra alle partier, nogle mere end andre. Især de borgerlige partier,
Konservative, Liberal Alliance og Venstre, og på den anden side Enhedslisten har været usædvanlig positive – og det har været en fornøjelse – men også Socialdemokratiet, SF og De Radikale med visse
variationer har talt positivt om det. Ministeren lagde lidt negativt ud,
men endte dog med at være meget åben og imødekommende. Så det

lover godt for bevaringsværdige skibe, og det tror jeg faktisk at rigtig mange træskibsfolk vil være glade for at høre.
Det, der er vigtigt for mig at få sagt, er, at det ikke handler om
museer: det handler ikke om skibe, der er ejet, styret eller bevaret af
museer. Det handler om skibe, der er ejet af private og af foreninger.
Det er dem, vi støtter. Det er den aktive sejlende kulturarv, altså skibe, der er i brug den dag i dag. Det er dem, vi kan gå ind at hjælpe
og støtte. Enhedslistens hr. Jørgen Arbo-Bæhr sagde det jo meget
smukt. Han sagde, at det handler om arbejdspladser, om værfter og
om gammelt håndværk – og så handler det om turisme, som ministeren var inde på. Så det, vi gør ved på en eller anden måde at finde
nogle midler, er, at vi støtter et gammelt håndværk, turisme, arbejdspladser, kulturarv. Sig mig, hvor tit behandler vi forslag i Folketingssalen, der forener alle de ting på en gang for forholdsvis få midler?
Derfor skal der lyde en varm tak fra min side i dag for debatten
og for alle ordføreres taler, og så håber jeg, at vi kan nå frem til en
eller anden form for enighed i udvalget og til sidst ende op med at
finde nogle penge på finansloven for 2013. Der har vi jo alle sammen en udfordring. Tak for debatten i dag. Det har været en udsøgt
fornøjelse.";Alex Ahrendtsen
332377;Time;;Kl. 16:19
332415;title_name;":
Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til hr. Alex
Ahrendtsen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Dette forslag til folketingsbeslutning foreslås henvist til Folketingets
Kulturudvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling af EU-oplysningsmidler.
Af Eva Kjer Hansen (V) og Lene Espersen (KF).
(Fremsættelse 02.05.2012).";John Dyrby Paulsen
332975;Time;Forhandling;Kl. 16:19
333025;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først giver vi ordet til kulturministeren.
Værsgo.";John Dyrby Paulsen
333111;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Tak for ordet. Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at sikre, at
udbetaling af alle EU-oplysningsmidler afsat på finansloven kun
sker for én enhed, og den enhed er Nævnet til Fremme af Debat og
Oplysning om Europa, kaldet Europa-Nævnet. Ligeledes opfordres
regeringen til, at Europa-Nævnet placeres under det ministerområde,
hvor EU-fagligheden er størst, og hvor koordinationen af regeringens EU-politik i øvrigt foregår.
Jeg vil godt understrege, at regeringen ligesom forslagsstillerne
lægger stor vægt på at fastholde det brede og tætte europapolitiske
samarbejde med involvering af alle interesserede partier. Vi vil ge-

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

rne fastholde det brede samarbejde både under den resterende del af
formandskabet for EU og efter formandskabet, og det er vigtigt, at vi
nu ser fremad.
Som led i forhandlingerne om finansloven for 2012 aftalte regeringen og Enhedslisten, at rammen for det danske formandskab skulle øges med 10 mio kr. Heraf blev 3 mio. kr. efter aftale med Enhedslisten afsat til en ekstraordinær oplysningsindsats og folkelig debat om EU under formandskabet. De 3 mio. kr. blev afsat som et
supplement til Europa-Nævnets ordinære midler som led i finanslovaftalen, og der var tale om ekstra midler i forbindelse med det danske EU-formandskab specifikt. Det er naturligt, at midlerne, på linje
med alle de andre dele af finanslovaftalen, udmøntes af de partier,
som har tilvejebragt finansieringen. Puljen har derfor også været juridisk adskilt fra Europa-Nævnet, idet den som sagt er tilvejebragt af
regeringen og Enhedslisten i forbindelse med aftalen om finansloven
for 2012.
Regeringen mener ikke, at sagen ændrer på eller bør have indvirkning på det brede politiske samarbejde om fremtidig EU-oplysning eller den bredt funderede europapolitik fremover generelt. De
ekstra 3 mio. kr. er siden blevet fordelt med 1 mio. kr. til EuropaNævnet og 2 mio. kr. i en ekstraordinær pulje, som forvaltes af Kulturstyrelsen. Styrelsens sekretariat betjener også Europa-Nævnet efter de generelle principper for styrelsens tilskudsadministration. Det
er principper, som også omfatter Europa-Nævnets midler. Det er således samme personer i samme myndighed, der står for forvaltningen af midlerne. Opgaven er løst med de kompetencer, som Kulturstyrelsen i forvejen besidder. Jeg vil derfor gerne igen slå fast, at der
ikke er oprettet en parallel administration eller en konkurrerende part
til Europa-Nævnet.
Der er vigtige årsager til, at Europa-Nævnet er placeret i Kulturministeriet. Europa-Nævnet blev jo første gang nedsat efter afstemningen om Maastrichtaftalen i 1992. Målet var at ruste danskerne til
at tage stilling til europapolitiske spørgsmål gennem upartisk støtte,
oplysning og debatskabende initiativer i den danske offentlighed.
For at nå så bredt ud som overhovedet muligt støtter nævnet inden
for en bevilling afsat på finansloven både partier, organisationer og
enkeltpersoners initiativer. Disse initiativer kan eksempelvis bestå af
mindre debatmøder, tv-programmer, pjecer eller landsdækkende debatprojekter. Ud over støtte til partierne er Europa-Nævnets opgave
af rent folkeoplysende karakter. Europa-Nævnet blev derfor placeret
i Undervisningsministeriet sammen med øvrige folkeoplysende aktiviteter. I forbindelse med regeringsdannelsen blev folkeoplysningsområdet placeret i Kulturministeriet, hvilket som bekendt også indbefatter Europa-Nævnets aktiviteter.
Ressortplaceringen i Kulturministeriet hænger godt sammen
med, at hele folkeoplysningsområdet og de institutioner, der varetager folkeoplysningen – eksempelvis biblioteker, lokalradio- og -tv,
oplysningsforbund, museer m.v. – alle er placeret i Kulturministeriet. Regeringen finder det også demokratisk betryggende, at der er et
armslængdeprincip mellem det organ, der uddeler midler til initiativer, der forholder sig til den danske indsats på området, og øvrige
myndigheder med ansvar for Danmarks europapolitik.
Samlet set finder regeringen, at Europa-Nævnet er rigtig placeret
i Kulturministeriet. På den baggrund kan regeringen ikke anbefale
forslaget.";Kl. 16:19
337238;Time;;Kl. 16:24
337276;title_name;":
Tak. Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er
fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
337404;Time;;Kl. 16:24
337424;name_party;":
Tak til ministeren for talen i første omgang. Vi får jo lejlighed til nu
at få uddybet, hvad begrundelsen er for, at man mener, at Kulturmi-

55

nisteriet skulle være et så fortræffeligt sted at placere noget, der vedrører EU-området: et område, der ellers suverænt styres og koordineres fra Udenrigsministeriet. Men det må vi jo dykke videre ned i.
Mit første spørgsmål til kulturministeren skal være: Hvorfor
fandt man det nødvendigt at lave en særlig pulje, der skulle uddeles
efter særlige regler? For efter at have hørt kulturministeren synes
jeg, at det stadig væk fremstår særdeles uklart. Hvad er begrundelsen
for, at der skulle laves en særlig pulje? Var der bestemte projekter,
som man ikke troede at Europa-Nævnet ville have mulighed for at
kunne støtte?";Lene Espersen
338202;Time;;Kl. 16:25
338240;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
338263;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
I forhold til det sidste spørgsmål vil jeg allerførst understrege, at der
var tale om en ekstra bevilling i forbindelse med vores formandskab
for EU, og det må alle, der interesserer sig for EU og europarelaterede spørgsmål, kun kunne være glade for. Derfor undrer den her debat mig faktisk også, men nu tager vi den.
Jeg var rigtig glad for, at der blev afsat de pågældende 10 mio.
kr., og at der så ud af de 10 mio. kr. blev afsat 3 mio. kr., som blev
fokuseret på folkeoplysende aktiviteter i forbindelse med EU og EUformandskabet. Så jeg var ikke selv personligt med i de her forhandlinger, men jeg er meget glad for resultatet. Man valgte som sagt at
lave en særlig indsats, og man valgte at lave en særlig pulje. Det skal
så også understreges – som sådan en indskudt bemærkning – at der
ikke er blevet taget penge fra Europa-Nævnet. Det her er penge
oveni, og der valgte man så som sagt at lave den her ekstra pulje.
Min vurdering af det – jeg har selvfølgelig også undersøgt rationalet
bag at lave en ekstra pulje og lægge den, som den ligger – var faktisk også at afsøge muligheden for at finde ud af, om der ville komme nye typer af ansøgninger til det. Ville der være nye grupper, der
ville finde det her interessant?
Erfaringen viser, at der rent faktisk er langt flere, der har ansøgt
den her pulje i forhold til den sammenlignelige ansøgningsproces til
Europa-Nævnet. Så jeg tror, der er en masse gode erfaringer fra det,
der er sket nu her, som jeg håber at Europa-Nævnet vil tage med ind
i det fremadrettede arbejde. Og så skal vi bare glæde os over, at der
er blevet afsat ekstra ressourcer.";Kl. 16:25
339913;Time;;Kl. 16:27
339951;title_name;":
Ministeren skal også glæde sig over, at vi har afsat lidt ekstra taletid.
Normalt er det 1 minut.
Anden korte bemærkning fra fru Lene Espersen. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
340114;Time;;Kl. 16:27
340134;name_party;":
Tak. Jamen det var jo ikke noget svar fra ministeren. Det eneste, vi
hørte fra ministeren, var, at man ligesom havde fået en idé om, at
man kunne lave en ny pulje, og så kunne det være, der kom nogle
nye ansøgere. Altså, den nemmeste forklaring på, hvorfor der kommer nye ansøgninger, er jo, at man søgte om at lave noget under det
danske formandskab, og det kunne sagtens være sket i Europa-Nævnets regi.
Grunden til, at Det Konservative Folkeparti er ganske optaget af
den her sag, er jo, at vi igennem mange år har haft en drøftelse her i
Folketingssalen af, hvordan vi kan få en større del af befolkningen
og flere af de frivillige organisationer engageret i det europapolitiske
arbejde. Men en ting, vi har været fuldstændig enige om, var, at arbejdet skulle forankres i Europa-Nævnet som omdrejningspunktet.

56

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

Derfor er det for mig stadig væk fuldstændig – jeg vil ikke engang kalde det uklart – uden svar, hvorfor regeringen i en sen nattetime i Finansministeriet valgte at sige, at en meget lille pose penge
skulle bruges til Projekt Udenfor, Horsens Erhvervsråd, Horsens
Kommunes Biblioteker og andre projekter, der efter min bedste
overbevisning kunne være rummet inden for Europa-Nævnets virke.
Så kan jeg få et svar, ud over kulturministerens gætterier, på,
hvad der var regeringens begrundelse for det?";Lene Espersen
341498;Time;"Europa-Nævnet over den servicering, der er foregået fra Kulturstyrelsen. Vi leverer som sagt god administrativ backup til sekretariatet
og nævnet, og det har vi også gjort i forhold til puljen.
Så i forhold til det her konkrete eksempel er der stor faglighed
bag ved det. Og jeg synes faktisk også, at det er rigtig, rigtig fint, at
Europa-Nævnet ligger under Kulturministeriet sammen med alle de
øvrige folkeoplysende aktiviteter. Jeg har klart en oplevelse af, at
Europa-Nævnet udvirker folkeoplysning på det her område, og derfor passer det rigtig, rigtig fint ind i forhold til de øvrige aktiviteter,
der er under Kulturministeriet specifikt i forhold til folkeoplysning.";Kl. 16:28
342213;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
342237;Time;;Kl. 16:31
342247;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jo, men det sagde jeg også i min indledende tale: De mennesker,
som er med til at finde pengene, er også med til at udmønte dem.
Der blev indgået et finanslovforlig mellem regeringen og Enhedslisten, der gjorde, at det var muligt at skaffe 3 mio. kr. ekstra. Derfor
synes jeg ikke, der er noget underligt i forløbet.
Jeg vil så sige – og det skal man altid være varsom med, når man
står her på talerstolen – at jeg ved, at argumentet har været, at man
ville afsøge nye muligheder for at få nye typer ansøgninger til den
her pulje. Det er derfor, det har set ud, som det har.";Kl. 16:28
342864;Time;;Kl. 16:29
342902;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er fru Eva
Kjer Hansen, Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
343034;title_name;":
Tak. Fru Eva Kjer Hansen har vist ikke – jo, ønsker hun en anden
kort bemærkning? Det er o.k., værsgo. Fru Eva Kjer Hansen skal lige trykke på knappen, så tænder mikrofonen lige om lidt – der var
den.";John Dyrby Paulsen
343246;Time;;Kl. 16:31
343267;name_party;":
Så jeg kan forstå på ministerens svar, at ministeren ikke mener, der
er behov for nogen EU-faglig kompetence for at stå med ansvaret for
EU-oplysning. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om, hvilken effektmåling der
nu vil komme af de her midler? Altså, vil ministeriet levere en oversigt bl.a. til Europaudvalget, hvori man klart gennemgår, hvad der er
opnået med de her ekstra midler, og hvor meget de har været involveret og skabt af aktiviteter? Det mener jeg vil være interessant for
igen også at kunne måle effekten af de forskellige puljer.";Eva Kjer Hansen
343860;Time;;Kl. 16:29
343881;name_party;":
Meget tyder jo på, at der skal stilles mange uddybende spørgsmål,
for ministeren har selv i et svar til mig gjort opmærksom på, at der
sådan set ikke er nogen forskel på at ansøge den ene pulje og den
anden pulje, så derfor forstår jeg slet ikke ministerens svar nu.
Men jeg vil egentlig gerne spørge om, hvad det er for en faglig
kompetence, kulturministeren mener Kulturministeriet har til netop
at være det rigtige sted for placeringen af uddelingen af de her midler. Og jeg spørger, fordi der jo, da vi havde diskussionen om den
her nye pulje, var en erkendelse i ministeriet af, at det her absolut ikke var et kernekompetenceområde. Jeg citerer en af kontorcheferne
fra ministeriet:
Nu er vi jo ikke eksperter i europapolitik her i Kulturministeriet,
men vi konstaterer, at man har lagt opgaven her, og det forvalter vi
så efter.
Eller jeg kunne citere kulturministeren, der, da han måtte erkende, at han skulle skrotte det nye lovforslag om tipsmidler, sagde:
Tilbage står bare den udfordring, at Kulturministeriet nu fortsat
skal bevilge penge på områder, som ligger uden for ministeriets fagområde.
Så hvad er det, der gør, at ministeren synes, det er så velplaceret i
Kulturministeriet, når man jo faktisk erkender, at det er et fagområde, man ikke har nogen videre kompetence på?";Eva Kjer Hansen
345182;Time;;Kl. 16:30
345220;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
345243;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Det, som Kulturstyrelsen i den grad har erfaringer med og faglighed
til, er at være sekretariat for udvalgene. Vi har hele folkeoplysningsområdet under os og har en flot administrativ måde at gribe det arbejde an på. Og jeg har ikke hørt nogen som helst form for kritik fra";Kl. 16:30
345560;Time;;Kl. 16:32
345598;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
345621;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Jamen altså, igen vil jeg sige, at Kulturstyrelsen faktisk leverer fremragende sekretariatsbehandling, også i forhold til Europa-Nævnet. Så
vidt jeg har hørt, har der ikke været nogen kritik fra Europa-Nævnet
af den behandling, de har fået. Hvad angår de konkrete erfaringer fra
aktiviteterne, med hensyn til hvilke projekter som den her ekstraordinære pulje har bevilget penge til, så skal Europaudvalget helt sikkert have en oversigt over, hvem der har søgt, og det vil vi meget
gerne levere.";Kl. 16:32
346158;Time;;Kl. 16:33
346196;title_name;":
Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til
ministeren. Da fru Eva Kjer Hansen, Venstre, er ordfører for forslagsstillerne, springer vi Venstre over i første omgang og går direkte videre til den næste ordfører, og det er hr. Jens Joel fra Socialdemokraterne. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
346498;Time;(Ordfører);Kl. 16:33
346524;name_party;":
Tak for ordet og muligheden for også at vende den her sag i Folketingssalen. Det er jo en sag, som har været diskuteret flere gange.
Der er blevet stillet spørgsmål både til europaministeren og til kulturministeren, og der har vist også været samrådsspørgsmål om sagen. Men den er også vigtig at få belyst, den handler jo om EU-oplysning – en indsats, som vi, der beskæftiger os meget med EU, er
smerteligt klar over nødvendigheden af.
Normalt varetages oplysningsindsatsen af Europa-Nævnet, ikke
udelukkende – vi har f.eks. også en ganske glimrende EU-oplysning

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

her i Folketinget – men for en stor dels vedkommende. Europa-Nævnet gør et godt stykke arbejde, et sammenhængende stykke arbejde,
med at formidle hele det europæiske spørgsmål til danskerne. Og der
skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokraterne fortsat støtter helhjertet op om den indsats i nævnet. Det, vi diskuterer i dag, er altså
hverken den løbende oplysningsindsats eller Europa-Nævnets virke:
i dag diskuterer vi udelukkende en ekstra bevilling, der blev givet i
forbindelse med finansloven og i forbindelse med det danske formandskab. Der valgte regeringen og Enhedslisten at afsætte ekstra 3
mio. kr. til oplysningsaktiviteter. Den ene million gik til nævnet, der
jo også havde sin helt almindelige bevilling som alle de andre år, og
de sidste to millioner blev udmøntet gennem en pulje i Kulturstyrelsen. Kulturstyrelsen har arbejdet sammen med Europa-Nævnet om
puljen, fordi de grundlæggende laver det samme, nemlig folkeoplysning. Som kulturministeren også har pointeret flere gange i processen, er uddelingen af støttemidler sket i koordination med EuropaNævnet. Jeg er sikker på, det er blevet gjort på ordentlig vis.
Vi har at gøre med en ekstraordinær oplysningsindsats, altså en
pose penge, der uddeles én gang. Europa-Nævnet vil fortsat have sin
centrale rolle, også efter formandskabet, og på den baggrund finder
vi fra Socialdemokraternes side ikke, at det er nødvendigt, at der udarbejdes flere eller nye regler på det her område. Hvad angår organiseringen og placeringen af Europa-Nævnet under Kulturministeriet,
ligger oplysningsindsatsen på nuværende tidspunkt sammen med de
øvrige folkeoplysningsindsatser. Man kan sagtens – som forslagsstillerne gør – argumentere for, at Europa-Nævnet kunne ligge i Udenrigsministeriet, der jo koordinerer EU-politikken. Men man kan også
– som vi og kulturministeren gør – argumentere for, at der kan være
en fordel i at have et armslængdeprincip mellem dem, der uddeler
pengene, og dem, der håndterer den politiske side af sagen.
Lad mig slå fast, at der fra Socialdemokraternes side absolut ikke
er nogen intentioner om at bryde det brede samarbejde om europapolitikken, et samarbejde, der også er blevet slået fast, eksempelvis da
formandskabets overordnede prioriteter blev vedtaget her i Folketinget. Derfor er det min forhåbning og min forventning, at vi også
fremover kan have et godt og konstruktivt samarbejde om EU-politikken og om EU-oplysningerne i det hele taget.
Vi har ingen ønsker om, at oplysningsmidlerne fremover skal
spredes, og jeg anser det, som jeg allerede har nævnt, ikke for nødvendigt, at der udarbejdes yderligere regler på det her område. På
den baggrund kan Socialdemokraterne ikke umiddelbart støtte forslaget.";Jens Joel
349838;Time;;Kl. 16:36
349876;title_name;":
Tak. Der er en enkelt, der har bedt om korte bemærkninger. Fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
350005;Time;;Kl. 16:36
350025;name_party;":
Tak, og tak til den socialdemokratiske ordfører og sådan set også en
forsinket tak til ministeren for dog at række hånden ud i forhold til
fremadrettet at have et godt samarbejde. Jeg sidder tilbage og savner
en forklaring på, hvorfor Socialdemokratiet har skiftet holdning på
det her spørgsmål. For ikke så mange år siden valgte VK-regeringen
at lave en aftale med Dansk Folkeparti om en alternativ fordeling af
nogle EU-midler, og dengang protesterede Socialdemokraternes partiformand, den nuværende statsminister, kraftigt over dette sammen
med de øvrige europapolitisk engagerede i Socialdemokratiet og
sagde: Det bryder mange års uskrevne regler om, at vi holder sammen og sørger for at fordele midlerne via Europa-Nævnet.
Den daværende borgerlige regering lyttede til den socialdemokratiske kritik, trak det i sig igen, fik overbevist Dansk Folkeparti
om, at det var en dårlig idé og valgte at forankre fordelingen af midler i Europa-Nævnet. Nu står hr. Jens Joel her i dag og siger præcis

57

det modsatte, nemlig at det nærmest ikke er noget problem, at man
har lavet en særpulje, hvor man, som jeg kunne forstå det på kulturministeren, så også sammen med Enhedslisten kan sidde og dele
penge ud til vennerne. Jeg synes, det er et brud på mange års tradition, og jeg vil spørge hr. Jens Joel, hvis det bare bliver mellem os her
i salen i dag, om ikke Socialdemokratiet i bagklogskabens lys kan sige, at det var en dårlig beslutning.";Lene Espersen
351478;Time;;Kl. 16:38
351516;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
351539;Time;;Kl. 16:38
351554;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan genkende fru Lene Espersens udlægning af, at man skulle have oprettet den her pulje med henblik på at
uddele penge til nogle venner. Det er mig bekendt ikke noget, der
har noget på sig. Der har ikke været nogen baggrund for at træffe
den beslutning, og på den måde kan jeg sådan set kun henholde mig
til, at vi stadig væk mener, at den oplysningsindsats, der foregår via
nævnet, og det arbejde, de gør ganske fremragende, skal fortsætte.
Det mener vi også fra socialdemokratisk side. Der er ikke oprettet
nogen pulje med henblik på at støtte noget andet eller særligt, men
med henblik på at gøre en særlig oplysningsindsats i forbindelse med
det danske formandskab.";Jens Joel
352265;Time;;Kl. 16:38
352303;title_name;":
Fru Lene Espersen for anden korte bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
352368;Time;;Kl. 16:38
352388;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jens Joel, at grunden til, at jeg brugte formuleringen, at man deler penge ud til dem, man er gode venner med, sådan
set var, at kulturministeren i sit svar til mig lige før sagde, at grunden til, at man havde valgt at lave den konstruktion, jo var – et frit
citat fra kulturministeren: Med dem, man finder pengene, bliver man
også enige om, hvordan de efterfølgende skal bruges. Forstået på
den måde, at det var noget, regeringen og Enhedslisten skulle sidde
og aftale med hinanden.
Det er en helt anden måde, tildelingen foregår på i Europa-Nævnet, og derfor har jeg brug for at få afklaret, om det også er Socialdemokraternes opfattelse, ligesom det var kulturministerens opfattelse,
at de penge, der var i puljen, var nogle, som finanslovkredsen skulle
sidde og fordele sammen.";Lene Espersen
353202;Time;;Kl. 16:39
353240;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
353263;Time;;Kl. 16:39
353278;name_party;":
Mig bekendt har finanslovkredsen, hvis det skal forstås som partierne og politikerne, ikke siddet og fordelt de her penge. De er blevet
fordelt ovre i Kulturstyrelsen, og det synes jeg sådan set er meget
fornuftigt. Jeg har i hvert fald ikke siddet med ved nogen forhandlinger, og jeg har heller ikke nogen som helst forventning om, at der er
nogen, der har lagt dem i en særlig pulje, med henblik på at de så
skulle kunne fordeles på en særlig måde eller til nogle særlige venner. Det er efter min bedste overbevisning frit efter fantasien. Hvis
det så er en afkræftelse, har jeg hermed prøvet at give den.";Jens Joel
353897;Time;;Kl. 16:40
353935;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for en kort bemærkning, værsgo.

58

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)";John Dyrby Paulsen
354037;Time;;Kl. 16:40
354058;name_party;":
Jeg vil gerne spørge uddybende til, om den socialdemokratiske ordfører synes, at det var en god idé at lave den her aftale mellem regeringspartierne og Enhedslisten uden at inddrage V og K i forhandlingerne, eller om ordføreren hellere havde set, at man havde udvist et
sammenhold mellem de EU-positive partier og i det mindste havde
diskuteret det her med Venstre og Konservative. Så hvad er den socialdemokratiske ordførers holdning til det forløb, der har været?
Var det en god idé at håndtere tingene på den måde?

ting endnu bedre, så lad os da tage de evalueringer, der kommer, af
den pulje og det forløb, der har været i forbindelse med formandskabet, og lad os kigge på det og lad os så vurdere fremadrettet, om vi
kan gøre det endnu bedre. Det er jeg faktisk sikker på.";Eva Kjer Hansen
354848;Time;;Kl. 16:42
354886;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører i talerrækken er fru Pia Adelsteen fra Dansk Folkeparti,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
355039;Time;;Kl. 16:42
355050;Time;;Kl. 16:40
355088;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
355111;Time;;Kl. 16:40
355126;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det var en god idé, at vi afsatte nogle ekstra midler til formandskabet. Jeg synes, det var vigtigt, fordi vi havde en ekstra opgave at løfte, og selv om Europa-Nævnet har sin sædvanlige pulje og også fik lidt mere oveni, så synes jeg, det var godt,
at det lykkedes os at få fundet nogle ekstra midler på finansloven.
Hvad angår sammenholdet: Selv om jeg, og det skal der ikke være nogen tvivl om, sætter stor pris på det sammenhold og det samarbejde, som vi har i de EU-positive partier i Folketinget, er det jo ikke
sådan med EU-midler, at EU-oplysningen kun varetages af de EUpositive partier. Det er jo heldigvis sådan i et demokrati, at det også
inkluderer andre bevægelser og partier, som ikke støtter så varmt op
om EU-projektet. Derfor er det sådan set ikke et spørgsmål om,
hvorvidt vi holder sammen som EU-positive partier. Det synes jeg at
vi gør med hensyn til det politiske indhold. Men det her drejer sig jo
om et noget andet spørgsmål, hvor det handler om at sikre en bred
folkeoplysende indsats, uanset hvad man på forhånd måtte mene om
EU.";Jens Joel
356221;Time;;Kl. 16:41
356259;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";John Dyrby Paulsen
356291;Time;;Kl. 16:41
356312;name_party;":
Selv om den socialdemokratiske ordfører er forholdsvis ny her i Tinget, tror jeg godt, at ordføreren kender historien, nemlig at der over
årene har været et bredt sammenhold om bl.a. EU-oplysningsmidler.
Så jeg skal bare gentage mit spørgsmål: Synes ordføreren, at det ville have været en god idé at inddrage V og K i drøftelserne om ekstra
midler til EU-oplysningen?";Eva Kjer Hansen
356691;Time;;Kl. 16:42
356729;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";John Dyrby Paulsen
356773;name_party;":
Tak for det. Hr. Jens Joel er noget højere end mig, kan jeg mærke på
mikrofonen.
Jeg vil godt starte med at sige, at ordfører fru Merete Riisager fra
Liberal Alliance desværre ikke kan være til stede, og jeg har lovet at
meddele, at de støtter beslutningsforslaget. Så fik jeg i hvert fald klaret den pligt.
Det gør vi sådan set også i Dansk Folkeparti. Nu er der fortalt lidt
historisk baggrund om, hvordan de her midler normalt bliver lagt
hen, hvor de bliver lagt, nemlig i Europa-Nævnet, hvorfra de bliver
uddelt både til positiv og negativ formidling. Sådan er det. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, at i Dansk Folkeparti har vi faktisk
haft det sådan, at vi egentlig synes, at de her oplysningsmidler skulle
være mindre.
Jeg sad sådan ved de foregående taleres ordførertaler og tænkte,
at ja, de 2 mio. kr. ekstra, hvad fik vi så ud af dem? Nu er formandskabet jo snart slut, og jeg tror, at hvis man spørger den almindelige
dansker, vil vedkommende nok sige: Nå, har der været noget? Vi
ved godt, at vi har haft EU-formandskab, men har der været noget
ekstra? Jeg synes faktisk, at det er lidt bekymrende. Hvis man endelig sætter ekstra midler af, kunne det jo være dejligt, at der var mere
opmærksomhed om EU, også fordi jeg synes, at der er for lidt debat
om EU.
Men jeg må give forslagsstillerne ret i, at det er lidt mærkeligt, at
man placerer det to forskellige steder. Nu nævner ministeren, at der
har været flere, der har søgt. Det har også været nogle nye typer af
ansøgninger, og det kan for så vidt jo være fint nok, men måske har
det noget at gøre med, at Europa-Nævnet kører i den samme dynge.
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal udtrykke det, men man gør, som man
plejer. Det er tit sådan, når man har puljer, der ligger til ansøgning,
at dem, der kender puljerne, søger, de ved, hvor de er, og dem, der
ikke kender dem, opdager dem aldrig. Sådan er det jo ofte, så måske
skulle man i stedet for at have delt det ud have sagt, at vi beholder
det ét sted, men gør noget mere opmærksom på, at det sådan set er
frit for alle at søge. Det ville jo være godt.
Så jeg støtter helt klart, at selvfølgelig skulle det have været ét
sted, nemlig dér, hvor kompetencen er – helt klart.";Pia Adelsteen
358978;Time;;Kl. 16:45
358989;Time;;Kl. 16:42
359004;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Eva Kjer Hansen, at jeg er væsentlig
nyere og mere grøn i Tinget her end fru Eva Kjer Hansen. Derfor har
jeg selvfølgelig også en begrænset erfaring.
Det er rigtigt, at der er et sammenhold, og at der er et godt samarbejde mellem de EU-positive partier, men det er jo ikke sådan – nu
skal man også passe på, at man ikke får det til at lyde sådan – at der
hidtil igennem Europa-Nævnets aktiviteter ikke er blevet uddelt nogen penge til partier og bevægelser, som ikke er så EU-positive. Så
det er ligesom to forskellige sider af samme sag.
Hvis vi kan gøre noget som helst for fremadrettet at række hånden ud ved at sige, at vi gerne vil samarbejde og gerne vil gøre de her";Jens Joel
359746;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til næste taler i ordførerrækken, og det
er fru Sofie Carsten Nielsen fra Det Radikale Venstre, værsgo.";John Dyrby Paulsen
359953;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
359992;name_party;":
Tak for det. I Det Radikale Venstre lægger vi ligesom regeringen og
kulturministeren endda meget stor vægt på, at vi har et godt og et tæt
europapolitisk samarbejde mellem regeringspartierne og V og K og
andre, der i øvrigt vil være med. Det er et samarbejde, som jeg som
EU-ordfører sætter meget stor pris på, og jeg vil godt sige her, at jeg

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

er oprigtigt glad for, at samarbejdet er med netop de ordførere fra
oppositionens partier, som det nu er. Det er ikke et forsøg på at
smigre. Det er bare sådan, jeg har det. Jeg synes, at vi har en rigtig
god og konstruktiv dialog, og jeg synes, at vi bliver klogere af at
samarbejde. Det vil jeg gerne kvittere for, og det vil jeg meget gerne
fortsætte.
Som kulturministeren har redegjort for, blev der som led i forhandlingerne om finansloven for 2012 aftalt, at rammen for det danske EU-formandskab skulle øges med 10 mio. kr., og heraf blev 3
mio. kr. efter aftale med Enhedslisten afsat til en ekstraordinær oplysningsindsats og folkelig debat om EU under formandskabet. I Det
Radikale Venstre var vi og er vi rigtig glade for, at det lod sig gøre i
en økonomisk svær tid. Det havde vi arbejdet for. Vi mener, at det er
vigtigt, at vi bruger anledningen med formandskabet til virkelig at få
skabt debat og oplysning om EU i Danmark, og det er jo et mål, som
jeg kan høre og også hele tiden har vidst at jeg deler med V og K's
ordførere.
Som kulturministeren har gjort rede for, blev de 3 mio. kr. afsat
som et ekstra supplement til EU-oplysning under formandskabet ved
siden af bevillingen til Europa-Nævnet. De midler udmøntes, som
det jo er normen, af de partier, der har tilvejebragt finansieringen, ikke sådan at forstå, at de sidder og udmønter de enkelte finansieringer, men konstruktionen af det. Så puljen har jo også været juridisk
adskilt fra Europa-Nævnet, fordi den netop er tilvejebragt i finanslovaftalen.
Jeg mener, at Europa-Nævnet gør et meget fint arbejde. Jeg ønsker mig gerne endnu mere og endnu bredere debat, og derfor synes
jeg faktisk også, at det er fint, at regeringen med den her ekstra pulje
har forsøgt sig med endnu flere og lidt andre måder at skabe debat
på. Det er mit indtryk, at den ekstra pulje har givet mulighed for, at
en lidt bredere kreds af organisationer og aktører har kunnet søge og
skabe debat andre steder end de vante, og det har vi givet mulighed
for med en ekstrabevilling. Det tager ikke noget fra Europa-Nævnet
– de fik også en ekstra million – og jeg forventer mig bestemt meget
af Europa-Nævnet i fremtiden. Det er jo dem, der skal fortsætte EUoplysningen og EU-debatten. F.eks. har vi også lige fået radikal repræsentation i nævnet igen efter en periode uden repræsentation, og
det forventer jeg mig da bestemt meget af.
Men jeg vil gerne slutte med igen at appellere til, at vi fortsætter
det gode og konstruktive samarbejde, som vi har på EU-området, og
som jeg som nyt folketingsmedlem også har oplevet som utrolig berigende, men det her beslutningsforslag kan Det Radikale Venstre
altså ikke støtte.

59

for vil jeg gerne høre, hvad det er, der har fået Det Radikale Venstre
til at skifte holdning.";Sofie Carsten Nielsen
363146;Time;;Kl. 16:50
363184;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
363207;Time;;Kl. 16:50
363235;name_party;":
Nu kender jeg den jo ikke i detaljer. Jeg mindes godt den konkrete
sag, som fru Lene Espersen fortæller om, men jeg kender ikke den
sag i detaljer. Jeg må bare sige, at det ikke er min oplevelse, at den
her pulje er iværksat som en konkurrerende pulje. Det er et supplement under formandskabet, der lægges oven i det arbejde, som Europa-Nævnet gør godt og ordentligt, for at skabe debat på nogle lidt
andre måder end den måde, det fungerer på i nævnet. Det er ikke
min umiddelbare oplevelse, at det var det samme, som foregik dengang.";Sofie Carsten Nielsen
363781;Time;;Kl. 16:50
363819;title_name;":
Fru Lene Espersen for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
363876;Time;;Kl. 16:50
363896;name_party;":
Jeg må sige, at det argument, som den nuværende økonomi- og indenrigsminister og den nuværende statsminister brugte sidst, var, at
det var fuldstændig tosset at lave to forskellige puljer, når vi havde
et ganske velfungerende Europa-Nævn, og herunder også lagde vægt
på, at der var bred politisk tilslutning til, at Europa-Nævnet, der deler sol og vind lige, kunne varetage det arbejde. Der er det jo ikke
noget svar at give at sige, at det her er et supplement. Altså, man kan
sige, at 2 mio. kr., der faktisk skulle gives lidt på de samme præmisser, hverken gør fra eller til, og det, der for mig at se er fuldstændig
uforståeligt, er, at den nuværende regering vælger at provokere samarbejdspartnere, den har haft igennem mange år i Folketinget, og står
fast på en meget, meget tåbelig beslutning frem for bare at trække i
land og erkende, at det simpelt hen ikke var det klogeste.
Derfor vil jeg gerne slutte af med at stille fru Sofie Carsten Nielsen det spørgsmål, om fru Sofie Carsten Nielsen tror, at der på næste
finanslov eller i kommende finanslove vil komme et nyt initiativ om
at lave nye puljer, eller om man vil forsøge at pulje ressourcerne i
Europa-Nævnet.";Lene Espersen
365081;Time;;Kl. 16:52
365092;Time;;Kl. 16:49
365130;title_name;":
Tak. Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er
fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
365266;Time;;Kl. 16:49
365286;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Sofie Carsten Nielsen for de pæne bemærkninger. De er absolut gengældt. Jeg sætter meget stor pris
på samarbejdet med den radikale ordfører.
Men nu til sagens substans. Ligesom hr. Jens Joel blev stillet et
spørgsmål om Socialdemokratiets ændrede holdning, vil jeg naturligvis også gerne høre, hvad der er begrundelsen for, at Det Radikale
Venstre også har ændret holdning til spørgsmålet om, hvorvidt der
skal være flere forskellige konkurrerende puljer til at varetage det
meget vigtige område og til at sikre, at der er en god debat om det
europapolitiske arbejde, om europapolitikken. Den nuværende økonomi- og indenrigsminister var særdeles ophidset, da den tidligere
borgerlige regering ønskede at lave lidt det samme nummer, som
den nuværende regering har lavet sammen med Enhedslisten, og der-";Lene Espersen
366165;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
366188;Time;;Kl. 16:52
366216;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest vil jeg da i hvert fald på Radikale Venstres vegne beklage, at det her initiativ er blevet opfattet
som en provokation. Det er jeg sikker på ikke har været intentionen.
Det, som jeg opfatter som en af de markante forskelle i forhold til
den sag, som fru Lene Espersen nævner, og som den nuværende
økonomi- og indenrigsminister og andre har været involveret i, er, at
det der handlede om at flytte nogle af de eksisterende midler fra
Europa-Nævnet, og det er jo ikke tilfældet her. Vi har ikke på nogen
måde ønsket at beskære Europa-Nævnet. Vi har for en afgrænset periode, som netop er det danske EU-formandskab, ønsket at gøre noget yderligere.
Jeg er rigtig glad for, at regeringen valgte at prioritere at afsætte
yderligere midler til EU-oplysning. Der er jo ingen tvivl om, at valget i forhold til EU-formandskabet helt faktuelt faldt meget sent, og
derfor har det været svært at gøre endnu mere ud af det. Men jeg er

60

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

glad for, at der er blevet taget det initiativ, og der er mig bekendt ingen planer om at nedlægge nævnet eller gøre noget som helst for at
begrænse nævnets EU-oplysningsaktiviteter.";Sofie Carsten Nielsen
367409;Time;;Kl. 16:53
367447;title_name;":
Næste korte bemærkning er fra fru Eva Kjer Hansen, Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
367526;Time;;Kl. 16:53
367537;Time;;Kl. 16:56
367565;name_party;":
Jamen de særlige forhold, som vi og – formoder jeg – regeringen har
ønsket at tilgodese, er at få debatten bredere ud og forsøge at nå flere
aktører end dem, Europa-Nævnet i deres gode arbejde har forsøgt at
nå hidtil. Derfor har man villet mere end det, og det er jo også det,
der er afsat flere midler til. Det er et supplement, det er et forsøg på
en yderligere indsats end den, som allerede fandtes.";Sofie Carsten Nielsen
367980;Time;;Kl. 16:56
368001;name_party;":
Tak. Det, vi jo stadig væk mangler svar på, og det kunne være, at fru
Sofie Carsten Nielsen så kunne give os det, er: Hvorfor en ekstra
pulje? Når man nu gerne vil give en ekstra bevilling, hvorfor bliver
det så ikke lagt oveni nævnets pulje? Jeg spørger, for da jeg spurgte
kulturministeren, fik jeg at vide, at det stort set er de samme kriterier, der er lagt til grund. Så vi savner stadig væk et svar fra regeringspartierne på, hvorfor der skal en særlig administration, en særlig pulje til.
Fru Sofie Carsten Nielsen har så ganske ret i, at det her er blevet
opfattet som en provokation. Det er jo interessant i dag at skulle høre
alle disse forsikringer om, hvor gerne man vil fortsætte det gode og
konstruktive samarbejde. Synes fru Sofie Carsten Nielsen, at man
har optrådt konstruktivt og har understreget det gode samarbejde
over for Venstre og Konservative i den her sag?";Eva Kjer Hansen
368895;Time;;Kl. 16:54
368933;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
368956;Time;;Kl. 16:54
368984;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg har gjort mit til at optræde konstruktivt og samarbejdsvilligt. Det skal jeg fortsætte med at gøre, og jeg opfordrer gerne alle omkring mig til det samme. Det tror jeg er til alles fordel.
Hvorfor en ekstra pulje? Jamen jeg synes sådan set, at det er ret
fornuftigt at forsøge at få andre aktører og andre initiativer i gang –
ud over dem, som Europa-Nævnet allerede havde midler til. De har
også fået yderligere midler, men man havde 3 mio. kr., og så har
man forsøgt at fordele, så der kom endnu flere aktører i spil for netop at få EU-oplysningsindsatsen endnu bredere ud. Vi må jo se på
evalueringerne af det, hvorvidt det er lykkedes, men jeg har god fidus til initiativet.";Sofie Carsten Nielsen
369695;Time;;Kl. 16:55
369733;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for sin anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
369796;Time;;Kl. 16:55
369817;name_party;":
Så bliver jeg nødt til lige at gentage over for fru Sofie Carsten Nielsen, at kulturministeren i et svar til mig netop siger, at der er et vist
sammenfald i kriterier i både den ordinære pulje og den nye pulje.
Hvad er så begrundelsen for, at man ikke bare lægger alle de 3 mio.
kr. over i nævnets pulje og på den måde understreger den megen ros
og anerkendelse, som ordføreren selv og ministeren i øvrigt også gav
nævnets arbejde? Hvorfor lave alt det her besvær med en selvstændig pulje, hvis det ikke er, fordi der er nogle særlige forhold, der skal
tilgodeses?";Eva Kjer Hansen
370393;Time;;Kl. 16:56
370431;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
370482;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste ordfører i talerrækken er fru Lisbeth Bech Poulsen fra SF, værsgo.";John Dyrby Paulsen
370645;Time;(Ordfører);Kl. 16:56
370683;name_party;":
Med det fremsatte forslag ønsker forslagsstillerne at sikre, at udbetalingen af alle EU's oplysningsmidler kun sker fra én instans, nemlig
Europa-Nævnet. Desuden lægger forslagsstillerne op til, at ressortområdet flyttes fra Kulturministeriet til Udenrigsministeriet.
Der er jo bestemt ikke sparet på kritikken i fremsættelsestalen fra
forslagsstillerne. Her beskyldes regeringen for at forpurre 20 års
samarbejde om uddelingen af EU-oplysningsmidler. Men det billede
kan vi i SF ikke genkende. Regeringen og Enhedslisten besluttede i
forbindelse med finansloven at forøge den økonomiske ramme for
EU-formandskabet med 10 mio. kr., hvoraf de 3 mio. kr. var øremærket til en ekstraordinær oplysningsindsats om det danske EUformandskab. Det vil altså sige, at der er tale om en ekstraordinær
bevilling ved siden af det oprindelige EU-oplysningstilskud. Det
ekstraordinære tilskud til oplysning om det danske EU-formandskab
forvaltes af Kulturstyrelsen, som ligeledes betjener Europa-Nævnet,
så det er altså de samme embedsfolk, som forvalter de midler, der
stilles til rådighed.
I forbindelse med regeringsdannelsen blev Europa-Nævnet placeret under Kulturministeriet ud fra den betragtning, at de apparater,
der formidler EU-oplysning, alle ligger under Kulturministeriet som
folkeoplysning generelt. Vores dygtige embedsfolk i Udenrigsministeriet er gode til at forhandle og koordinere den danske EU-politik,
men formidlingen af EU er en anden sag, og derfor mener vi, at den
opgave ligger godt i Kulturstyrelsen. Det mener vi er med til at sikre,
at det er de rigtige initiativer – dem, der kan skabe en bred folkelig
debat, og som kan finde nye vinkler på EU-oplysningen – som får de
nødvendige bevillinger.
Fra SF's side har vi p.t. intet ønske om at ændre på Europa-Nævnets rolle, og vi er også meget glade for det europapolitiske samarbejde, vi har, og jeg er personligt også glad for det samarbejde, vi
har i udvalget, men SF kan ikke stemme for beslutningsforslaget.";Lisbeth Bech Poulsen
372668;Time;;Kl. 16:58
372706;title_name;":
Tak. Der er foreløbig en enkelt, der har bedt om korte bemærkninger. Det er fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
372852;Time;;Kl. 16:58
372872;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at spørge fru Lisbeth Bech Poulsen, om fru
Lisbeth Bech Poulsen kan komme med et eksempel på de eder, der
er i beslutningsforslag nr. B 85.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)";Lene Espersen
373083;Time;;Kl. 16:59
373121;title_name;":
Ordføreren.

61

kunne ikke drømme om at fremsætte et beslutningsforslag, hvor der
skulle indgå ord af en sådan karakter. Derfor vil jeg gerne bede ordføreren om at beklage den formulering, man kom med.";John Dyrby Paulsen
373335;Time;;Kl. 17:01
373346;Time;;Kl. 16:59
373373;name_party;":
Jeg har ikke taget beslutningsforslaget med herop, men jeg synes,
sproget var lidt hårdt, i forhold til at der skulle ligge noget bag det, at
der skulle ligge en eller anden plan om at ødelægge det samarbejde,
der har været. Men jeg skal gerne finde den nøjagtige tekst frem. Jeg
mener bare ikke, der er ... (Eva Kjer Hansen (V) overrækker Lisbeth
Bech Poulsen (SF) beslutningsforslaget). Tak. Nu får jeg teksten, så
jeg læser op:
»Forslagsstillerne konstaterer, at regeringen har brudt 20 års samarbejde om udmøntning af EU-oplysningsmidler på finansloven.«
I den ene sætning synes jeg at forslagsstillerne konstaterer, at
man har brudt det her samarbejde. Men det, der er sket, er, at der er
kommet en ekstrabevilling. De midler, som Europa-Nævnet forvalter, er jo, som de altid har været. Der er kommet en ekstrabevilling,
som er gået til et bredere oplysningsarbejde, som den radikale ordfører også nævnte.";Lisbeth Bech Poulsen
374295;Time;;Kl. 17:00
374333;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
374356;Time;;Kl. 17:01
374383;name_party;":
Jeg vil gerne beklage, at jeg brugte ordet eder, men jeg synes, at ordvalget i bemærkningerne til forslaget er meget, meget hårdt, i forhold til at det, der er realiteten, er, at der er tale om en ekstra bevilling, og der er ingen grund til at anklage regeringen for at ville bryde
det europapolitiske samarbejde, som fungerer rigtig godt, og som vi
er glade for. Jeg kan ikke se, at der på nogen måde skulle være nogen negative intentioner bag det, at der bliver givet en ekstra bevilling, og at det skulle være at bryde det samarbejde, som fungerer rigtig godt.";Lisbeth Bech Poulsen
374958;Time;;Kl. 17:02
374996;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";John Dyrby Paulsen
375028;Time;;Kl. 17:02
375066;title_name;":
Tak. Anden korte bemærkning fra fru Lene Espersen, Det Konservative Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
375157;Time;;Kl. 17:00
375177;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Lisbeth Bech Poulsen svare på mit spørgsmål.
Den sætning, som fru Lisbeth Bech Poulsen læste op, indeholdt efter
min opfattelse af det danske sprog ikke nogen eder. Så jeg vil gerne
høre, hvor de eder er, som fru Lisbeth Bech Poulsen henviste til.
Mig bekendt er der slet ikke kutyme for, at man bruger den slags i
Folketingssalen, men jeg er sikker på, at formanden gerne vil gøre
en undtagelse, hvis fru Lisbeth Bech Poulsen kan finde eder i dette
beslutningsforslag.";Lene Espersen
375691;name_party;":
Det er ikke, fordi forslagsstillerne har noget imod, at der er givet en
ekstrabevilling. Det, vi har noget imod, er, at der ikke har været nogen som helst drøftelse, inddragelse eller orientering – der har ikke
været nogen som helst kontakt til V og K. Det er, uanset om ordføreren kan lide det eller ej, at bryde med 20 års sammenhold om tildeling af EU-oplysningsmidler, fordi der har været en tradition for, at
man snakkede sammen om indsatsen. Det, der jo stadig udestår, er
en forklaring på, hvorfor man har valgt ikke at tage kontakt til Venstre og De Konservative, men er gået enegang sammen med Enhedslisten. Måske kunne ordføreren give en forklaring på det? Det er ikke lykkedes indtil nu, men nu kunne vi måske få den.";Eva Kjer Hansen
376431;Time;;Kl. 17:03
376442;Time;;Kl. 17:00
376480;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
376531;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
376555;Time;;Kl. 17:03
376565;Time;;Kl. 17:00
376592;name_party;":
Jeg beklager, hvis den konservative ordfører blev stødt over mit
sprog. Det var måske også forkert at bruge ordet eder, men jeg synes, sproget er lidt hårdt i bemærkningerne til forslaget: Man bryder
samarbejde, og regeringen har ikke været indstillet på at sikre det
brede sammenhold på området osv. Jeg synes, det er en lille smule
konspiratorisk, fordi midlerne jo er, som de altid været. Der er blevet
sikret nogle yderligere midler til yderligere folkeoplysning i forbindelse med formandskabet.";Lisbeth Bech Poulsen
377103;Time;;Kl. 17:01
377141;title_name;":
Tak. Jeg kan oplyse, at det er rigtigt, at man ikke må bruge eder fra
Folketingets talerstol, men man må dog godt bruge ordet ed eller
eder.
Således går vi videre til næste korte bemærkning. Den er fra fru
Eva Kjer Hansen, Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
377392;Time;;Kl. 17:01
377413;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren over for forslagsstillerne vil beklage det, ordføreren sagde tidligere. Vi forslagsstillere";Eva Kjer Hansen
377580;name_party;":
Jeg var ikke til de konkrete forhandlinger i forbindelse med finansloven. Jeg kunne måske forstå forslagsstillernes bekymring, hvis det
var sådan, at de midler, der gives til Europa-Nævnets oplysningsarbejde, var blevet beskåret eller lagt et andet sted hen, men det er jo
ikke realiteten. Jeg kan ikke se, hvordan man kan monopolisere folkeoplysningsarbejdet ét sted. Det er vigtigt, at der er et centralt sted,
Europa-Nævnet, hvor man kan være sikker på at der er midler og
bred politiske opbakning, så vi er sikre på, at der altid vil være EUoplysning. Men jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man ikke inden
for en finanslov måske diskutere og forhandle det hjem med Enhedslisten, når der er tale om ekstra penge i forbindelse med et formandskab og man ikke fjerner noget fra Europa-Nævnet. Det kan jeg ikke
forstå.";Lisbeth Bech Poulsen
378410;Time;;Kl. 17:04
378448;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i talerækken. Det er hr.
Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten, værsgo.

62

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)";John Dyrby Paulsen
378682;Time;;Kl. 17:07
378693;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
378728;name_party;":
Tak for ordet. Fra Enhedslistens side vil vi gerne sige, at vi glæder
os rigtig meget over, at der er kommet ekstra midler, som vi skaffede
på finansloven, til EU-oplysning og folkelig debat. Derfor er vi selvfølgelig også imod det forslag, B 85, som Venstre og Konservative
har fremsat.
Forslagsstillerne beklager et brud på 20 års samarbejde om fordelingen af EU-oplysningsmidler. I den sammenhæng vil jeg bare gerne understrege, som det også er blevet gjort tidligere her fra talerstolen, at der altså er tale om ekstra midler i forbindelse med EU-formandskabet, altså midler ud over dem, som Europa-Nævnet modtager.
Så er jeg lidt uforstående over for forslagsstillernes kritik. Det er
vores klare holdning, at jo flere midler, der er til folkelig oplysning
og folkelig debat om EU, jo bedre er det som udgangspunkt, og det,
at vi på finansloven har sikret 3 mio. kr. ekstra her under det danske
EU-formandskab, synes vi egentlig bare er enormt positivt. Det er vi
glade for, og derfor er vi selvfølgelig også imod det forslag, der er
fremsat.";Nikolaj Villumsen
379787;Time;;Kl. 17:05
379825;title_name;":
Tak. Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er
fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
379961;Time;;Kl. 17:06
379981;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Enhedslistens ordfører, hr. Nikolaj Villumsen,
til ideen om at lave en særlig pulje. Vi diskuterer jo ikke, om det er
godt at give flere penge til oplysning om EU – det er vi sådan set
alle sammen enige om er en ganske fornuftig ting – men om det at
lave en særlig pulje var Enhedslistens idé.";Lene Espersen
380307;Time;;Kl. 17:06
380345;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
380368;Time;;Kl. 17:06
380392;name_party;":
Nej, det er sådan set ikke i synderlig grad Enhedslistens idé. Vi vil
bare gerne have nogle ekstra midler til EU-oplysning, til folkelig debat, og det er vi rigtig glade for at vi har fået.";Nikolaj Villumsen
380593;Time;;Kl. 17:06
380617;name_party;":
Jamen jeg har det sådan, at jeg synes, det er fint, at vi har 2 mio. kr.,
som vi prøver at bruge på en ny måde. Jeg synes ikke, det kan være
skidt at prøve at gøre noget nyt. Så må man jo se på det og evaluere,
hvordan det fungerer. Så jeg synes sådan set ikke, at der er nogen
synderlig grund til panik, og derfor er vi selvfølgelig også imod det
forslag, der bliver fremsat her i dag.";Nikolaj Villumsen
381015;Time;;Kl. 17:07
381053;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for den næste korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
381116;Time;;Kl. 17:07
381137;name_party;":
Jamen så må jeg jo bede ordføreren om at forklare, hvori det nye består. For som jeg har refereret flere gange i dag, har kulturministeren
jo netop gjort gældende, at man ikke kan sige, at et projekt hører
hjemme i den ene pulje eller i den anden pulje, for det er stort set
sammenfaldende kriterier, man stiller op. Så ordføreren må enten
forklare, hvad det er for nogle nye ting, hvad det er for nogle anderledes kriterier, og ellers give et mere egnet svar på, hvorfor man fra
Enhedslistens side har syntes, at det var nødvendigt med to forskellige puljer.";Eva Kjer Hansen
381708;Time;;Kl. 17:08
381740;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
381763;Time;;Kl. 17:08
381787;name_party;":
Som jeg også sagde tidligere, er det ikke, fordi vi mener, der lige
præcis skal være to forskellige puljer. Vi synes bare, det er positivt,
at der kommer flere midler, og det er glædeligt, synes jeg, at der er
en masse penge her, som vi har skaffet til folkelig debat, og så håber
jeg, de bliver brugt på bedste vis. Jeg har ikke nogen indflydelse på,
hvordan de bliver brugt, og det er jeg også rigtig glad for, for jeg
mener ikke, det er mig, der skal bestemme den slags ting i de konkrete tilfælde. Så jeg synes, det er positivt, at vi her har fået ekstra
penge, og jeg ser ikke nogen konflikt mellem det ene og det andet,
da det jo lige præcis er ekstra penge.";Nikolaj Villumsen
382463;Time;;Kl. 17:08
382501;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen for den sidste korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
382565;Time;;Kl. 17:08
382603;title_name;":
Fru Lene Espersen for anden korte bemærkning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
382668;Time;;Kl. 17:06
382688;name_party;":
Det er jeg glad for at få afklaret, for der har i hvert fald kørt en vandrehistorie om, at det var Enhedslisten, der ønskede puljen, og at regeringen derfor blev nødt til at give sig på det punkt. Men den myte
har vi i hvert fald fået aflivet.
Så skal mit næste spørgsmål til hr. Nikolaj Villumsen være, hvad
begrundelsen fra Enhedslistens side så er for at sige, at det kan være
formålstjenligt at have to parallelle eller flere parallelle puljer kørende, hvor man kan søge midler, frem for at samle pengene et sted og
på den måde også være med til at sikre en større mangfoldighed.";Lene Espersen
383283;Time;;Kl. 17:07
383321;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
383355;name_party;":
Var det et krav fra Enhedslisten, at der skulle være en særskilt pulje
på den her ekstra bevilling? Mit andet spørgsmål er: Var det et krav
fra Enhedslistens side, at V og K ikke skulle inddrages?";Eva Kjer Hansen
383563;Time;;Kl. 17:08
383595;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
383618;Time;;Kl. 17:08
383642;name_party;":
Nej, vi har ikke gjort andet end at sikre, at der kom ekstra penge, og
jeg må sige, at det ikke har været et krav fra os, at hverken Dansk
Folkeparti, Liberal Alliance, Venstre eller Konservative skulle være
med til det, men nu er det jo engang bare sådan, at det, vi gjorde, var
at skaffe 3 mio. kr. ekstra, og så blev de givet til Kulturministeriet.
Det er fint, så prøver man det, og så ser vi, hvordan de bliver brugt.
Jeg må godt nok sige, at jeg i den debat, der kører lige nu, synes, det

Torsdag den 31. maj 2012 (B 85)

er lidt beskæmmende fra Venstre og Konservative at høre den her
skuffelse over, at det lige pludselig ikke bare er de EU-positive partier, der sidder og fordeler pengene sammen. Jeg må indrømme, at jeg
vil tænke over det i fremtiden, hvis det ligesom er den indgangsvinkel, man har til, hvordan man fordeler penge i Europa-Nævnet. Det
håber jeg ikke det er, men jeg er da ked af det, hvis det skulle være
sådan.";Nikolaj Villumsen
384595;Time;;Kl. 17:09
384633;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører i talerrækken er fru Lene Espersen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
384793;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
384824;name_party;":
Jeg vil også gerne indlede med at sige tak for en debat. Jeg ved ikke,
om jeg vil sige, det var en god debat, for jeg synes ikke, vi er blevet
meget klogere på, hvad der har været bevæggrunden for, at regeringen har valgt at bryde med årtiers lang tradition på EU-området. Jeg
vil også gerne kvittere over for både ministre og ordførere, der har
tilkendegivet, hvor vigtigt det er, vi har et godt samarbejde, også på
tværs af de, man kan sige politiske uenigheder, vi måtte have. Noget
af det, der er kendetegnende, er jo, at Danmark faktisk har kunnet
have markant profil på EU-området, fordi vi har haft et godt samarbejde, og derfor er det også meget ærgerligt, at regeringen i forbindelse med finansloven for i år, altså under finanslovforhandlingerne
sidste år, valgte at bryde den lange tradition og lige pludselig møde
op med en ny pulje, der skulle til, og sammen med Europa-Nævnet,
kan man sige, begynde at uddele midler som EU-oplysningsmidler.
Det står stadig hen i det uvisse, hvad begrundelsen var for at gøre
det, ud over at man ønskede at se, om der var andre grupper, der
kunne have lyst til at søge. Jeg vil sige, at under et dansk EU-formandskab har man da en oplagt mulighed for via Europa-Nævnet
faktisk at komme bredere ud, og jeg tror personlig på, at man havde
fået langt mere ud af de midler, vi her taler om, hvis man havde
valgt at bruge dem i Europa-Nævnet.
Hr. Nikolaj Villumsen valgte i afslutningen af sit indlæg for Enhedslisten at begynde at så tvivl om, hvorvidt Europa-Nævnet alene
uddeler penge til EU-positive projekter, og til det kan jeg sige, at det
har været fuldstændig fast praksis og noget politisk helt og aldeles
fastcementeret, at sol og vind naturligvis skulle deles lige, når vi uddeler EU-oplysningsmidler. Det har faktisk været et bærende princip, så jeg kan berolige Enhedslisten med, at der aldrig har været tale
om, at man kun ville støtte EU-positive projekter. Men de EU-positive partier har indtil finansloven for i år været enige om, at det sted,
hvor pengene skulle uddeles fra, for netop at undgå, at der kommer
alle mulige konkurrerende steder, men sikre, at sol og vind bliver
delt lige, var fra Europa-Nævnet. Det er sådan set derfor, vil jeg sige
til hr. Nikolaj Villumsen, at vi er ret forundrede over, at regeringen
har valgt at bryde med den tradition.
Det er ikke lykkedes for os i dag at få nogen ordentlig forklaring
på, hvorfor der skulle være en sådan pulje. Når vi ser på Kulturstyrelsens liste over, hvilke projekter der har fået penge fra puljen, er
der jo tale om et par AOF-projekter, et par projekter fra et par socialdemokratiske kommuner, et projekt i forbindelse med en ungdomsskole. Men alt i alt er der i hvert fald ikke noget, der får mig til at
sige, at de her projekter viser, at det at lave tingene på en anderledes
måde har åbnet op for, at der er helt nye typer ansøgere, der lige
pludselig er kommet ind i feltet. Med andre ord er der meget, der tyder på, at pengene i hvert fald om ikke andet har været spildt og i
hvert fald ikke har bidraget med noget nyt. Derfor skal jeg igen sige,
at jeg beklager utrolig meget, at det ikke lykkedes at få regeringen i
tale endsige få regeringen til at komme i samtale om, hvorfor man

63

har valgt at tage det her skridt. Det er baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre har fremsat et beslutningsforslag, der gerne skulle være med til at komme tilbage på sporet igen og sikrer, at Europa-Nævnet fremadrettet er den instans, der
sikrer sig uddeling af EU's oplysningsmidler.
Jeg kan så forstå – og det er i hvert fald til stor undren for mig –
at der også iblandt Folketingets partier, der ikke støtter beslutningsforslaget, er en enighed om, at Kulturstyrelsen, der mig bekendt intet
har at gøre med EU-området, er det perfekte område at have placeret
administrationen på det her område frem for at lade det ministerium,
som varetager al koordination af EU-politik, nemlig Udenrigsministeriet, varetage opgaven med også at sikre, at det nævn, der uddeler
midler, der har med EU-debatten at gøre, ligger samme sted. Jeg har
ikke hørt nogen god forklaring på det, ud over at det måske er de
forkerte partier, der har foreslået det, og derfor skulle det ikke undre
mig, om ikke det er noget af det, vi vil forsøge at få overbevist partierne om vil være en god idé at forsøge endnu en gang.
Men tak for den debat, der var. Jeg er som sagt ikke særlig tilfreds med de mange ubesvarede spørgsmål, det efterlader os med.
Jeg havde håbet på, vi havde fået lidt klarere svar, men det kan jo
klares under udvalgsbehandlingen.";Lene Espersen
389406;Time;;Kl. 17:14
389444;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
fru Lisbeth Bech Poulsen, værsgo.";John Dyrby Paulsen
389557;Time;;Kl. 17:14
389584;name_party;":
Tak. Er Fru Lene Espersen utilfreds med, at folkeoplysningen generelt set ligger i Kulturministeriets ressort?";Lisbeth Bech Poulsen
389706;Time;;Kl. 17:14
389744;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
389767;Time;;Kl. 17:15
389787;name_party;":
Nej, det er jeg bestemt ikke, men det har naturligvis gjort et stort
indtryk på mig, at såvel den kontorchef, der har siddet med området,
som vi diskuterer her i dag, som kulturministeren har udtalt, at de sådan set er ret kede af, at de har fået et område, som de ikke har nogen anelse om, hvad der foregår på.";Lene Espersen
390110;Time;;Kl. 17:15
390148;title_name;":
Tak. Der er ikke andre korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den
næste ordfører i talerrækken er ordføreren for forslagsstillerne, fru
Eva Kjer Hansen fra Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
390333;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:15
390386;name_party;":
Jeg skal starte med at takke ordførerne for de faldne bemærkninger,
og jeg vil især gerne rette en tak til Dansk Folkeparti og Liberal Alliance for deres opbakning til beslutningsforslaget. Jeg synes så, at det
er rigtig ærgerligt, at man ikke fra de andre partiers side har vist større imødekommenhed med hensyn til at se på, hvad der vil være det
mest hensigtsmæssige fremover.
Jeg synes, at regeringen i denne sag har haft en ualmindelig arrogant optræden. Det er underligt, at der på intet tidspunkt er blevet
rakt en hånd frem i forhold til netop at vise i praksis, at man ønsker
det stærke sammenhold. Vi har spurgt kulturministeren uddybende
om den her sag, og i svaret fra kulturministeren hedder det, at der ikke er noget princip om, at partier uden for finanslovaftalen skal ind-

64

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)

drages, når der afsættes nye midler til EU-oplysning. Det er godt nok
en arrogant måde at svare på, når man tænker på, at vi i 20 år har
stået sammen om at finde ud af, hvordan vi skulle prioritere midler
til EU-oplysning. Det kan godt være, at der ikke er noget princip om,
hvordan man gebærder sig, men det her handler jo om et politisk
håndværk og om at sætte handling bag alle de fine ord om, at man
gerne vil det brede og konstruktive samarbejde på europaområdet.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi heller ikke har fået det uddybet i
dag, men kun har bevæget os rundt i en overskrift, for kulturministeren har jo på intet tidspunkt i dag gjort os klogere på, hvorfor der var
behov for at lave det her uden om nogle af de EU-positive partier. Vi
har slet ikke fået uddybet de spørgsmål, vi har stillet, og det står stadig væk hen i det uvisse, hvorfor der skulle opbygges en parallel administration og være to særskilte puljer med stort set de samme kriterier for ansøgninger. Så jeg vil bare sige til kulturministeren, at jeg
synes, man mangler at vise i praksis, at man også vil det her stærke
EU-sammenhold.
Jeg beklager, at ikke flere partier har ønsket at diskutere det her
med at have den EU-faglige baggrund. Det er jo altså interessant, at
vi har at gøre med at administrere nogle bevillinger, hvor både minister og embedsmænd erkender, at de slet ikke har den faglige kompetence på området – for nu igen at citere den omtalte kontorchef i
Kulturministeriet:
Vi er jo ikke eksperter på europapolitik her i Kulturministeriet,
men vi konstaterer, at man har lagt opgaven her, og det forvalter vi
så efter.
Kulturministeren har sagt i en diskussion om tipsloven, at man så
fortsat skal administrere en række støtteordninger, hvor man egentlig
ikke har det faglige kendskab. Der er ikke megen konsistens fra ministerens side i forhold til ministerens ageren vedrørende de forskellige støtteordninger. Igen synes jeg faktisk, at ministeren godt kunne
have været lidt mere i dybden i forhold til, hvorfor ministeren så synes, det er en opgave, man skal tage på sig.
Jeg var meget skuffet over ministerens kommentar til mit spørgsmål om opfølgning på projekterne. Jeg spurgte faktisk til effektmålinger på, hvad der kommer ud af projekterne, og ikke bare til evalueringer. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi kommer forbi det her
med at tælle antallet af aktiviteter og antallet af deltagere, men får
set på, hvad det egentlig flytter i den europapolitiske diskussion. Og
igen synes jeg, det her er rigtig vigtigt, fordi regeringen har valgt at
lave to parallelle puljer med stort set de samme formål. Så er det jo
vigtigt at se, hvad der kommer ud af det.
Når jeg gør en del ud af det her, er det også, fordi jeg igen har
eksempler på, at ministeren ikke har ønsket at svare ordentligt på
spørgsmål. Vi har spurgt til, hvorfor en række af de projekter, der
har fået bevillinger, lige præcis er blevet valgt. Det gælder Projekt
UDENFOR og forskellige ungdomsprojekter, og den konsevative
ordfører nævnte også et par stykker. Der er det jo altså ikke nok bare
at henvise til, at de opfyldte kriterierne, og at de blev vurderet ud af
det samlede ansøgerfelt. Man må gå ind og svare på, hvad det konkret er for nogle aktiviteter, der skal foregå, og hvad det er man forventer af det. Men vi må så vende tilbage til det med opfølgende
spørgsmål for at kunne få bedre indsigt i, hvad der egentlig kommer
ud af de penge, som man fra regeringens side har valgt at håndtere
på den måde, man har.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at jeg håber, at det er den ene
gang, vi ser, at man gebærder sig sådan fra regeringens side, og at vi
fremover vil opleve en helt anderledes imødekommenhed, som i
praksis viser, at man fra regeringens side faktisk mener noget med
det her brede og konstruktive samarbejde med de europapositive
partier. Det mener jeg vi har brug for i den europapolitiske debat, vi
skal have fremover, frem for at man på den her måde lukker nogle
ude og egentlig ikke kan redegøre ordentligt for, hvorfor man har

ageret, som man har. Med disse ord vil jeg sige tak til ordførererne
for debatten.";Eva Kjer Hansen
395337;Time;;Kl. 17:21
395375;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger.
Der er ikke nogen yderligere, der har bedt om ordet, og derfor er
forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om momsafløftning på 100 pct.
for hotelovernatninger.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.05.2012).";John Dyrby Paulsen
395941;Time;Forhandling;Kl. 17:21
395991;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Vi starter med skatteministeren, værsgo.";John Dyrby Paulsen
396067;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak, formand. Dansk Folkeparti har fremsat et forslag til folketingsbeslutning, hvori regeringen opfordres til at fremsætte lovforslag om
at øge momsfradraget ved hotelovernatninger fra 50 pct. til 100 pct.
med virkning fra 1. januar 2013. Argumenterne for forslaget er at
forbedre Danmarks konkurrenceevne på hotelområdet ved at gøre
det mere attraktivt for udenlandske og danske forretningsrejsende at
overnatte og holde konferencer i Danmark og herigennem sikre, at
det fulde vækstpotentiale for hotelerhvervet herhjemme realiseres.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen er meget opmærksom på,
at der er behov for at skabe vækst i dansk erhvervsliv bl.a. ved at
forbedre konkurrenceevnen. Regeringen vil, som det også meget tydeligt fremgår af regeringens 2020-plan, øge arbejdsudbuddet og
øge beskæftigelsen i Danmark markant og også styrke konkurrenceevnen gennem reformer. Regeringen har også taget initiativ til, at der
skal nedsættes en produktivitetskommission, der skal kortlægge årsagerne til den lave vækst i produktiviteten siden midten af 1990'erne og på den baggrund komme med konkrete anbefalinger, der kan
styrke produktiviteten og også konkurrenceevnen i Danmark.
Som en del af aftalen om finansloven for 2011 blev fradragsretten for hotelovernatninger hævet fra 25 pct. til 50 pct. med virkning
fra 1. januar 2011. Fradragsretten på 25 pct. for restaurantydelser
blev dog fastholdt. Dansk Folkeparti argumenterer for, at der på baggrund af væksten i hotelbranchen efter dette tiltag er al mulig grund
til at forvente, at en fuld momsafløftning vil kunne finansieres gennem et øget provenu fra væksten i erhvervet. Væksten i hotelerhvervet afhænger – det tror jeg er vigtigt at holde sig for øje – af andre
faktorer end graden af momsafløftning ved hotelovernatning af
streng erhvervsmæssig karakter. Det drejer sig om faktorer som valutakursudviklingen, graden af rejselyst og investeringer i hotelproduktet og mange flere faktorer.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)

Regeringen vil derfor gerne se den fulde effekt af tiltaget fra
2011, inden der tages stilling til en eventuel yderligere forhøjelse af
fradragsretten. Regeringen mener, at man skal være varsom med at
finansiere forslag igennem dynamiske effekter. Forslaget kræver
derfor konkret finansiering, hvilket stemmer overens med regeringens forsigtighedsprincip. Regeringen vil som sagt se den fulde effekt af den tidligere forhøjelse af fradragsretten, og regeringen mener ikke, at der i den nuværende økonomiske situation er rum til at
finde finansiering til et forslag, der forventes at medføre et umiddelbart provenutab på ca. 360 mio. kr. om året. På den baggrund afviser
regeringen beslutningsforslaget.";Kl. 17:21
398811;Time;;Kl. 17:24
398849;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en enkelt, der har bedt om korte bemærkninger, og det er hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, værsgo.";John Dyrby Paulsen
398999;Time;;Kl. 17:24
399026;name_party;":
Tak, hr. formand. Jamen jeg synes jo selvfølgelig, det er bedrøveligt,
at vi har en skatteminister, som ikke har den store interesse i at støtte
det her beslutningsforslag. Jeg anerkender jo blankt – det nævnte ministeren så godt nok ikke i sin tale – at vi for ikke så lang tid siden
her i Folketinget har haft et lignende forslag, der var fremsat af Liberal Alliance. Men det, som jeg synes er den helt grundlæggende forskel, er jo, at vi faktisk anviser en finansiering af den udgift, som der
vil være, i og med at man vil få et mindre provenu ind på moms osv.
Vi har i begrundelsen, i motiveringen, for beslutningsforslaget jo også nævnt det med de dynamiske effekter. Vi mener, at vi faktisk med
rette vil kunne sige, at der er en stor grad af sandsynlighed for, at
man vil kunne få så mange dynamiske effekter ved at lave den her
momssidestillelse, at man vil kunne få en langt større aktivitet i turismeerhvervet, og at man vil kunne tiltrække flere af de internationale konferencer og alt muligt andet. Og der synes jeg måske at skatteministeren skulle prøve at svare på, hvorfor det er, at man ikke vil
anbefale et forslag som det her, når det nu er finansieret.";Hans Kristian Skibby
400209;Time;;Kl. 17:26
400247;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
400270;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Først vil jeg i forhold til det med, at der i et forslag er en finansiering i form af nogle forventede potentielt positive
sideeffekter sige, at det altså ikke er noget, der kan gøre det ud for en
robust finansiering. Jeg anerkender, at forslagsstillerne i beslutningsforslaget også opstiller en buket af mulige ideer og alternative finansieringskilder – men det er nogle finansieringskilder, som er lidt mere vage og ukonkrete. Dette siger jeg blot for at sige, at det for regeringen er afgørende, at det er sådan, at der i forbindelse med nogle
konkrete udgiftsdrivende forslag findes en finansiering, der er fast
og robust, og at det ikke bare er noget, der bygger på nogle forventede positive sideeffekter.
I forhold til ønsket om at fremme turismen i Danmark og støtte
hotelerhvervet vil jeg sige, at det er regeringens ambition at styrke
turismen og også at sikre den gode konkurrencevilkår. Men netop
dette forslag mener vi ikke der er rum til at prioritere lige nu.";Kl. 17:26
401316;Time;;Kl. 17:27
401354;title_name;":
Hans Kristian Skibby for den anden korte bemærkning, værsgo.

65";John Dyrby Paulsen
401431;Time;;Kl. 17:27
401458;name_party;":
Altså, nu har man jo kunnet læse i forskellige medier, at skatteministeren ikke har den helt store erhverserfaring inden for andre fag end
politik. Det kan der være nogle fordele ved, ingen tvivl om det, og
jeg anerkender så at sige, at vi har en skatteminister, der er relativt
dygtig og kompetent. Men jeg synes jo også, at skatteministeren,
frem for at han bare afviser det her forslag, måske så skulle prøve at
gå ind og kigge på nogle af de anbefalinger, der er kommet fra nogle
af de folk, som til daglig arbejder inden for det danske turismeerhverv. Vi kan se, at der er forskellige af de her brancheorganisationer, bl.a. HORESTA, som det også nævnes i kommentarerne til beslutningsforslaget, som jo klart præciserer, at der er stor sandsynlighed for, at der i forbindelse med det her vil være nogle afledte dynamiske effekter, der er så store, at det faktisk vil betyde, at vi vil få
flere job i Danmark. Og det er jo noget, som jeg ved ligger skatteministeren meget på sinde. Jeg går ud fra, at man ikke ønsker at fjerne
danske job, men at man ønsker at skabe danske job. Netop turismeerhvervet og erhvervsturismeerhvervet, som jo er det, som det her
konkret drejer sig om, er faktisk et erhverv, som det er meget svært
at eksportere ud af Danmark. Anerkender skatteministeren ikke, at
der er sund fornuft i det her forslag?";Hans Kristian Skibby
402803;Time;;Kl. 17:28
402841;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
402864;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Først og fremmest tak for spydigheden forklædt som ros. Derefter
vil jeg blot som en understregning sige, at der er visse af HORESTA's synspunkter, der er afspejlet i både beslutningsforslaget og i
kommentarerne, som regeringen fuldt ud kan genkende, og at jeg synes, det er fint, at der er et godt samspil mellem interesseorganisationerne og Folketingets partier: det synes jeg er fornemt.
I forhold til spørgsmålet om det med den konkrete sunde fornuft i
forbindelse med forslaget her vil jeg igen sige, at jeg ikke håber, at
det er sådan, at ordføreren hører mig afvise forslaget blankt som værende ufornuftigt. Jeg siger blot, at regeringen ønsker at se den fulde
effekt af det tiltag, der blev indført i 2011, før vi gør noget, og at vi
ikke mener, der i den nuværende økonomiske situation er rum til at
finde en robust finansiering til et udgiftsdrivende forslag som det
her.
Jeg vil ikke sige, at der hermed er tale om en total afvisning for
tid og evighed, men det er jo noget, der vil forudsætte en robust finansiering, og jeg synes også, vi skal vente og se, hvad det er, der
bliver den endelige og fulde effekt af det forslag, der er blevet gennemført, før vi gør noget.";Kl. 17:28
404097;Time;;Kl. 17:29
404135;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den næste taler i ordførerrækken er hr. Mads Rørvig fra
Venstre. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
404294;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
404322;name_party;":
Tak for det. I Venstre synes vi, det her forslag er et utrolig sympatisk
forslag. Vi gennemførte jo selv med finansloven for 2011 et forslag
med Dansk Folkeparti, hvor vi hævede afløftningen fra 25 pct. til 50
pct. Jeg er meget enig med skatteministeren i, at der er meget fornuft
i det her forslag. Derfor kan man jo også undre sig over, at Socialde-

66

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)

mokraterne og SF stemte imod det, dengang vi hævede fra 25 til 50
pct.
Men turismeerhvervet er et rigtig vigtigt erhverv for Danmark.
Det tjener mange penge ind til Danmark. Vi mener dog, at før vi skal
gå videre ad den her vej, skal vi – som skatteministeren også er inde
på – lige høste lidt flere erfaringer med, hvad betydningen har været.
Man kan også se i bemærkningerne til lovforslaget, at de tal, som
HORESTA baserer sig på, kun er for tre kvartaler. Man har altså ikke engang et års erfaringer til at kunne belyse effekten.
Så er vi også lidt skeptiske over for den selvfinansierende effekt
med dynamikken i det her forslag. Det er jo sådan, at nu kan man
høre, at skatteministeren er begyndt at regne, som vi hele tiden har
regnet i Venstre, nemlig efter gængse metoder – ikke mere med 12
minutter – så man skal passe på med at budgettere med dynamikken.
Men et sympatisk forslag, som vi desværre ikke kan støtte.";Mads Rørvig
405649;Time;;Kl. 17:31
405685;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
405746;Time;;Kl. 17:33
405773;name_party;":
Jamen altså, jeg synes, at ordføreren går lidt rundt om den varme
grød, for det er da rigtigt, at set i forhold til en finanslov osv. er vores finansieringsforslag nogle overskrifter. Men det er jo altså sådan,
at når man laver en økonomisk plan og der er et flertal for det, så
skal man selvfølgelig også finde pengene inden for de områder. Det
er jo sådan set bare derfor, vi siger, at der faktisk er regeringspartier,
der har støttet, at man kan finde det antal millioner, der skal til, bl.a.
ved også at lave nogle andre besparelser på nogle af de støtteordninger til det danske erhvervsliv, som vi har andre steder.
Det kan godt være, at det ikke er noget, som Venstre er tilhængere af, men derfor synes jeg jo ikke, at ordføreren skal sige, at det er
en løssluppen finansiering. Det er jo faktisk et konkret finansieringsforslag, der ligger, og oven i det ligger der så pointen med, at der også er så store økonomiske fordele ved det set i forhold til, at man andre steder i systemet vinder på, at der bliver større handel i restauranter og flere taxature og en øget omsætning generelt.";Hans Kristian Skibby
406878;Time;;Kl. 17:31
406905;name_party;":
Tak. Jamen det er rigtigt, at de tal, som ligger til grund for det her
beslutningsforslag, er tal, som kun dækker de tre af de fire kvartaler i
året. Men hr. Mads Rørvig nævnte jo som begrundelse, at man ikke
mente, at der var finansiering til rådighed for det her forslag, og ordføreren nævnte de dynamiske effekter, men jeg synes jo faktisk, at
jeg egentlig har gjort en dyd ud af at beskrive begge dele i det her
beslutningsforslag.
Vi påpeger nemlig, at der er stor sandsynlighed for, at der er så
mange dynamiske effekter – så mange nye job i det her – at der faktisk vil være en win-win-situation, som det jo så berømt hedder, når
vi kan se, at der skaffes flere arbejdspladser og et større provenu end
det tab, vi får direkte på momsen. Men oven i det har vi jo faktisk
anvist finansiering ved at sige, at nogle af de forslag, der bl.a. har
været fremsat fra regeringspartier i den nuværende regering, hvor
man jo bl. a. siger, at der kan være en besparelse set i forhold til projekter og rådgiverfunktioner over for ministerier osv. Så der er jo
faktisk anvist finansiering af det her forslag.";Hans Kristian Skibby
408018;Time;;Kl. 17:32
408054;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
408077;Time;;Kl. 17:34
408094;name_party;":
Jeg er jo langt hen ad vejen enig med hr. Hans Kristian Skibby. Det
ville også være en skam, hvis vi skulle bruge energien på at tale os
væk fra hinanden, for som HORESTA også påpeger i det notat, som
står i bemærkningerne til forslaget, så har man allerede set de positive effekter af, at Venstre og Dansk Folkeparti i samarbejde netop
hævede den fra 25 pct. til 50 pct.
Men som der også står i notatet, så baserer HORESTAs konklusioner sig ikke engang på et år, og vi vil gerne lige se, hvordan det virker, før vi kan budgettere med samme selvfinansieringsgrad, som
Dansk Folkeparti lægger op til her i forslaget.";Mads Rørvig
408721;Time;;Kl. 17:35
408757;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Thomas Jensen.";Søren Espersen
408853;Time;;Kl. 17:35
408889;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
408912;Time;;Kl. 17:32
408929;name_party;":
Hr. Hans Kristian Skibby nævner selv kodeordet, når han siger: Der
vil med stor sandsynlighed være det. Det er også derfor, vi gerne lige
vil vente med at se, hvilken effekt der har været det seneste år, før vi
kan regne med det fremadrettet.
I forhold til de andre finansieringsforslag, der er skitseret, så er
det jo sådan meget på overskriftsniveau, hvor man kan sige, at den
udgiftstunge del er på et meget specifikt niveau, nemlig at den skal
fra 50 pct. til 100 pct., og det skal være fra den 1. januar 2013. Så
hvis man gerne vil indføre udgiftskrævende forslag på meget specifikt niveau, så synes jeg, der skal anvises finansiering på et lige så
specifikt niveau.";Mads Rørvig
409612;Time;;Kl. 17:33
409648;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
409686;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
409716;name_party;":
Tak. Det beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, som vi nu skal behandle, har til formål at forbedre Danmarks konkurrenceevne på hotelområdet og herigennem skabe større vækst og flere arbejdspladser. Den målsætning kan Socialdemokraterne selvfølgelig tilslutte
sig, for vi er meget optaget af at skabe vækst og arbejdspladser ved
bl.a. at sikre en bedre konkurrenceevne.
Desværre er forslagets egentlige effekt forbundet med stor usikkerhed, fordi vi ingen steder har belæg for, at væksten i hotelerhvervet alene afhænger af prisen på en hotelovernatning. Og det skaber
grundlæggende usikkerhed omkring finansieringen af det her forslag. Derfor mener Socialdemokraterne, at det vil være økonomisk
uansvarligt at gennemføre forslaget.
Forslaget går helt konkret ud på at give virksomheder mulighed
for at fratrække 100 pct. af momsen på hotelovernatninger. Efter de
gældende regler kan virksomheder allerede i dag fratrække hele 50
pct. af momsen, når udgifterne er af streng erhvervsmæssig karakter.
De gældende regler blev besluttet som led i finansloven for 2011,
hvor fradragsretten blev hævet fra 25 til 50 pct. Det er korrekt, at vi
siden da har set en stigning i omsætningen af hotelydelser på ca. 3,4
pct. i 2011. Men at den vækst alene kan tilskrives den mere fordelag-

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)

tige fradragsret, kan man ikke vide med sikkerhed. Skatteministeren
nævnte i sin tale, at faktorer som valutakursudvikling, graden af rejselyst, graden af investeringer i hotelproduktet og antallet af internationale kongresser og salgs- og markedsføringsindsatsen også påvirker konkurrenceevnen og væksten i hotelerhvervet.
Derfor har jeg svært ved at følge Dansk Folkepartis argument
om, at en fuld fradragsret vil kunne finansieres gennem et øget provenu i erhvervet. Det ved vi simpelt hen ikke på nuværende tidspunkt. Vi ved derimod, at forslaget forventes at koste vores fælles
statskasse et tab på cirka 360 mio. kr. årligt, og det er penge, som vi
– specielt set i lyset af den nuværende økonomiske situation – ikke
kan risikere at mangle.
Jeg indledte min tale med at rose forslagets formål, nemlig at forbedre Danmarks konkurrenceevne og skabe vækst og flere arbejdspladser. Det gjorde jeg, fordi de selv samme målsætninger udgør
kernen i regeringens 2020-plan. Men for at regeringens 2020-plan
skal kunne holde vand – selv når bølgerne i samfundsøkonomien går
højt – er det strengt nødvendigt, at vores økonomiske politik er fast
og sikker, og det bidrager det her forslag ikke til. Derfor kan Socialdemokraterne ikke støtte forslaget. Jeg skulle samtidig meddele SF's
holdning, men nu er han her, så han får selv mulighed for at meddele, hvad SF's holdning er til forslaget.";Thomas Jensen
412427;Time;;Kl. 17:38
412463;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
412523;Time;"67

turismemæssigt, bl.a. på markedsføringsområdet og sådan nogle ting
ude i den store vide verden, kan være med til at bringe flere hotelovernatninger til Danmark.";Kl. 17:38
412699;Time;;Kl. 17:40
412735;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
412772;Time;;Kl. 17:40
412799;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt tragisk, at ordføreren siger, at han ikke vil
gøre sig klog på, hvad der foregår i andre lande. Altså, vi har saftsuseme haft mange debatter her i Folketinget, hvor man også fra Socialdemokraternes side har sagt: Jamen sådan gør de i Sverige, sådan
gør de i Tyskland, og sådan gør de i Norge, og hvorfor kan Danmark
ikke følge med? Det er sådan den evige grammofonpladeretorik, vi
jo har kunnet høre i mange af de debatter, der har været i Folketinget
i de sidste 10 år. Og så siger ordføreren her, 6 måneder efter at man
har fået indflydelsen og magten og nærmest også æren her i Danmark, at nu vil han ikke gøre sig klog på, hvad der foregår i andre
lande.
Mener ordføreren ikke, at det er legitimt, at man kigger på, hvordan det foregår? Hvorfor er det, vi taber til Stockholm? Hvorfor er
det, vi taber til Berlin? Hvorfor er det, vi taber til London. Det er da
sådan nogle ting, som man som ordfører er nødt til at sætte sig ind i,
inden man bare går herned og afviser et forslag som det her. Jeg synes, at ordføreren måske skulle genoverveje sin holdning.";Hans Kristian Skibby
413897;Time;;Kl. 17:41
413924;name_party;":
Det var selvfølgelig ventet, at vi fik den her grammofonplade at høre
fra Socialdemokraterne. Men hr. Thomas Jensen brugte argumentet
om, at det var økonomisk uforsvarligt at hæve den her momsfradragssats til 100 pct., som er det, den er for alle mulige andre brancher. Det skal man jo lige huske. Det her med, at man kun kan momsafløfte 50 pct., er faktisk en særordning, der er for hotellerne.
Men ordføreren siger ordret, at det vil være økonomisk uforsvarligt at hæve momsfradragssatsen til 100 pct. Det er den praksis, de
har i de omkringliggende lande. Når vi skal have store konferencer
til Danmark, til København i særdeleshed, så slås man med Stockholm, Berlin og London, hvor de har den udvidede fradragsrettighed.
Vil det sige, at Socialdemokraterne også mener, at det er økonomisk
uforsvarligt i de lande, hvor man tilbyder de her bedre konkurrencevilkår? For det er jo Danmark, der går glip af de store konferencer
og dermed mange overnatninger i Danmark, fordi vi har en fordyrende udgift set i forhold til momsen.";Hans Kristian Skibby
414964;Time;;Kl. 17:39
415000;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415023;Time;;Kl. 17:39
415042;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvordan andre og omkringliggende
lande har indrettet deres moms- og afgiftsstruktur: det er jo somme
tider et lands specifikke ting, der gør sig gældende, når den tilrettelægges. Med hensyn til den danske afgiftsstruktur synes jeg, at den
afløftning, der ligger nu, kan se ganske fornuftig ud, men lad os nu
lige først komme til at kende den endelige effekt af den, når den har
virket et par år.
Derudover vil jeg så sige, at regeringen heller ikke ligger på den
lade side. I vores 2020-plan har vi jo en række initiativer til, hvordan
vi skal få produktiviteten, konkurrenceevnen og væksten og dermed
skabelsen af arbejdspladser tilbage i dansk økonomi. Det gælder også inden for turismeområdet, som vi også har debatteret her for nylig, og hvor jeg håber rigtig meget på, at en bedre konkurrenceevne";Thomas Jensen
415913;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415936;Time;;Kl. 17:41
415955;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis ordfører bevæger sig meget
inden for hi-fi, i hvert fald skal vi høre om grammofonplader, og jeg
vil sige, at det er første gang, jeg har holdt en tale som den her, så
det er i hvert fald en første afspilning af grammofonpladen, og hvis
Dansk Folkeparti fremsætter forslaget igen, skal jeg nok gå op og sige cirka det samme.
Lad mig i forhold til vores nabolande og i forhold til hotelovernatninger og turisme, der virkelig kan bringe nogle hotelovernatninger til Danmark, sige, at jeg tror, at vi skal gøre os klart, hvad det er,
man ude i verden ser på, når man beslutter sig for at komme til Danmark og dermed tage ophold med hotelovernatning. Jeg tror, vi skal
kigge på det nordiske samarbejde, og jeg tror, vi skal kigge på, at
man ude i verden tænker på Danmark, Sverige, Norge og til dels også Finland og Island – de lande, som er med i Nordisk Råd f.eks. –
som et hele, og måske skulle vi sørge for at lave en samlet markedsføringsindsats, for når amerikanerne vil til Norden, så kan det godt
ske, at de både vil se den lille havfrue, opleve den stockholmske
skærgård og tage videre til Oslo og se nogle ting der.
Så jeg tror, at vi også skal gøre noget fælles nordisk for at sælge
os til verden for på den måde at få nogle flere hotelovernatninger.";Thomas Jensen
417264;Time;;Kl. 17:42
417300;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
417355;Time;;Kl. 17:42
417377;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til, hvad der ifølge Socialdemokraterne egentlig
er begrundelsen for, at der kun bør være 50 pct. momsafløftning på
hotelovernatninger. Altså, hvis virksomheder bruger deres penge på
alt muligt andet, på varer, på tjenesteydelser, kan de trække 100 pct.

68

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)

fra – så er der 100 pct. momsafløftning. Hvad er begrundelsen for, at
hoteludgifter som det eneste skal være den undtagelse, hvor der kun
er 50 pct. momsafløftning?";Ole Birk Olesen
417867;Time;;Kl. 17:42
417878;Time;;Kl. 17:45
417914;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og så er
det den radikale ordfører, fru Lotte Rod.";Søren Espersen
418034;Time;;Kl. 17:45
418070;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
418093;Time;;Kl. 17:42
418112;name_party;":
I den her konkrete sag er det, at vi mister et provenu på 360 mio. kr.,
og med den økonomiske situation, som vi har i Danmark, og også set
i lyset af den skattereform, som vi har lagt frem, og som vi håber at
Folketingets partier vil gå aktivt ind og forhandle om, kan vi altså
bare se, at de forskellige skruer, vi kan skrue på i dansk økonomi for
at hente et provenu, er af et begrænset antal. Vi har den her momsafløftning på det her niveau: vi kender ikke den endelige effekt af den
endnu, den er nylig indført, så lad os nu lige først lade den virke et
stykke tid og så se, hvad effekten af den er, for så er vi klogere, og
så kan vi se på det derefter.";Thomas Jensen
418782;Time;;Kl. 17:43
418818;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Søren Espersen
418850;Time;;Kl. 17:43
418872;name_party;":
Men der må da være en anden begrundelse end simpel pengenød i
statskassen for, at man forskelsbehandler med hensyn til de ting,
som virksomheder kan købe. På de fleste ting er der 100 pct. momsafløftning, men lige præcis med hensyn til hotelovernatninger er der
så 50 pct. momsafløftning.
Der må da være en begrundelse, for ellers kunne man jo nedsætte
momsafløftningen på alt det andet til også være 50 pct., og så kunne
man have skaffet penge til skattereformen osv. Der må da være en
begrundelse for, at man forskelsbehandler på den måde. Og det er
den begrundelse, jeg gerne vil have hr. Thomas Jensen til at komme
ud med – at åbne sit hjerte og fortælle, hvorfor der skal være denne
forskel.";Ole Birk Olesen
419580;Time;;Kl. 17:44
419616;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
419639;Time;;Kl. 17:44
419658;name_party;":
Nu er det sådan, at hr. Ole Birk Olesen og jeg nok har en vidt forskellig tilgang til det, der er fælles, og til det at skabe den offentlige
sektor. Hr. Ole Birk Olesen har jo en tilgang til det, der hedder, at
den offentlige sektor skal være mindst mulig, så derfor kerer hr. Ole
Birk Olesen sig ikke så meget om at skaffe et provenu til at bygge
den offentlige sektor op for.
Der vil jeg sige, at vi har en god, velfungerende offentlig sektor,
og den skal vi hele tiden sørge for at gøre bedre, men vi har også
brug for et provenu, for at få den til at fungere. Og derfor er det meget relevant som skatteordfører at se på, når man ser på sådan et forslag her, om det er noget, der er fornuftigt. Der kan man sige, at vi
ikke har den viden endnu: der er lige lavet ændringer for ganske kort
tid siden, så lad os nu få opbygget den viden. Og så vil jeg sige, at
det vil være træls og meget, meget surt, hvis man skal ud at finde
besparelser for 360 mio. kr., hvis man leger den leg med momsafløftningen.
Så lad os nu tage det skridt for skridt og se på, hvad der har været
effekten af den seneste momsafløftning, og så må vi på baggrund af
det træffe de videre beslutninger.

(Ordfører)";Thomas Jensen
420861;name_party;":
Min gode, men også travle kollega hr. Nadeem Farooq kunne ikke
være her, så jeg har lovet at læse lidt op for ham.
Dansk Folkeparti ønsker via dette beslutningsforslag at få regeringen til at øge momsfradraget for hotelovernatninger fra 50 pct. til
100 pct. Vi forstår godt argumenterne for at øge momsfradraget, for
et sådant initiativ vil trække i retning af en bedre dansk konkurrenceevne på hotelområdet. Denne forbedring opnås ved at gøre det mere
attraktivt for udenlandske og danske forretningsrejsende at overnatte
og holde konferencer i Danmark.
I Det Radikale Venstre er vi – og det er regeringen også – meget
fokuserede på at forbedre rammevilkårene for dansk erhvervsliv. Det
afspejles også i regeringens 2020-plan, hvis primære sigte er at øge
arbejdsudbuddet og beskæftigelsen i Danmark markant og herigennem styrke konkurrenceevnen. Vi noterer derfor med tilfredshed, at
fradragsretten for hotelovernatninger i forbindelse med finansloven
2011 blev hævet fra 25 pct. til 50 pct. med virkning fra den 1. januar
2011. Det er vigtigt for partierne i regeringen at se den fulde effekt
af dette tiltag, inden vi tager stilling til en yderligere forhøjelse af
fradragsretten.
Med disse bemærkninger vil Radikale Venstre stemme imod dette beslutningsforslag.";Lotte Rod
422139;Time;;Kl. 17:46
422175;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det SF's ordfører, hr. Jonas Dahl.";Søren Espersen
422256;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
422284;name_party;":
Tak for det. Da der er allerede er blevet sagt meget om, hvad indholdet i forslaget er, skal jeg lade være med at gentage det. Men som
den socialdemokratiske ordfører også var inde på, er vi i disse dage
og år i en vanskelig tid med økonomisk krise. Derfor er der også behov for, at man er påpasselig med midlerne. Og det er klart, at når
man med det her forslag vil bruge 360 mio. kr., har man selvfølgelig
også behov for at se, hvad man i givet fald får for pengene.
Som Venstres ordfører i øvrigt også henviste til, har man allerede
fordoblet den afløftning, der er, pr. 1. januar 2011. Jeg synes derfor,
det også må være rimeligt, at man venter og ser på den fortsatte udvikling og ikke ene og alene baserer en ny politik på det, der foregik
sidste år.
Væksten i hotelerhvervet er, som også ministeren var inde på, afhængig af en lang række faktorer, som ikke kun har noget med
momsafløftning at gøre. Derfor må man også se på, hvordan udviklingen bliver i valutakurser, rejselyst og andet. Det afhænger jo f.eks.
også af, hvordan folk vælger at bruge deres efterlønsmidler, ligesom
man kan gøre sig alle mulige andre overvejelser.
Ikke alene på baggrund af økonomien, men også på baggrund af,
at vi fra SF's side ikke kan støtte indholdet i forslaget, skal jeg meddele, at vi ikke støtter det samlede forslag.";Jonas Dahl
423610;Time;;Kl. 17:48
423646;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)";Søren Espersen
423741;Time;;Kl. 17:51
423752;Time;;Kl. 17:48
423779;name_party;":
Jamen det er ikke overraskende, at flere af ordførerne har nævnt i
deres ordførertale, at en af begrundelserne er, at man ønsker at se det
samlede tal for hele 2011. Det er jo i og for sig også fair nok, i og
med at da vi udarbejdede det her prospekt, havde vi kun tallene for
de ni første måneder af 2011.
Men nu er det så heldigt, at vi har fået tallene for 2011, for alle
fire kvartaler, og der kan jeg da fortælle SF's ordfører, at de danske
hoteller i 2011 har oplevet en fremgang på 903.000 overnatninger
sammenlignet med i 2010, altså hvor man øgede momsafløftningen
fra 25 til 50 pct. Samtidig udgør de udenlandske overnatninger ud af
de her nye overnatninger faktisk en stigning på 489.000 overnatninger på danske hoteller: det svarer til en stigning på 10 pct.
Samlet set betyder det – og det var det, som ordføreren var inde
på, nemlig de økonomiske udfordringer – at det faktisk har øget den
danske eksportindtægt med 782 mio. kr. i 2011, at det har givet ekstra indtægter til statskassen på 321 mio. kr., og at det har skabt 1.000
nye job. Er det fakta nok for SF?";Hans Kristian Skibby
424868;Time;;Kl. 17:49
424904;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
424927;Time;69;Kl. 17:49
424967;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
424990;Time;;Kl. 17:51
425007;name_party;":
Jeg har ikke grund til at betvivle den remse, som ordføreren har lært
udenad, det synes jeg er flot. Men jeg synes bare også, at man må
forholde sig til det. Nu må vi jo tage de her tal, men problemet er
også, at der har været problemer i branchen tidligere. Det var sådan
set baggrunden for, at man i sin tid løftede momsen af: det tror jeg
også at ordføreren er bekendt med. Men vi bliver også bare nødt til
at se tallene over en lidt længere periode end nødvendigvis 9 måneder eller 12 måneder, før vi i hvert fald fra SF's side er villige til bare
at begynde at diskutere det.
Vi kan ikke føre den økonomiske fatamorganapolitik, som man
har ført fra bl.a. Dansk Folkepartis side de sidste 10 år. Så sent som i
går kunne vi se, at det var meget svært at afæske Dansk Folkepartis
formand et svar på, hvad det egentlig er for en økonomi og økonomisk plan, som Dansk Folkeparti læner sig op ad. Derfor synes jeg
også, at man skal se det her i et større samlet billede.
Men vi glæder os til udvalgsbehandlingen, og så må vi se, hvad
man der kan få frem. Jeg er helt sikker på, at branchen også vil komme i deputation.";Jonas Dahl
426135;Time;;Kl. 17:52
426152;name_party;":
Jeg synes, det var enormt mange tal, som Dansk Folkepartis ordfører
fik liret af her i en flot remse, og al ære og respekt for det, men jeg
vil gerne se tallene, og dem må vi tage op i den videre udvalgsbehandling.
Jeg synes heller ikke nødvendigvis, at man på baggrund af 9 måneder eller nu 12 måneder kan vurdere, hvorvidt et forslag i sidste
ende vil være en gevinst for det samlede samfund. Det synes jeg er
lidt vanskeligt at vurdere, også ud fra de her tal. Så jeg vil gerne se
på det i den videre udvalgsbehandling, og det glæder jeg mig til.";Jonas Dahl
426713;Time;;Kl. 17:50
426749;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
426786;Time;;Kl. 17:50
426813;name_party;":
Nu behøver man jo ikke at være økonom for at vide, at det selvfølgelig giver et momstab. Det er jo også derfor, vi har fået tallene fra
Skatteministeriet, som beskriver det momstab, der ville være, hvis
man indførte en fuld momsafløftning. Når man kigger på tallene for
hele 2011, kan man se, at det har genereret de her 1.000 nye job inden for hotelbranchen, at det samtidig har givet eksportindtægter i
Danmark på over 780 mio. kr., og at det har genereret et overskud til
statskassen på 321 mio. kr., og det er jo tal, der kommer fra brancheorganisationerne.
Godt nok er vi ikke økonomer, men synes SF ikke, at det er fair
og legitimt? Argumentet var, at man ville afvise det, fordi tallene var
for 9 måneder. Nu kommer tallene så for 12 måneder, og så afviser
man dem, fordi de er for 12 måneder. Men vi kan jo ikke komme
længere end 12 måneder, det siger det almindelige regnestykke: der
findes ikke mere end 12 måneder på et år.
Vil SF ikke anerkende, at det ser ud til at være sådan, at hvis man
fik det her gennemført, ville det faktisk betyde flere danske job, og
at det ville betyde et nettoprovenu til den danske statskasse? Er det
ikke det, der er sagens kerne?";Hans Kristian Skibby
428024;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
428079;Time;;Kl. 17:52
428101;name_party;":
Jeg forsøgte at få et svar fra det andet regeringspartis ordfører på
spørgsmålet om, hvorfor det egentlig skal være sådan, at man kun
kan afløfte 50 pct. moms som virksomhed, når man køber hotelydelser, mens man kan afløfte 100 pct., hvis man køber alle mulige andre
ydelser.
Hvis en virksomhed køber rengøring hos en anden virksomhed,
er der 100 pct. momsafløftning: hvis en virksomhed køber advokatbistand, er der 100 pct. momsafløftning: hvis en virksomhed køber
håndværkerydelser, er der 100 pct. momsafløftning. Hvorfor er det
vigtigt, hvorfor er det rigtigt og godt, at der kun er 50 pct. momsafløftning, hvis virksomheden køber hotelovernatninger til konferencer og seminarer og forretningsrejser?";Ole Birk Olesen
428817;Time;;Kl. 17:52
428853;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
428876;Time;;Kl. 17:52
428893;name_party;":
Jeg tror, at det, der er interessant i det spørgsmål, som hr. Ole Birk
Olesen stiller, er det sidste ord. For det, der netop var baggrunden
for, at man i sin tid løftede det af, var, sådan som jeg har forstået det,
at der lige pludselig var enormt mange forretningsrejser og enormt
mange ture, som man måske kunne diskutere det faglige indhold af.
Det var baggrunden for, at man i sin tid, sådan som jeg har forstået det, rent faktisk sagde: O.k., her er altså et problem, her er noget, vi er nødt til at forholde os til. Og man fjernede derfor momsafløftningen, fordi der dybest set var for meget svindel.";Jonas Dahl
429511;Time;;Kl. 17:53
429547;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

70

Torsdag den 31. maj 2012 (B 88)";Søren Espersen
429618;Time;;Kl. 17:53
429640;name_party;":
Tak for svaret. Det var jo et svar, og jeg sætter pris på at få et svar.
Så er spørgsmålet bare: Kan det virkelig passe, at vi skal lave en
helt anden momsafløftningsregel, fordi der måske er nogle, der bruger det til lidt fryns? Kan det virkelig passe, eller bør vi måske i stedet så bare sige, enten at man her må have en mere striks kontrol fra
skattemyndighedernes side med, hvordan tingene udbetales, eller at
det godt kan være, at man en gang imellem går glip af en krone i
statskassen, og det er så noget, man en gang imellem må acceptere?";Ole Birk Olesen
430198;Time;;Kl. 17:54
430234;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
430257;Time;;Kl. 17:54
430274;name_party;":
Jeg synes specielt, at det sidste er interessant, nemlig at man fra Liberal Alliances side siger: Nå, hvis der er lidt fryns og lidt snyd, er
det jo bare en krone til statskassen, der forsvinder. Altså, den der
DREAM-model, som vi i går aftes fik omdøbt til keep on dreaming,
får da en helt ny betydning nu, for det er jo det der drømmeland,
man kan bevæge sig mod. Man kan allerede se – hvad hedder det?–
folk tage af sted med elskerinden til Bahamas. Det har for mig at se
bare ikke rigtig noget med en fornuftig afløftning af momsen at gøre.
Derfor vil jeg sige, at hvis der er et fagligt indhold, så lad os da
diskutere det. Men hr. Ole Birk Olesen ved godt, at der var massive
problemer med det, og at det var baggrunden for, at man i sin tid åbnede op for den her diskussion.
Jeg synes bare ikke, at lidt fryns, som det blev formuleret, er o.k.,
når det drejer sig om, at man i givet fald gør det for at snyde skattevæsenet. Jeg synes faktisk, at det er rimeligt, at folk betaler deres
skat. Uanset hvordan ens forhold i øvrigt er, skal man betale efter
reglerne. Det tror jeg gælder for alle, og derfor er jeg ikke enig i, at
det bare er o.k., at der er en lille smule fryns. Men hvis man på en
eller anden måde kan sikre sig mod det, så lad os diskutere det i det
videre udvalgsarbejde. Det er jeg da sådan set åben over for.";Jonas Dahl
431619;Time;;Kl. 17:55
431655;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen som ordfører for
Liberal Alliance.";Søren Espersen
431754;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
431787;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Det ligner lidt et forslag, som
vi fra Liberal Alliances side har haft oppe her. Det er i hvert fald en
delmængde af det forslag, som vi har haft oppe her, og derfor kan
jeg da godt med det samme starte med at meddele, at vi støtter forslaget.
Et af de finansieringsforslag, som Dansk Folkeparti lægger frem,
nemlig at der skal spares på konsulentbistanden i staten, er sådan set
et forslag, som vi allerede havde med som et ændringsforslag til finansloven. Og vi noterede os også med glæde dengang, at Dansk
Folkeparti stemte for det ændringsforslag, så her er alt fryd og gammen.
Forslaget gør op med den uligestilling, som der i dag er på momsafløftningsområdet. Det er jo sådan, at virksomheder kan afløfte al
moms på alle andre varer og tjenesteydelser, men hvis de har udgifter til hotelovernatninger som følge af f.eks. forretningsrejser, medarbejderseminarer, konferencer osv., kan de kun afløfte 50 pct.
Det er en uligestilling, som gør, at virksomhederne ikke bruger
deres penge optimalt. En optimal udnyttelse af ressourcerne forud-

sætter, at der er en lige behandling fra skattemyndighedernes side,
sådan at virksomhederne kan spørge: Hvad får vi mest ud af pr. forbrugt krone, uagtet hvad der måtte være at tage af skattehensyn?
Når det ene beskattes hårdere end det andet, betyder det, at det,
der beskattes hårdere, bliver forbrugt mindre, det bliver der købt
mindre af hos virksomhederne. Og dermed træffer de ikke det, der i
en forretningsmæssig forstand er en optimal beslutning om anvendelse af de ressourcer, de har. Derfor skal vi gøre op med uligestillingen.
Det høje momsniveau, vi har i Danmark, fører også til, at virksomheder beslutter sig for at lægge deres køb af hotelovernatninger i
udlandet frem for i Danmark. Når de f.eks. skal afholde et medarbejderseminar, er det væsentlig billigere for dem at lægge det medarbejderseminar på et hotel eller et konferencecenter i udlandet, end det er
at gøre det i Danmark, og det er der sådan set ikke noget godt at sige
om. Det er simpelt hen bare dårligt for det danske samfund og i øvrigt også for den danske statskasse.
Så vi støtter forslaget helhjertet og siger tak for det.";Ole Birk Olesen
433991;Time;;Kl. 17:58
434027;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Brian
Mikkelsen.";Søren Espersen
434116;Time;(Ordfører);Kl. 17:58
434149;name_party;":
Dansk turisme er et vigtigt erhverv. Sidste år omsatte erhvervet for
over 75 mia. kr., heraf 30 mia. kr. fra udlændinges forbrug, samtidig
med at det genererede ca. 110.000 årsværk i Danmark. Det er et vigtigt erhverv for vores beskæftigelse, et vigtigt erhverv for vores
vækst i samfundet, også i fremtiden. Derfor skal vi sikre erhvervet
de bedst mulige vilkår.
Den aftale, vi lavede med Dansk Folkeparti i den tidligere VKregering, hvor vi lavede momsafløftning på 50 pct. for erhvervsovernatninger, har genereret vækst i turismeerhvervet, har genereret omsætning, har genereret arbejdspladser. Sagen er den, at alle de lande,
som vi konkurrerer med, har fuld momsafløftning på hotelovernatninger. De overnatninger giver øgede indtægter i den danske statskasse, hvis vi får dem til at blive i Danmark, samtidig med at det
skaber arbejdspladser i hele Danmark og ikke kun i dele af Danmark.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget fra Dansk
Folkepartis side. Vi har selv arbejdet med det i mange år og synes, at
det er et vigtigt element i at få væksten tilbage i Danmark, at vi satser på de erhverv, hvor vi kan se at der er et udviklingspotentiale, og
det er der inden for turismeindustrien. Så Det Konservative Folkeparti støtter forslaget her.";Brian Mikkelsen
435426;Time;;Kl. 17:59
435462;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans
Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
435581;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:00
435640;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for debatten her i Folketinget. Det er relativt
længe siden, at vi i Dansk Folkeparti udarbejdede det her beslutningsforslag, og der er løbet meget vand i åen siden. Der har også
været en behandling i Folketinget af et andet forslag, som omhandlede nogenlunde det samme, men hvor der var en større økonomisk
ændring, da det også gjaldt for restaurationsbesøg osv.
Jeg vil gerne kvittere for den debat, der har været. Jeg synes selvfølgelig også, at det er interessant at få lejlighed til at diskutere noget

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)

så vigtigt som et dansk erhverv, der ikke kan udflages. Det er jo sådan, at det danske turismeerhverv, som også hr. Brian Mikkelsen
nævnte, med omkring 110.000 årsværk faktisk er et af de største erhverv, vi har i Danmark.
Det er også et af de steder, hvor vi kan se, at der har været en
vækst. Den vækst kan blive endnu større. Til trods for at vi i nogle år
har oplevet stagnation og mindre købekraft, har man netop i turismeerhvervet kunnet se, både i erhvervsturismen med konferencer
osv. og ved, at der har været flere almindelige turistbesøg, at der har
været en større omsætning – der har været en større tilgang til den
danske turismebranche.
Jeg har noteret mig, at skatteministeren nævnte, at regeringen,
som der også står i regeringsgrundlaget, har nedsat den her produktivitetskommission, som måske vil kunne komme ind på nogle af de
elementer, der ligger i det her beslutningsforslag. Jeg kan selvfølgelig håbe på, at det i den sidste ende for en gangs skyld, kunne man
sige, er fornuften, der vil sejre i regeringen, og at det vil kunne betyde, at vi vitterlig vil kunne se en ligestilling af det danske turismeerhverv med alle mulige andre erhverv i Danmark. For det er altså en
konkurrenceforvridende situation, vi har, når danske virksomheder
ikke har den samme refusionsmulighed som i andre sammenhænge
med hensyn til den momsafløftning, der finder sted.
Jeg har noteret mig, at flere af ordførerne har stillet sig tvivlende
over for det, fordi vi kun har talmateriale for de tre første kvartaler af
2011. De ville gerne have tallene for et helt år, inden de ville tage
stilling.
Så har jeg jo så fået tallene fra HORESTA, fra branchen, og de
viser, at de danske hoteller i 2011 har oplevet en fremgang på
903.000 overnatninger sammenlignet med 2010, og at antallet af udlændinge, der overnatter her, udgør 489.000 af de her overnatninger.
Det er en stigning på 10 pct., og det er det højeste antal udenlandske
hotelovernattende gæster i de seneste 20 år i Danmark.
Man kunne jo sagtens foranlediges til at tro, at en af de væsentlige årsager til den her stigning er, at vi netop i 2011 på Dansk Folkepartis initiativ fik indført, at momsafløftningen blev hævet fra 25 pct.
til de 50 pct.
Men det er ikke nok med det, for de opgørelser, som vi nu har
fået, viser jo også, at det øgede antal udenlandske overnattende gæster har medført en ekstra eksportindtægt i Danmark på 782 mio. kr.
– altså vel at mærke penge udefra og ind i Danmark til betalingsbalancen. Det har samtidig medført ekstra indtægter til statskassen på
321 mio. kr., og beskæftigelseseffekten har været, at der er kommet
1.000 nye job i Danmark.
Det er rigtigt, at vi har nogle tal fra Skatteministeriet, der siger, at
vi ved at indføre det her selvfølgelig vil få et momsprovenutab. Det
er jo også korrekt, men der er vores pointe jo blot, at provenutabet er
langt mindre end den gevinst, vi får. Deraf kommer diskussionen om
de dynamiske effekter.
Vi var forberedt på, at regeringen ville bruge det som en undskyldning, og derfor har vi valgt oven i at sætte en konkret finansiering ind. Vi foreslår en finansiering gennem nedbringelse af de statslige konsulenthonorarer. Det er noget, som flere af de nuværende regeringspartier faktisk tidligere selv har foreslået, så det synes vi sådan set måtte være noget af det mest fornuftige at bruge, fordi det da
er noget, som regeringspartierne selv tidligere har ment. Samtidig
har vi sagt, at man kan vælge at sanere i nogle af de erhvervstilskud,
som i forvejen tilgår det danske erhvervsliv.
Vi må i dag desværre konstatere, at det har været skønne, spildte
kræfter. Men i Dansk Folkeparti er vi optimistiske mennesker, og vi
tror faktisk på, at det inden længe, måske når der engang skal være
årsmøder og kongresser i regeringspartierne, hvor man har behov for
at få en fjer i hatten osv., jo kunne være, at en vækstpakke netop
kunne komme til at indeholde en del af det her forslag, som vi har
behandlet her i dag.

71

Jeg tror faktisk på, at det er noget, som regeringen allerinderst
ønsker. Jeg tror også på, at det er noget, som nogle i regeringen allerede ser på og arbejder med. Det er så en påstand, men den må komme an på en senere prøve.
Dansk Folkeparti er glade for støtten fra Liberal Alliance, og vi
er også meget glade for støtten fra Det Konservative Folkeparti. Vi
vil selvfølgelig også håbe på, at støtten på et senere tidspunkt vil
komme fra et flertal her i Folketinget, så man faktisk kan få skabt
nogle job, som bliver i Danmark. Det synes vi sådan set at Danmark
fortjener.";Hans Kristian Skibby
440753;Time;;Kl. 18:05
440789;title_name;":
Mange tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod menneskers seksuelle omgang med dyr.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.04.2012).";Søren Espersen
441290;Time;Forhandling;Kl. 18:05
441338;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.";Søren Espersen
441393;Time;;Kl. 18:06
441430;title_name;":
Tak, formand. Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti har til formål at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der forbyder
menneskers seksuelle omgang med dyr, og som indebærer, at overtrædelse skal straffes på linje med andre overtrædelser af dyreværnsloven. Ifølge beslutningsforslaget skal det fremgår af lovforslaget, at
det er selve den seksuelle handling, der forbydes, således at den
overtrædelse af loven ikke er betinget af, at dyret udsættes for smerte
m.v. Lovforslaget skal desuden indebære, at enhver form for seksuel
udnyttelse af dyr, herunder fremstillelse og udbredelse af dyrepornografi, skal forbydes.
Som forslagsstillerne også har nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der tale om en delvis genfremsættelse af en række
tidligere beslutningsforslag. Senest havde vi i maj og i august 2011
lejlighed til at drøfte emnet, og også i maj 2010 tog vi stilling til to
beslutningsforslag om spørgsmålet. De tidligere beslutningsforslag
er alle blevet forkastet af et bredt flertal i Folketinget. Det er altså
ikke noget nyt emne, der er på dagsordenen.
Lad mig starte med at slå fast, at det er hævet over enhver tvivl,
at dyr, der er i menneskers varetægt, skal behandles forsvarligt og
omsorgsfuldt. Det tror jeg at vi alle er enige om. Jeg tror også, at vi
alle kan tilslutte os, at mishandling og vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er en meget alvorlig sag, som samfundet skal slå
hårdt ned på. Det gælder naturligvis også, hvis der er tale om mis-

72

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)

handling, vanrøgt eller uforsvarlig behandling i forbindelse med seksuel omgang med dyr.
Det, som vi vel nok ikke er helt enige om, er, hvordan samfundet
skal beskytte dyr mod at lide overlast som følge af seksuel omgang
med mennesker. Her er det regeringens holdning, at vi allerede har
den lovgivning, der skal til.
Som reglerne er i dag, er menneskers seksuelle omgang med dyr
allerede forbudt efter dyreværnslovens § 1, hvis dyret derved udsættes for smerte, lidelse, angst, varigt mén eller væsentlig ulempe. Herudover indeholder dyreværnslovens § 17 et forbud mod at bruge dyr
til filmoptagelser eller lignende, hvis dyret i den forbindelse udsættes for væsentlig ulempe. Straffen for vanrøgt og uforsvarlig behandling er efter dyreværnslovens § 28 bøde eller fængsel i op til 1 år,
mens straffen for mishandling af dyr er fængsel i op til 1 år og i gentagelsestilfælde op til 2 års fængsel.
For så vidt angår seksuel omgang med andres dyr, følger det af
straffelovens § 264, der handler om husfredskrænkelser, at det er
strafbart uberettiget at skaffe sig adgang til en fremmeds hus eller et
andet ikke frit tilgængeligt sted. Det er altså ikke tilladt uberettiget at
gå ind på en anden persons indhegnede mark eller i en anden persons
stald, uanset om formålet er at have seksuel omgang med vedkommendes dyr eller ej.
Overtrædelse af straffelovens § 264, stk. 1, straffes med fængsel
indtil 6 måneder. Desuden følger det af dyreværnslovens § 20, stk. 1,
at en dyrlæge, der bliver bekendt med, at et dyr behandles uforsvarligt, har pligt til at anmelde forholdet til politiet, medmindre forholdet ikke er groft og i øvrigt straks rettes.
Dyreværnslovgivningen indeholder således allerede i dag en beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne og andres dyr seksuelt.
Det gælder også, hvis der skulle være tale om misbrug i organiseret
eller kommercielt regi. Forslaget om at kriminalisere enhver seksuel
omgang med dyr vil derfor alene have betydning i de tilfælde, hvor
den seksuelle omgang med dyret ikke er i strid med dyreværnsloven,
fordi den ikke volder dyret smerte, lidelse, angst, varigt mén eller
væsentlig ulempe.
Efter min mening er der ikke grundlag for sådan et forbud. Jeg
mener, at langt de fleste allerede nu også uden et mere generelt forbud tager afstand fra mennesker, der har seksuel omgang med dyr.
Et generelt forbud mod menneskers seksuelle omgang med dyr vil
næppe hverken forøge eller formindske denne afstandstagen.
Hertil kommer, at det vil være forbundet med betydelige vanskeligheder for politi og domstole at håndhæve et generelt forbud, da
politiet vil have meget svært ved at løfte bevisbyrden i tilfælde, hvor
dyret ikke har pådraget sig fysiske skader.";Mette Gjerskov
445671;Time;"Spørgsmålet om at kriminalisere enhver seksuel omgang med dyr
har også allerede været behandlet på et mere overordnet etisk plan.
Det er jo ikke en sag, som ikke er blevet endevendt alle vegne her i
Folketinget.
Som den tidligere justitsminister har været inde på, da spørgsmålet om et generelt forbud sidst var til behandling her i Folketinget,
blev Det Dyreetiske Råd i 2005 bedt om en udtalelse om menneskers
seksuelle omgang med dyr for at sikre en samlet gennemgang og
vurdering af de undersøgelser, der foreligger om emnet. Det Dyreetiske Råd afgav sin udtalelse i november 2006. Et stort flertal af rådets
medlemmer fandt, at der ikke er behov for lovgivning, som forbyder
privatpersoners seksuelle omgang med egne dyr. For så vidt angår
seksuel omgang med andres dyr og seksuel omgang med dyr i organiseret og kommercielt regi, f.eks. dyresexshow eller dyrebordeller,
kunne der imidlertid efter rådets opfattelse være et behov for lovgivningsmæssige initiativer, hvis den nuværende lovgivning ikke yder
tilstrækkelig beskyttelse.
Siden dengang har Justitsministeriet, som jo tidligere havde ressortansvaret for dette område, gennemført to undersøgelser om em-

net. Som opfølgning på behandling af beslutningsforslag B 176 og B
213 fra 2010 blev Rigspolitiets samt Reden, Sexarbejdernes Interesseorganisation og Den Danske Dyrlægeforening bedt om at oplyse,
om de var bekendt med eksistensen af seksuel omgang med dyr i organiseret eller kommercielt regi, herunder dyresexshow, dyreklubber
og dyrebordeller og i givet fald om udbredelsen af det fænomen.
Rigspolitiet og foreningerne oplyste, at fænomenet dem bekendt enten ikke forekommer eller alene forekommer i ekstremt sjældne tilfælde. Retsudvalget blev orienteret om disse oplysninger i september
2010.
Som opfølgning på beslutningsforslag B 102 fra foråret 2011
foretog Justitsministeriets Forskningskontor en spørgeskemaundersøgelse blandt praktiserende dyrlæger i Danmark, hvor man spurgte
dyrlægerne om deres eventuelle mistanker om eller kendskab til tilfælde, hvor mennesker havde seksuel omgang med dyr.
Undersøgelsen viste, at en forholdsvis lille del af de medvirkende
dyrlæger, dvs. 17 pct., i løbet af deres tid som praktiserende dyrlæger havde haft bare en mistanke om, at dyr, de havde undersøgt, havde været genstand for seksuel omgang med et menneske. For de dyrlæger, der havde haft sådan en mistanke, havde langt de fleste kun
haft mistanken en eller to gange. Samlet set havde 78 dyrlæger haft
mistanken 130 gange. Det kan måske lyde som et stort tal, men det
skal altså ses i sammenhæng med, at dyrlægerne i gennemsnit havde
praktiseret i 23 år. Kun 7 pct. af alle dyrlægerne i undersøgelsen
havde fået havde en mistanke om seksuel omgang mellem dyr og
mennesker bekræftet.
Samlet set tror jeg, at vi må konkludere, at seksuel omgang mellem dyr og mennesker er et meget sjældent fænomen.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget kommer forslagsstillerne ind på det generelle forbud mod seksuel omgang med dyr, der enten er gennemført eller er under overvejelse i nogle af Danmarks nabolande, særlig de tanker, man gør sig om spørgsmålet i Sverige. Fødevareministeriet er bekendt med de svenske overvejelser om et
eventuelt forbud. Emnet blev også drøftet på den høring om menneskers seksuelle omgang med dyr, som det danske Folketings Retsudvalg holdt i 2011.
I en betænkning fra november 2011 om en ny svensk dyreværnslov indgår der en anbefaling om et generelt forbud mod seksuel omgang med dyr. Anbefalingen i den svenske betænkning bygger på en
bred vifte af forskellige argumenter, men bygger i vidt omfang på et
synspunkt om risikobegrænsning, altså på, at menneskers seksuelle
omgang med dyr måske ikke i alle tilfælde fører til, at dyret lider
overlast, men at der er risiko for overlast, og at det kan et forbud
modvirke.
Til det er der vel at indvende, at mange forskellige menneskelige
handlinger kan føre til risiko for forskellige former for skade. Det fører dog ikke nødvendigvis til, at de pågældende aktiviteter kategorisk bør forbydes. Det er i den forbindelse også vigtigt at minde om,
at det efter gældende danske regler allerede er forbudt at have seksuel omgang med dyr, hvis dyret derved lider skade.
Desuden kan jeg nævne, at risikosynspunktet ikke er nyt. Faktisk
er det et synspunkt, som Det Dyreetiske Råd i sin udtalelse fra 2006
også har taget højde for: man har både understreget i udtalelsen, at
seksuel omgang med dyr kan indebære en risiko for, at dyrene kan
lide overlast, og at personer, der ønsker at have seksuel omgang med
dyr, derfor påtager sig et stort ansvar, som de skal holdes fast på.
Det er min opfattelse, at den gældende lovgivning giver god mulighed for at holde de pågældende fast på deres ansvar, og Det Dyreetiske Råd anbefaler som bekendt heller ikke et generelt forbud.
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at dyreværnsloven og
straffeloven allerede i dag indeholder en tilstrækkelig beskyttelse
mod, at mennesker misbruger egne eller andre menneskers dyr seksuelt. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)";Kl. 18:11
450785;Time;;Kl. 18:16
450821;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
450877;Time;;Kl. 18:16
450900;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for en meget grundig redegørelse.
Den er jeg meget glad for. Det er jo altid et godt udgangspunkt for
en debat, at vi er kommet godt omkring tingene.
Det er rigtig, at det er en sag, der har været oppe mange gange i
Folketinget, men det nye er jo netop den her undersøgelse, som Justitsministeriets Forskningskontor er kommet med. Som ministeren
siger, er det omkring 17 pct. af dyrlægerne, der har oplevet eller haft
mistanke om seksuelt misbrug af dyr. Jeg synes faktisk, at det er et
meget højt tal, modsat ministeren, som syntes, det var et lavt tal. For
det, man skal lægge i det, er jo, at der er betydelige mørketal i det.
Jeg kan ikke forestille mig, at folk, der har misbrugt dyr, ringer til
dyrlægen med det samme. Jeg kunne forestille mig, at de nok var lidt
mere lede ved det og måske lod dyret lide endnu mere derhjemme.
Jeg vil høre, om ministeren kan bekræfte, at det faktisk var nøjagtig samme resultat, som en undersøgelse i Norge viste før den danske, hvilket resulterede i, at man i Norge lavede et forbud mod seksuelt misbrug af dyr. Det kan jo virke lidt sjovt, at de norske politikere og den norske stat kan se, at det er et problem, at der er et så
stort antal dyrlæger, der har haft mistanke om seksuel udnyttelse,
mens ministeren siger, at det faktisk er et ret lavt antal. Jeg synes da,
at det er lidt sjovt, at man kan have den modsatte argumentation.";Dennis Flydtkjær
452328;Time;;Kl. 18:18
452364;title_name;":
Ministeren.

73

Nu lader det alligevel til, at ministeren også tager afstand fra seksuel udnyttelse af dyr, men hvorfor kan man så ikke blive enig om at
lave en klar lovhjemmel, som en gang for alle siger, at det synes vi
ikke er acceptabelt i det danske samfund?
Så kan man altid være uenig om, hvorvidt eller i hvor stort omfang det forekommer, men kunne vi ikke bare en gang for alle sige,
at det vil vi ikke acceptere i stedet for at skulle have en så uklar i
lovhjemmel, som politiet i øvrigt har svært ved at bruge, fordi de
netop også har svært ved at finde ud af, om det er foregået eller ej,
for hvordan beviser man lige, at et dyr er blevet misbrugt?";Søren Espersen
453037;Time;;Kl. 18:20
453073;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
453096;Time;;Kl. 18:20
453133;title_name;":
Jamen hjemmelen bliver da ikke klarere af, at man laver et generelt
forbud. Der, hvor usikkerheden opstår, er i spørgsmålet om, hvorvidt
der overhovedet er foregået noget med det dyr. Derfor kan jeg ikke
se, at vi på nogen måde kan gøre det klarere.
Det må jo bero på en vurdering blandt eksperter, der tilser dyret,
om det har været udsat for seksuel omgang, og om det har lidt skade
af det. Jeg kan ikke se, at der kan være nogen som helst forskel på,
om man har den ene hjemmel eller den anden hjemmel. Det vil stadig væk bero på den konkrete situation.";Mette Gjerskov
453701;Time;;Kl. 18:21
453737;title_name;":
Mange tak til fødevareministeren. Og så er det Venstres ordfører, hr.
Erling Bonnesen.";Søren Espersen
453835;Time;;Kl. 18:21
453846;Time;;Kl. 18:18
453883;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi træffer beslutning i Danmark om, hvad
vi synes. Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at de her 17
pct. var dyrlæger, der havde haft en mistanke, og at de i gennemsnit
havde tilset dyr i 23 år. Jeg tør slet ikke tænke på, hvor mange tusinde dyr en dyrlæge kan nå at tilse på 23 år.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at når man så spørger
Rigspolitiet, Reden, Sexarbejdernes Interesseorganisation og Dyrlægeforeningen siger de, at dyresex, -shows, -klubber og -bordeller ikke er noget, de kender til. Så samlet set må jeg sige, at jeg ikke mener, at der er grundlag for det her. Folketinget har behandlet det her
beslutningsforslag så mange gange i forskellige afskygninger, og jeg
kan ikke se, at noget er ændret ved det.";Mette Gjerskov
454673;Time;;Kl. 18:19
454709;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
454742;Time;;Kl. 18:19
454765;name_party;":
Jeg synes, det sidste var et lidt tomt argument. Jeg ved ikke, om man
kunne forestille sig et bordel, hvor der var kvinder til højre og grise
og heste til venstre. Jeg synes, det lyder lidt søgt, at man spørger
sexarbejdere, om de har oplevet dyresex. Det tror jeg ikke er så realistisk.
Jeg vil gerne spørge ind til noget andet, som ministeren sagde i
sin redegørelse, og det var, at hun mente, at man var dækket ind af
den nuværende lovgivning. Der må jeg sige at jeg er stærkt uenig.
Jeg synes jo, at der er en meget uklar lovhjemmel, når man siger, at
dyr skal have lidt væsentlig ulempe eller være udsat for smerte.
Hvem ved det? Man kan jo af naturlige grunde ikke spørge dyret.

(Ordfører)";Dennis Flydtkjær
455483;name_party;":
Tak for det. Lovforslagsændringerne i dette beslutningsforslag er
stort set identiske med dem, der var i B 176, som vi behandlede her i
salen i maj 2010. Ligesom dengang er vi i Venstre selvfølgelig enige
med forslagsstillerne i, at man naturligvis ikke skal mishandle dyr,
og at man ikke skal påføre dyrene smerte, angst, lidelse, varige men
eller anden form for væsentlig ulempe. Det skal man naturligvis ikke: det tager vi skarpt afstand fra.
Som det allerede i dag er klart beskrevet i dyreværnslovens § 1,
er sådanne overgreb på dyr forbudt og kan straffes. Det fremgår også
af dyreværnslovens § 17, at det er forbudt at bruge dyr til filmoptagelser, hvis dyret herved påføres væsentlig ulempe. I Venstre synes
vi, at der således er lovgivningsmæssig hjemmel til at skride ind
over for personer, som misbruger dyr som her beskrevet.
Det står anført i beslutningsforslaget, at et forbud kunne have en
præventiv effekt, men her må man nok sige, at det i forvejen er så få
mennesker, der bruger dyr på den her måde, at det næppe vil have en
sådan præventiv effekt.
Jeg tror desuden, at de fleste, nærmest alle, er udmærket klar
over, at i vores samfund og i vores kulturkreds er de her omtalte
handlinger nogle, som vi alle tager skarpt afstand fra. Et forbud ville
desuden være meget vanskeligt for politiet at håndhæve, og vi synes
ikke, at man skal indføre noget, som ikke kan håndhæves. Derfor
kan vi i Venstre ikke støtte forslaget.
Så skulle jeg hilse fra Liberal Alliance, som ikke havde mulighed
for at være her, og sige, at de også afviser forslaget.";Erling Bonnesen
457056;Time;;Kl. 18:23
457092;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.

74

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)";Søren Espersen
457187;Time;;Kl. 18:25
457198;Time;;Kl. 18:23
457221;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at det jo er dejligt at høre, at Venstre også
tager skarpt afstand fra misbrug og seksuel udnyttelse af dyr. Men så
er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor man ikke vil være med til at lave
en klar hjemmel i loven, hvori vi udtrykkeligt siger, at vi ikke vil acceptere, at man udnytter dyr, i stedet for den vage formulering i dag,
at man skal undersøge, om dyret har lidt smerte eller haft angst eller
været udsat for væsentlig ulempe, for det kan man jo netop ikke
nemt konstatere.
Ministeren sagde i øvrigt, at man så kunne få nogle eksperter ud
for at vurdere det, men de kan vel ikke lige rykke ud en halv dag eller 2 dage efter, og så er det nok endnu sværere.
Hvad er det, der gør, at Venstre ikke vil være med til at lave en
klar lovhjemmel, sådan at politiet hurtigt og nemt kan rykke ud og
redde dyr?";Dennis Flydtkjær
458070;Time;;Kl. 18:23
458106;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
458129;Time;;Kl. 18:23
458150;name_party;":
Jamen som jeg også klart sagde i min ordførertale og faktisk mere
end en gang, tager vi ligesom stort set alle andre skarpt afstand fra
disse handlinger. Og som jeg også markerede i ordførertalen, mener
vi også, at der er en god og dækkende lovgivning på området nu, sådan at politiet, som jo altså er myndigheden på området, netop kan
gribe ind i de her sager, når der er behov for det. Det er sådan set
svaret på det.";Erling Bonnesen
458581;Time;;Kl. 18:24
458617;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
458650;Time;;Kl. 18:24
458673;name_party;":
Når nu man mener, at lovgivningen er så god og så dækkende, kunne
man så forestille sig, at den blev rullet ud på andre områder? I dag
har vi jo en klar lovhjemmel, der siger, at man f.eks. ikke må misbruge en handicappet seksuelt. Kunne man så godt forestille sig en
lov om, at hvis den handicappede ikke har lidt angst eller været udsat for væsentlig ulempe eller smerte, må man godt seksuelt misbruge og voldtage vedkommende? Svaret er selvfølgelig: Nej, det må
man ikke. Her har vi en klar lovhjemmel, der siger, at det vil vi ikke
acceptere, det er forbudt.
Hvorfor er det, at det skal være så vagt, når det handler om sex
med dyr? Hvorfor kan vi ikke have den samme klare lovhjemmel
her? For jeg går ikke ud fra, at Venstre synes, det er o.k. at lave en
paragraf, der siger, at det er o.k., hvis man misbruger et barn eller en
handicappet, hvis de i øvrigt ikke udsættes for væsentlig ulempe. De
kan jo heller ikke nødvendigvis fortælle, at de er blevet misbrugt. Er
det så i orden? Det er det selvfølgelig ikke. Jeg forstår bare ikke,
hvorfor man ikke kan se, at vi skal have en klar lovhjemmel på dyrevelfærdsområdet.";Dennis Flydtkjær
459810;Time;;Kl. 18:25
459846;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459869;Time;;Kl. 18:25
459890;name_party;":
Spørgeren nåede jo faktisk selv at levere svaret. Nej, naturligvis er
det ikke det. Så svaret er allerede givet. Der er ikke behov for yderligere.";Erling Bonnesen
460074;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Orla Hav som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
460165;Time;(Ordfører);Kl. 18:25
460190;name_party;":
Det er hævet over enhver tvivl, at man skal være ordentlig over for
de dyr, man påtager sig ansvaret for. Det er også hævet over enhver
tvivl, at det at udsætte dyr for seksuelle overgreb ikke er et tema,
som vi på nogen måde har nogen sympati for. Men hvis man færdes
uden for Christiansborg, møder man ikke sjældent udsagnet om, at
Folketinget lovgiver og blander sig i for meget. Det meste af tiden
forsøger jeg at gendrive det, fordi der ofte er gode argumenter for at
beskæftige sig med et emne. Det har jeg imidlertid meget, meget
svært ved i forhold til det emne, som Dansk Folkeparti nu igen har
sat på Folketingets dagsorden.
Vi taler om et forslag, der nu for tredje gang inden for 2 år skal
behandles her i Tinget. Begge de foregående gange har et stort flertal
afvist, at der skulle være grundlag for at lovgive.
Vi behandler et emne, der i samme periode har været behandlet i
Det Dyreetiske Råd, som ministeren gjorde rede for. Resultatet var,
at et stort flertal af disse indsigtsfulde folk i dyrespørgsmål ikke
fandt grundlag for at gennemføre lovgivning.
Vi behandler et emne, der i samme periode har været behandlet i
to undersøgelser fra Justitsministeriets side, og her slår man fast, at
blot mistanke om seksuel omgang med dyr og mennesker forekommer så sjældent, at det ikke giver anledning til fagligt belæg for at
lovgive.
Vi behandler et emne, nemlig dyrevelfærd, der her i Tinget gentagne gange prioriteres endog meget højt – heldigvis. Hertil kommer, at vi allerede i dag har en lovgivning, der beskytter dyr mod
overgreb – heldigvis.
På den baggrund kan jeg ikke forstå Dansk Folkepartis bevæggrunde til igen at sætte dette emne på Tingets dagsorden. Måske skal
vi søge i helt andre lag i det menneskelige sind end hensynet til dyr.
Er det ønsket om at skabe mistro, mistænksomhed eller anden afstandskabende adfærd mellem mennesker, der driver det her ønske
om igen og igen at sætte det her på dagsordenen? Disse begrundelser
kan give anledning til at pege fingre ad andre.
Socialdemokratiet finder, at vi som samfund er dækket ind lovgivnings- og vidensmæssigt, når det gælder dagsordenspunktet, og vi
afviser beslutningsforslag nr. B 78.";Orla Hav
462369;Time;;Kl. 18:27
462405;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
462461;Time;;Kl. 18:27
462484;name_party;":
Det var da en noget overraskende argumentation, man kunne høre til
sidst, nemlig at det insinueres, at Dansk Folkeparti skulle fremsætte
det her forslag gang på gang alene ud fra et ønske om at pege fingre
ad andre. Så kan jeg da oplyse hr. Orla Hav om, at det overhovedet
ikke er derfor. Det er, fordi vi tænker meget på dyrenes ve og vel i
modsætning til hr. Orla Hav, kan jeg næsten forstå på det, som synes, at vi måske kunne se på, om der var andre steder, hvor der var
mere behov for bedre lovgivning.
Vi genfremsætter jo det her, fordi vi synes det er vigtigt, og fordi
vi synes, det er helt unaturligt, at man ikke har en klar hjemmel i
lovgivningen. Jeg ved ikke, om hr. Orla Hav har forberedt sig så meget på debatten, det lyder det ikke til, men grunden til, at det er blevet genfremsat, er, at der er lavet en undersøgelse, der viser, at ca. en

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)

femtedel af dyrlægerne har oplevet eller har haft mistanke om, at et
dyr er blevet seksuelt misbrugt. Jeg ved ikke, om man ikke kunne
forestille sig, at der var et pænt stort mørketal, i og med at folk ikke
render hen til dyrlægen med det. Så det kunne godt være, at det var
mere udbredt, end man lige regnede med.
Så er det bare, at jeg igen vil spørge: Mener hr. Orla Hav ikke, at
det sender et forkert signal til folk om, at det er o.k. når der er sådan
en uklar lovhjemmel? I den rapport, jeg henviser til, er der jo bl.a. en
dyrlæge, der skriver, at han er blevet ringet op af folk, der spørger,
om det er o.k. at have sex med sine dyr, fordi folk ikke er helt klar
over, om det er o.k. eller ej.";Dennis Flydtkjær
464089;Time;;Kl. 18:29
464125;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
464148;Time;;Kl. 18:29
464162;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Dennis Flydtkjær, at jeg også hørte ministerens redegørelse for det talmateriale, der foreligger. Ministeren gjorde rede for, at det var dyrlæger, som havde fundet de her ganske få
tilfælde i en periode på 23 år, hvor de havde praktiseret. Det er så
negligerbare tal, at det er helt uforståeligt, at det gøres til et kæmpestort problem. Jeg synes, at det er ærgerligt, at man bliver ved med at
bære det her frem på en formodning om, at der nok er nogle mørketal eller nogle mørkemænd, der er ude at gøre et eller andet forfærdeligt.
Jeg tror, at vi alle tager afstand fra det her tema. Jeg tror, at vi
alle sammen gerne vil have, at man behandler dyr ordentligt. Og vi
er lovgivningsmæssigt dækket ind på det her felt. Det har Folketinget sagt gentagne gange, og det er oven i købet blevet udtalt af Det
Dyreetiske Råd, som består af de mest indsigtsfulde folk på området.
Derfor er det, at jeg ikke forstår, at man bliver ved med at rode rundt
i det her emne.";Orla Hav
465161;Time;"75

Derimod siger vi, at der er en lovgivning, der allerede tager højde
for at beskytte dyrene i dag, og det synes vi er både glædeligt og ordentligt. Der er ikke nogen, der har sympati for det her tema, og jeg
forstår stadig væk ikke, at det her igen og igen skal fremsættes af
Dansk Folkeparti, fordi man frygter nogle mørkemænd et eller andet
sted. Det kan jeg simpelt hen ikke få ind i mit hoved.";Kl. 18:30
465573;Time;;Kl. 18:31
465609;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lotte Rod.";Søren Espersen
465688;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
465715;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi også drøftet det her forslag, og vi har
forsøgt at leve op til alle fordomme om radikale og prøvet at kigge
på argumenterne fra både den ene og den anden side.
På den ene side er det helt afgørende for os, at dyr bliver behandlet godt, og at man har de regler, der skal til, for at dyr ikke bliver
misbrugt. På den anden side er vi i Det Radikale Venstre helt principielt modstandere af at lave overlovgivning og lave symbollovgivning.
Som reglerne er i dag, er menneskers seksuelle omgang med dyr
allerede forbudt efter dyreværnslovens § 1, hvis dyret derved udsættes for smerte, lidelse, angst, varigt men eller væsentlig ulempe. Derudover er det forbudt at trænge sig ind på en anden mands grund og
udnytte hans dyr.
Med det sagt er det her jo et forslag, som har været behandlet tidligere, det er blevet grundigt undersøgt, og der findes allerede lovgivning på området, der dækker det. Derfor kan vi i Det Radikale
Venstre ikke støtte forslaget.";Lotte Rod
466706;Time;;Kl. 18:32
466742;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
466824;Time;;Kl. 18:32
466860;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
466893;Time;;Kl. 18:30
466916;name_party;":
For alle vore nabolande er det åbenbart ikke så unaturligt. Jeg kan
nævne, at bl.a. Norge, Tyskland, Storbritannien, Holland, og Sverige
er på vej med et forbud. Jeg kan også nævne flere delstater i USA,
men det er så ikke lige vores naboer.
Danmark bliver det eneste land her i Skandinavien, som kommer
til at lade det være tilladt. Vi bliver sådan et lille slaraffenland, hvortil folk kan komme og misbruge dyr. Når alle andre lande måske
godt kan se, at der er et problem, og derfor har taget skarp afstand
fra det, forstår jeg bare ikke, hvorfor regeringspartierne ikke også
godt kan se, at der kan være et problem, altså når samtlige nabolande
rundtomkring og i øvrigt også lande, der ligger længere væk, har et
forbud – når de kan se, at der er et problem.";Dennis Flydtkjær
467690;Time;;Kl. 18:30
467726;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
467749;Time;;Kl. 18:30
467763;name_party;":
Det kunne være, at det er, fordi den danske lovgivning allerede er så
robust. Der er jo ikke nogen her, der står og siger, at det her er acceptabelt. Det er det, hr. Dennis Flydtkjær sådan forsøger at pådutte
os. Det siger vi jo ikke.

(Ordfører)";Orla Hav
468028;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt af flere, at det ikke er første
gang, vi behandler det her beslutningsforslag. Det er sådan set fremsat af Dansk Folkeparti stort set hvert eneste år, siden jeg kom i Folketinget. Den forandring, der er sket de senere år, er, at hvor man i
de første forslag lagde meget vægt på de dyrevelfærdsmæssige argumenter, er man nu nået frem til, at det er selve den seksuelle handling, der skal forbydes, uanset om dyrene lider nogen skade eller ej.
Så synes jeg måske, det fortaber sig lidt i det uvisse, hvad der er formålet med beslutningsforslaget.
Der er jo rigtig, rigtig mange dyrevelfærdsmæssige problemer
forbundet med den måde, vi omgås dyr på. Det gælder den måde, vi
udnytter og bruger dyr på i produktionen af fødevarer og i produktionen af skind, hvor vi på en række områder – og jeg medgiver, at der
kunne Dansk Folkeparti godt have en pointe – jo har en særlovgivning, som griber ind over for nogle konkrete problemer, som har vist
sig i praksis, men som regel i forhold til nogle problemer, som er
ganske omfattende og omfatter rigtig, rigtig mange dyr hver eneste
dag.
Der er også rigtig mange dyrevelfærdsmæssige problemer i det
forhold, der er mellem mennesker og dyr i det private liv – jeg kommer tilbage til noget af det, tror jeg, under den forespørgsel, der
kommer senere – hvor der findes mange eksempler på, at den måde,
mennesker og dyr omgås på, måske godt kunne være skadelig for
dyrene. Og der er også nogle gange, hvor man siger, at sådan burde
et forhold mellem mennesker og dyr ikke være, men hvor man må
konstatere, at man altså ikke er i stand til at påvise nogen egentlig

76

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)

objektiv skade på dyret. Jeg tror i virkeligheden, at hvis man skulle
være helt ærlig, foregår der betydelig mere dårlig behandling af dyr i
det private liv, som er begrundet i alt muligt andet end seksualitet.
Jeg har godt lagt mærke til, at Dansk Folkeparti i bemærkningerne forsøger at skabe en stemning af, at det er en meget omfattende
problemstilling, vi står over for. Jeg medgiver sådan set på den ene
side, at det er rigtigt, at der er mørketal i det her: det er der ingen
tvivl om.
På den anden side må jeg jo nok sige, at de tal, der så kommer
frem, ikke overbeviser mig om, at det er et kæmpestort problem, og
det overbeviser mig slet ikke om, at vi har at gøre med et voldsomt
dyrevelfærdsmæssigt problem, som vi bør gribe ind over for lovgivningsmæssigt.
Jeg har tidligere sagt det: jeg synes måske, at det bliver lidt underligt, når man bag det her aner, at det i virkeligheden måske mere
er seksualmoral, end det er dyrevelfærd, det handler om. Men kan
have mange opfattelser af, hvad der er rigtigt og forkert inden for
seksuallivet, og der er jo ikke nogen tvivl om, at menneskers seksuelle omgang med dyr er omgivet med megen afstandtagen fra samfundet. Jeg synes sådan set ikke, jeg behøver at lægge noget til der.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at det er meget omfattende og
rammer nogle mennesker meget hårdt, men jeg vil godt sige, at der
er meget langt fra, at vi har nogle moralske holdninger til andre
menneskers seksualitet, og til, at vi så skal gå ind og forbyde det,
fordi vi synes, det er noget griseri, eller hvad vi nu synes.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke synes, det er rimeligt og seriøst at
sammenligne den måde, vi behandler dyr på, med den måde, vi behandler mennesker på. Jeg kunne nævne mange eksempler på ting,
vi gør ved dyr helt bevidst uden næsten at bekymre os det fjerneste
om det, som vi selvfølgelig aldrig kunne drømme om at udsætte
mennesker for. Så der er altså ikke nogen tvivl om, at der er en klar
forskel.
I Enhedslisten har vi ikke noget imod at kigge på, om der kunne
være konkrete elementer, hvor man kunne sige der var behov for en
opstramning af lovgivningen, hvis man vel og mærke kunne sandsynliggøre, at det ville have en positiv effekt på dyrevelfærden.
Men det, der er problemet, mener jeg, er, at de bevismæssige
vanskeligheder, som Dansk Folkeparti peger på i forhold til, om dyrene lider skade, i øvrigt er et generelt problem i forhold til mange
dyrevelfærdsproblemer.
Den bevismæssige vanskelighed bliver efter min opfattelse ikke
mindre af, at man forbyder selve det mennesker har seksuel omgang
med dyr. I hvert fald tror jeg, det ville kræve en meget omfattende
overvågning og politiindsats, hvis man skulle komme ret langt med
det her. Og jeg må indrømme, at jeg ikke synes, der er sammenhæng
mellem problemets omfang og det, som det ville kræve. Så Enhedslisten er stadig væk afvisende over for det her beslutningsforslag.";Per Clausen
472626;Time;;Kl. 18:37
472662;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
472718;Time;;Kl. 18:37
472741;name_party;":
For et par uger siden var der en historie, der blev beskrevet på
www.ekstrabladet.dk. Jeg kan ikke huske datoen i hovedet, for jeg
har ikke fået historien med herned i salen, men den handlede om, at
en mand var gået ind i en anden persons have og havde misbrugt
hunden. De melder det selvfølgelig til politiet. Politiet melder så tilbage, at de ikke kan gøre noget i forhold til dyremishandling, men at
de vil gøre noget i forhold til blufærdighedskrænkelse, da han selvfølgelig har stået uden tøj på, plus at han er trængt ind på en anden
persons grund. Men det med at have misbrugt dyret mente de ikke
de havde en klar lovhjemmel til at gøre noget ved.

Når hr. Per Clausen så sætter spørgsmålstegn ved, om der er behov for at lave en ændring for at give en klar lovhjemmel, vil jeg
spørge, om hr. Per Clausen ikke kan se, at det i sådan et tilfælde som
det her er helt tudetosset. Altså, politiet kan godt se, at det er sket, og
ved, hvem der har gjort det, men de vælger selv at sige til ejeren:
Ved du hvad, det kan vi desværre ikke gøre noget ved, for vi har ikke en klar lovhjemmel.
Det skriger jo til himlen om, at der er brug for, at der sker en lille
opstramning, for at man får et bedre incitament til at kunne gå ind og
tage fat i de her sager.";Dennis Flydtkjær
474009;Time;;Kl. 18:38
474045;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
474068;Time;;Kl. 18:38
474086;name_party;":
Politiets handling her må jo være baseret på det grundsynspunkt, at
dyret ikke har lidt skade, for hvis dyret havde lidt skade, er der jo en
lovhjemmel til at gribe ind. Og jeg nærer da tillid til, at politiet har
undersøgt den sag ordentligt, jeg vil i hvert fald ikke i det her tilfælde udtrykke nogen som helst form for manglende tillid til politiet.
Så vil jeg måske advare mod at bruge Ekstra Bladet som sandhedsvidne, også i den her slags sager. Det er ikke så længe siden, at
vi i Ekstra Bladet, tror jeg det var, kunne læse, at ministre nu havde
fået deres løn forhøjet med 31 pct. Det viste sig så, at det bare var,
fordi journalisterne fra Ekstra Bladet ikke rigtig var i stand til at læse
lovteksten. Så jeg tror, at vi skal passe på med at lovgive på baggrund af enkeltstående historier fra Ekstra Bladet.";Per Clausen
474915;Time;;Kl. 18:39
474951;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
474984;Time;;Kl. 18:39
475007;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi ikke altid kan bruge jornalisterne i
aviserne som sandhedsvidner. Men det er trods alt dér, mange af os
får indblik i, hvad der foregår rundt i samfundet, da det er dem, der
kan bringe artiklerne og bringe sagerne op.
Men hvad angår den her sag, kan jeg i hvert fald fortælle, at der
stod i artiklen – og jeg har selv været i kontakt med ejeren, som fortalte det – at hunden stod og skreg: det var derfor, hun blev opmærksom på det. Den var bundet hårdt op ad et træ, og der går jeg da ud
fra, at man rimelig klart må kunne sige, at hunden om ikke andet så i
hvert fald har lidt af angst, som også er et af kriterierne i dyreværnslovens § 1. Så umiddelbart synes jeg da, at der er grund nok til at
mene, at der var tale om overskridelse af dyreværnslovens § 1, men
det har man åbenbart ikke vurderet fra politiets side.
Så vil jeg gerne ind på noget af det andet, som hr. Per Clausen
sagde, nemlig om, hvad argumentationen skulle være for det. Jeg er
egentlig ligeglad med, om den er, at dyr har lidt smerte – det kan være et rigtig godt argument og også det vigtigste – eller om den er
dannet ud fra en seksualnorm, hvis man kan kalde det det.
Så vil jeg spørge hr. Per Clausen, om han mener, at det er naturligt, at dyr og mennesker har sex sammen. Jeg kan forstå på hr. Per
Clausen, at det er ligegyldigt, hvis de ikke har lidt smerte, må man
godt rende rundt og gøre det. Er det tilfældet, at man synes, det er
meget naturligt? Dyr er jo i menneskets varetægt, og det er os, der
har ansvaret for, at de har det godt, da vi er meget mere intelligente
og overlegne. Er det så o.k., at man bare misbruger sin øgede intelligens til at misbruge dyr?

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)";Dennis Flydtkjær
476736;Time;;Kl. 18:40
476772;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
476795;Time;;Kl. 18:40
476813;name_party;":
Til det første om den konkrete sag vil jeg sige, at jeg sagde, at jeg
ikke ville udtrykke mistillid til politiet i den her sag, men jeg vil da
heller ikke afvise, at politiet kan begå fejl. Hvis det er tydeligt for
enhver, at dyret har lidt skade eller lidt af angst, er der tale om en
overtrædelse af dyreværnslovgivningen, og så bør der jo gribes ind
fra politiets side.
Til det andet vil jeg bare sige, at jeg har meget lidt lyst til, at vi
her i Folketinget gennemfører en lovgivning om, hvilke former for
seksuelle handlinger vi betragter som naturlige og normale. Jeg er
meget nervøs for, at det kunne gå i Danmark, som det er gået i nogle
amerikanske stater, hvor man har sodomiparagraffer. Jeg vil bare sige, at de altså nogle steder omfatter handlinger, som faktisk af de
fleste mennesker opfattes som helt almindelige seksuelle handlinger
mellem mennesker.
Problemet er, hvis man begynder at lovgive om, hvilken form for
seksualitet der er normal og tilladt: gør man det, tror jeg, at man
kommer ud i noget snavs.
Jeg tror, at det er afgørende at holde fast i, at der ikke må ske
misbrug, mishandling af dyr, hverken når det handler om at opnå
seksuel nydelse, eller når det handler om at producere fødevarer.";Per Clausen
478044;Time;;Kl. 18:41
478080;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Søren Espersen
478128;Time;;Kl. 18:41
478142;name_party;":
Med formandens tilladelse er jeg nødt til at forsøge at lappe lidt på
min dårlige hukommelse – jeg beklager. Jeg skulle hilse fra SF'erne
og sige, at SF også afviser forslaget. SF havde ikke mulighed for at
være her i dag.";Orla Hav
478376;Time;;Kl. 18:42
478412;title_name;:;Søren Espersen
478426;title_name;... om Enhedslistens ordfører har en kommentar til det.;Lydudfald
478491;Time;;Kl. 18:42
478509;name_party;":
Jeg skal bare udtrykke tilfredshed med, at jeg i den sag er enig med
regeringspartierne. Det glæder mig, hver eneste dag det sker. Men
jeg er selvfølgelig også glad for at være enig med Venstre og måske
endda også De Konservative, for så er vi jo godt kørende i dag, hvad
det angår – altså hvad angår enigheden.";Per Clausen
478832;Time;;Kl. 18:42
478868;title_name;":
Så er det den konservative ordfører, fru Lene Espersen.";Søren Espersen
478935;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
478966;name_party;":
Ligesom de ordførere, der har været heroppe tidligere, vil jeg også
summe behandlingen af det her beslutningsforslag op til to ting.
For det første skal det være hævet over enhver tvivl, at dyr, der er
i menneskers varetægt, skal behandles både forsvarligt og omsorgsfuldt. Mishandling, vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er alvorlige forseelser, og dem skal samfundet slå hårdt ned på.
For det andet vil jeg sige, at den her sag jo har været behandlet
gentagne gange i Folketinget, også i min tid som justitsminister, den-

77

gang dyrevelfærdsområdet og dyreværnssager lå i Justitsministeriet.
Og jeg må sige, at der ikke er kommet meget frem ved Folketingets
behandling i dag, som jeg ikke har hørt talrige gange før.
Jeg føler mig fuldt ud dækket ind af de bemærkninger og den meget grundige gennemgang, som fødevareministeren har givet, og af
begrundelsen for, hvorfor regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget. Og med præcis den samme begrundelse vil jeg sige, at vi i
Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
480038;Time;;Kl. 18:43
480074;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
480192;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:43
480247;name_party;":
Først vil jeg sige tak for debatten, selv om den ikke har udviklet sig
helt, som jeg havde håbet på. Sådan er det jo nogle gange, og det må
man tage med. Jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke er lidt mere
opbakning til at få lavet en klar lovhjemmel i det her tilfælde, for jeg
synes, at det er en meget vag paragraf.
Når man ser på dyreværnslovens § 1, ser man, at der står:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod
smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe«.
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i, men problemet er jo bare,
at det er utrolig svært at bevise for den udøvende magt, altså politiet.
Dyret kan jo naturligvis ikke svare på, om det er blevet misbrugt.
Hvem skal komme og sige, om det gjorde ondt på det? Hvordan finder man ud af, om det har været angst? Det er jo ret umuligt, og jeg
synes da, det kunne være oplagt, at vi greb muligheden for at få lavet
en klar lovhjemmel om, at det her synes vi ikke er o.k.
Alle rundtom i salen her udtrykker jo enighed om, at der skal tages afstand fra seksuel udnyttelse af dyr, men jeg synes, det er utrolig
ærgerligt, at vi ikke kan stå sammen om at sende et klart signal om,
at det her vil vi ikke være med til.
Det er sådan, at dyrene er under menneskenes ansvar, så derfor er
det også vores ansvar, at de behandles anstændigt og ikke misbruges
seksuelt. For de kan jo netop ikke selv sige fra over for de her ting.
Det er simpelt hen vores ansvar at sørge for, at de bliver behandlet
ordentligt.
Som jeg nævnte i et af mine spørgsmål: Kunne man forestille sig,
at man kunne bruge dyreværnslovens § 1 om væsentlig ulempe og
smerte på f.eks. en retarderet eller en handikappet person? De kan jo
heller ikke selv sige fra. Skulle det så være o.k., at man misbrugte
dem? Der tror jeg at vi alle sammen ville sige nej, men jeg synes alligevel, det er en god sammenligning. Hvorfor skal man acceptere
det ét sted, når man så et andet sted vælger at sige, at så er en vag
paragraf er god nok? Jeg synes, det er ret tyndt, at vi ikke kan sende
et klart signal om, at det her er uacceptabelt.
Så vil jeg hurtigt lige nævne den her dyreundersøgelse fra Justitsministeriets Forskningskontor, som i august 2011 afsluttede en undersøgelse. Flere partier har jo sagt, at det her bare er en genfremsættelse, og at man ikke forstår, hvorfor Dansk Folkeparti bliver ved
med at fremsætte det. Men det gør vi jo, fordi der er kommet den her
nye rapport, som fortæller, at 17 pct. af dyrlægerne har haft mistanke
om eller har oplevet, at dyr er blevet misbrugt på den ene eller den
anden måde.
Det synes jeg da er et ret højt tal, og som sagt er der helt klart
også et stort mørketal i det her. Jeg tror, det er langt flere, end man
regner med, der har misbrugt et dyr, for hvorfor skulle man gå til en
læge, hvis man kan se, at dyret har lidt overlast? Jeg tror, de fleste
ville være lede ved det og lade være med at gå til lægen og i stedet
lade dyret lide og måske til sidst gå bort.

78

Torsdag den 31. maj 2012 (B 78)

Som jeg også nævnte – jeg tror, det var for fødevareministeren –
er det i øvrigt nøjagtig samme resultat af undersøgelsen, som man
har fået i Norge, og som dér var basis for, at man så kunne lave det
her forbud.
Jeg har fundet nogle eksempler i den rapport, som jeg egentlig
havde planlagt jeg ikke ville sige hernede, for de er lidt vulgære, og
jeg er heller klar over, om man må bruge de ord, der står i rapporten,
hernede i salen. Men jeg har faktisk besluttet mig for at læse nogle af
dem op, for de viser lidt, hvor ulækkert det her på en eller anden måde er. Og jeg vil læse dem op for at overbevise de mennesker, som
her i salen giver sådan lidt indtryk af, at man ikke føler, at det foregår, eller sætter spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er et problem.
Nogle af de ting, som dyrlægerne har skrevet, er, at de har haft
oplevelser om det. En af dyrlægerne skriver, at en hund havde et
kondom hængende ud af anus, det var et tilfælde, han havde oplevet
– formanden må stoppe mig, hvis det bliver nogle for træls ord, men
det er altså nogle voldsomme tilfælde, der står om i rapporten. Der
var også en hund, der var blevet mishandlet og var død, og under obduktionen fandt man sæd i endetarmen på hunden. Der er tre tilfælde, hvor de skriver om, at dyr var nødt til at blive aflivet. Der var
endda et andet tilfælde – det er så lidt mere makabert – og jeg citerer, hvad der ordret står i spørgeundersøgelsen:
»Ejeren led overlast. En mand, der fik en hanhund til at indføre
penis i sin endetarm, hvorved de hang sammen i næsten en time. Det
var angiveligt meget pinefuldt for ham (manden), så det prøver han
nok ikke igen.«
Et andet eksempel:
»Manden ringede bestyrtet og fortalte, at konen ikke kunne komme fri af hunden, og hvad han skulle gøre.«
Altså, det er noget, der foregår derude. Det er ikke bare en myte,
og det er ikke bare noget, vi i Dansk Folkeparti jævnligt prøver at
piske op til en stor sag. Det er altså et problem, som jeg synes vi burde tage seriøst, ligesom man har gjort det i en række andre lande.
Det er jo sådan, at næsten alle vores nabolande nu har lavet et
forbud mod dyresex, hvor Danmark kommer til at stå tilbage som et
slags slaraffenland, hvor man kan gå hen og finde et dyrebordel eller
en anden ting, hvor man så kan få lov til at misbruge dyr i fred og ro.
Både i Norge, Tyskland, Storbritannien og Holland har man indført
det her generelle forbud, og Sverige er som sagt på vej.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at vi skal stå som det sidste
land, der er en slags fristed for de her ubehagelige ting. I Dansk Folkeparti føler vi, at det simpelt hen er uacceptabelt, og derfor vil vi
nok også blive ved med at tage kampen op fremover. Det er heldigvis sådan i Folketinget, at man kan blive ved med at kæmpe for de
sager, man nu står for.
For os er det helt klart, at seksuel udnyttelse af dyr er uacceptabelt. Derfor mener vi også, at man i en kommende lovgivning – som
der desværre ikke er udsigt til – skal lave en klar lovhjemmel om, at
al seksuel udnyttelse af dyr er uacceptabel, og at det ikke blot skal
være som i dag, hvor det er betinget af lidelse eller smerte.";Dennis Flydtkjær
486383;Time;;Kl. 18:48
486419;title_name;":
Fru Lotte Rod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
486468;Time;;Kl. 18:48
486484;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Dennis Flydtkjær om at forholde sig til, at det
her er overlovgivning. Jeg synes egentlig, at ordføreren selv har argumenteret for det ved i flæng at tale om misbrug af dyr, altså seksuelt misbrug af dyr, for misbruget er jo allerede forbudt.";Lotte Rod
486762;Time;;Kl. 18:49
486798;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
486821;Time;;Kl. 18:49
486844;name_party;":
Mennesket er jo en overlegen race i forhold til mange dyr, og der
mener jeg også, at det er misbrug, hvis man går hen og bruger sin
overlegne intelligens til at udnytte dyr, om det så er en hund, en kat
eller en hest, eller hvad det er.
Jeg synes, at det er uacceptabelt, at vi har sådan en uklar lovgivning, hvor man skal ind og definere, om dyret har lidt smerte, om det
har haft angst og om det har oplevet væsentlig ulempe. Jeg synes ikke, det er tydeligt nok, at der er den lovhjemmel. Det, jeg ønsker, er
bare, at man giver en klar lovhjemmel til politiet, så de kan gribe ind
i de her sager.
En af sagerne – som godt nok ikke har været for en domstol endnu – var den, jeg nævnte fra Ekstra Bladet, og den er blevet politianmeldt, men er ikke færdigbehandlet. Den har politiet jo selv afvist,
fordi de ikke havde en klar lovhjemmel.
Det er sådan set bare det, jeg ønsker, nemlig at man klart tager
afstand fra det i lovgivningen. Det handler ikke om, at man skal have
en eller anden overlovgivning, som rammer alt for skævt. Det er
overhovedet ikke det, jeg mener. Jeg synes bare ikke, det er acceptabelt, at mennesket udnytter sin intelligens til seksuel udnyttelse af
dyr for egen vindings skyld.";Dennis Flydtkjær
488060;Time;;Kl. 18:50
488096;title_name;":
Fru Lotte Rod.";Søren Espersen
488122;Time;;Kl. 18:50
488138;name_party;":
Men jeg har svært ved at se, hvor det er, der skulle komme andre
sager, og derfor køber jeg heller ikke det her argument omkring, at
lovgivningen skulle være uklar. Tværtimod synes jeg, at lovgivningen er fuldstændig klar, når der står, at menneskers seksuelle omgang med dyr er forbudt, hvis dyret dermed udsættes for smerte, lidelse, angst, varigt men eller væsentlig ulempe.
Jeg vil gerne spørge hr. Dennis Flydtkjær: Hvad er det så for
nogle ord, man skulle tilføje ud over de her? Altså, hvad er det, der
vil være misbrug, og som ikke er dækket af ord som smerte, lidelse,
angst, varigt men eller væsentlig ulempe?";Lotte Rod
488769;Time;;Kl. 18:50
488805;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
488828;Time;;Kl. 18:50
488851;name_party;":
Nu er det selvfølgelig lidt frækt at stille spørgsmål tilbage, for jeg
ved godt, at fru Lotte Rod ikke har mulighed for at stille spørgsmål
igen den anden vej. Men hvordan skal man spørge et dyr, om det har
lidt angst? Hvordan skal man spørge, om det har oplevet lidelse og
smerte? Det kan være ret svært at bevise, og jeg vil vove at påstå, at
de færreste dyr ønsker sig at blive misbrugt af et menneske.
Når f.eks. en hund er i løbetid, er den det jo i et par uger, altså,
den er ikke i løbetid, hvor den har menstruation, men i brunst – jeg
ved faktisk ikke, hvad man kalder det for en hund. Der er en periode
på de første 9-10 dage. Så er der en periode, hvor den gerne vil parre
sig med hanhunden, og så er der en periode til sidst, hvor den igen
afviser hanhunden. Det sker jo hver syvende måned, det er altså en
ret kort periode i løbet af 1 år, hvor en hund er parringsklar.

Torsdag den 31. maj 2012 (F 34)

Den periode, hvor den ikke er det, har den nogle slimhinder, der
ikke udvider sig og ikke producerer slim. Jeg tror ikke, at en hund
synes, det er specielt hyggeligt at blive misbrugt af et menneske i det
tidsrum. Og den kan ikke selv sige fra, den kan ikke komme og sige,
at den har lidt væsentlig ulempe, eller at den har haft smerter. Men i
forhold til dens natur og den cyklus, den har, er det jo ganske unaturligt. Derfor synes jeg også, man burde indføre en klar regel om, at
det her vil man bare ikke acceptere, at det er unaturligt, og derfor
skal det ikke være noget, som skal kunne forekomme i Danmark.";Dennis Flydtkjær
490393;Time;;Kl. 18:51
490429;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

79

det samlede antal ligger på 1.500 domfældelser, og det er altså kun
40 gange, paragraffen er blevet anvendt.
Det kunne samtidig være spændende i forespørgselsdebatten at
kigge på gennemsnitssagsbehandlingstiden, for den er også stigende.
I 2010 var den på 578 dage, mens den i de nyeste tal, jeg har fået fra
første halvår 2011, er helt oppe på 621 dage. Det er efter min mening virkelig lang tid.
Det er egentlig ikke en lovændring, jeg er ude efter i forespørgselsdebatten, men at vi alle sammen måske kunne blive enige om, at
det er uacceptabelt, at der går så lang tid, inden de sager bliver opklaret, for vi kan nok roligt tro, at hvis det er en anmeldelse om en
hest eller et andet dyr, der sulter, det drejer sig om, kan dyret godt
være død et par gange, inden man finder ud af at få givet en domfældelse og får fjernet dyret.
I øvrigt er, så vidt jeg er orienteret, tendensen til, at man vanrøgter sine dyr, også stigende her under krisen, fordi man ikke nødvendigvis får fodret sine heste osv., fordi man ikke har de samme midler
til det. Det kunne også være en mulig del af debatten.
Det er min indgangsvinkel til det.";Søren Espersen
491850;Time;;Kl. 18:54
491886;title_name;":
Tak for begrundelsen. Så er det fødevareministeren for besvarelsen.";Søren Espersen
491965;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til fødevareministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om domstolenes mulighed for at
frakende folk, der findes skyldig i mishandling eller grovere
uforsvarlig behandling af dyr, retten til at have med dyr at gøre?
Af Dennis Flydtkjær (DF), Pia Adelsteen (DF), Kim Christiansen
(DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 13.04.2012. (Omtrykt). Fremme 17.04.2012. Eventuel
afstemning udsættes til onsdag den 6. juni 2012).";Kl. 18:54
492467;Time;;Kl. 18:52
492503;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til onsdag, den 6. juni 2012.
Det er først ordføreren for forespørgerne, hr. Dennis Flydtkjær,
for begrundelsen.";Søren Espersen
492709;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 18:52
492773;name_party;":
Tak for det. Baggrunden for forespørgslen er jo, at vi oplever en stigende tendens til, at der foregår rigtig meget dyremishandling, og at
det også ser ud til, at det er en opadgående tendens. Jeg vil prøve at
nævne lidt statistik her i min begrundelse for forespørgslen, så vi har
noget at tage udgangspunkt i.
Hvis man kigger på antallet af anmeldelser om dyremishandlinger, var det på 842 i 2009 og steg så til 882 i 2010: altså en stigende
tendens. Hvis man ser på antallet af sigtelser for overtrædelse af dyreværnsloven, er der også sket en stigning. På de 2 år er det steget
fra 632 anmeldelser til 695 anmeldelser. Hvis man kigger på domfældelserne, er de er steget fra 474 i 2009 til 542 – igen en stigende
tendens. Men når man kommer til at se på frakendelsen af retten til
at have med dyr at gøre, altså domfældelser ifølge dyreværnslovens
§ 29, er det kun sket 40 gange på 3 år. Hvis man ser på antallet af
domfældelser – nu har jeg ikke tallet for 2008 – vil jeg skyde på, at

Besvarelse";Dennis Flydtkjær
493811;title_name;":
Spørgeren har bedt mig om at oplyse om domstolenes mulighed for
at frakende personer, der findes skyldige i mishandling eller grovere
uforsvarlig behandling af dyr, retten til at have med dyr at gøre.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg mener, at der skal skrides hårdt ind over for personer, som mishandler eller på anden måde
behandler dyr uforsvarligt. Der kan derfor være situationer, hvor en
overtrædelse af dyreværnsloven har så grov en karakter, at det er berettiget fra samfundets side at tage helt særlige virkemidler i brug, og
frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr er sådan et helt
særligt virkemiddel.
Dyreværnsloven indeholder allerede i dag regler om rettighedsfrakendelse. Det vil jeg vende tilbage til. Men når vi taler om rettighedsfrakendelse, vil jeg også gerne fremhæve, at frakendelse af retten til at have med dyr at gøre i en række tilfælde reelt vil betyde, at
den pågældende hindres i at udøve sit hidtidige erhverv, altså når det
drejer sig om mennesker, der arbejder med dyr af den ene eller den
anden grund.
Der er ikke tvivl om, at der kan forekomme situationer, hvor selv
en vidtgående sanktion som en rettighedsfrakendelse er berettiget,
men det bør kun komme på tale, når en samlet vurdering af alle sagens forhold gør det påkrævet.
Det er min opfattelse, at vi med de nuværende regler har nogle
gode muligheder for at gribe ind over for dem, der gør sig skyldige i
uforsvarlig behandling af dyr, ligesom vi i dag har tilstrækkelige
muligheder for at benytte rettighedsfrakendelsen som virkemiddel.
Jeg vil, som der er bedt om i forespørgslen, gøre rede for de gældende regler på området samt redegøre for politiets, anklagemyndighedens og Fødevarestyrelsens erfaringer på området.
Om den gældende ret kan jeg oplyse, at den generelle regel om
frakendelse af retten til at holde dyr i dyreværnssager findes i dyreværnslovens § 29. Ifølge den bestemmelse kan personer, der ved
dom findes skyldige i mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr, frakendes retten til for bestandig eller for et nærmere
fastsat tidsrum at eje, bruge, passe, slagte eller i det hele taget beskæftige sig personligt med dyr. Det samme gælder personer, der

80

Torsdag den 31. maj 2012 (F 34)

tidligere har gjort sig skyldige i uforsvarlig behandling af dyr, og
som på ny findes skyldige i en overtrædelse.
Der er i dyreværnsloven også bestemmelser, som giver mulighed
for at frakende retten til at beskæftige sig med erhvervsmæssig transport af dyr, hvis man ved dom findes skyldig i bl.a. mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr i forbindelse med transport.
Det følger herudover af hundelovens § 12 a, at retten til at beskæftige sig personligt med hunde kan frakendes ved dom, hvis
f.eks. den pågældende har anvendt en hund til angreb på eller som en
trussel mod mennesker eller dyr: og her er det jo mere noget med at
bruge dyret som et våben.
En rettighedsfrakendelse kan ske for bestandigt eller for et nærmere fastsat tidsrum. I praksis vil det oftest være 2, 3 eller 5 år. Det
er retten, der efter en konkret vurdering afgør, om betingelserne for
rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Anklagemyndigheden skal altid overveje, om der skal nedlægges
påstand om rettighedsfrakendelse, når der rejses en straffesag om
grovere uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr.
Sager, hvor anklagemyndigheden overvejer at nedlægge påstand
om rettighedsfrakendelse, har siden 2000 skullet forelægges Rigsadvokaten. Forelæggelsesordningen er netop lavet for at sikre, at der i
videst muligt omfang bliver nedlagt påstand om, at man skal have
frakendt retten.
Rigsadvokaten har foretaget en manuel gennemgang af de forelagte sager om rettighedsfrakendelse og har på den baggrund oplyst,
at der er modtaget underretning om, at i årene fra 2000 til 2011 er
der sket rettighedsfrakendelse efter dyreværnslovens § 29 over for
153 personer i anledning af grovere uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr. Herudover er 49 personer blevet frifundet for anklagemyndighedens rettighedsfrakendelsespåstand.
Det er endvidere oplyst, at domstolene i årene 2000-2011 gennemsnitligt har fulgt anklagemyndighedens frakendelsespåstand i 76
pct. af sagerne. Altså, når en sag kommer for retten, vil der i 76 pct.
af tilfældene ske en frakendelse af retten til at holde dyr. Det skal
understreges, at de her oplysninger beror på en manuel gennemgang,
så der er jo en vis usikkerhed forbundet med oplysningerne, men det
er linjen i det.";Mette Gjerskov
498302;Time;"Om politiets behandling af sager om rettighedsfrakendelse har
Rigspolitiet oplyst, at sagerne behandles af de enkelte politikredse.
Til brug for kredsenes arbejde er der udarbejdet en manual, der skal
understøtte behandlingen af dyreværnssager. Manualen er udarbejdet
af en arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for politiet, anklagemyndigheden og veterinærmyndighederne.
I flere politikredse er der endvidere etableret velfungerende samarbejder i dyreværnssager mellem bl.a. dyrlæger, landboforeninger,
lokale dyreinternater, vildtplejestationer, zoologiske haver og Dyrenes Beskyttelse.
Når en dyreværnssag indledes, rekvirerer politiet som udgangspunkt dyrlægeassistance fra Fødevarestyrelsen eller en privatpraktiserende dyrlæge. Hvor overtrædelsen antages at kunne udgøre grovere uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr, indhenter politiet en supplerende udtalelse fra Fødevarestyrelsen eller Det Veterinære Sundhedsråd med henblik på en vurdering af spørgsmålet.
Fødevarestyrelsen har oplyst, at der i hovedparten af de sager,
hvor der er en formodning om groft uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr, bliver tilkaldt en dyrlæge fra Fødevarestyrelsen, der
bistår med den veterinærfaglige viden. Dyrlægen vil som led i denne
bistand udarbejde en veterinærfaglig udtalelse til brug for sagen.
Denne udtalelse beskriver den dyreværnsmæssige situation i det
konkrete tilfælde.
Som jeg indledte med at sige, er det min holdning, at der skal
skrides hårdt ind over for personer, der mishandler eller på anden
måde behandler dyr uforsvarligt. Der findes allerede i dyreværnslo-

ven og i hundeloven regler om frakendelse af retten til at have med
dyr at gøre.
Jeg synes, det er vigtigt hele tiden at få understreget, at det er en
meget indgribende sanktion, når man bliver frakendt retten til at have med dyr at gøre, og at den bør komme på tale i situationer, hvor
en samlet vurdering af alle sagens forhold gør den berettiget.
Så jeg mener sådan set, at vi med de nuværende regler på området har gode muligheder for at gribe ind over for personer, der behandler dyr forsvarligt. Jeg mener også, at vi har mulighed for at benytte rettighedsfrakendelsen som sanktion.
Jeg synes, det er vigtigt i forhold til spørgsmålet om sagsbehandlingstiden i sager om rettighedsfrakendelse at sige, at i en alvorlig
sag, som en rettighedsfrakendelse er, skal alle sagens aspekter, som
det fremgår, undersøges nøje, og det kan jo betyde, at når man skal
indhente attester osv. fra eksperter som Det Veterinære Sundhedsråd, Fødevarestyrelsen, dyrlæger osv., kan det tage tid.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at det ligger mig meget på
sinde som minister med ansvaret for dyrevelfærd, at vi sørger for, at
vi har nogle klare regler, og at reglerne bliver overholdt, for at passe
på vores dyr. Det ligger mig også meget på sinde, at man bliver
straffet, hvis ikke man kan finde ud af at overholde de her regler.
Men vi skal heller ikke gå over gevind.
Det er vigtigt, at det er domstolene, der træffer beslutning om,
hvorvidt man skal frakendes retten til at holde dyr. Jeg ville meget
nødig have, at det var sådan, at vi her i Folketinget konsekvent sagde, at ved overtrædelser skal man bare frakendes retten, for der kan
være nogle ganske særlige forhold, der kan gøre sig gældende i konkrete sager.
Så samlet set mener jeg om spørgsmålet, der handler om folk, der
kan miste retten til at holde dyr, at vi er godt dækket ind af den nugældende lovgivning. Jeg mener, vi har muligheden for at komme
efter dem, der ikke kan finde ud af at behandle deres dyr ordentligt,
og at vi i de grove tilfælde også har muligheden for at sørge for, at
de slet ikke kan holde dyr enten for resten af livet eller for en nærmere bestemt periode.";Kl. 18:59
502054;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fødevareministeren. Så er det ordfører for forespørgerne, hr.
Dennis Flydtkjær.";Kl. 19:04
502193;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 19:04
502257;name_party;":
Først vil jeg takke for redegørelsen fra fødevareministeren. Jeg kan
starte med at sige, at målet med forespørgselsdebatten og en eventuel kommende vedtagelse sådan set ikke er, at vi skal ændre lovgivningen, for vi har jo dyreværnslovens § 29, som fødevareministeren
også har redegjort for. Jeg synes faktisk, det er en ganske udmærket
bestemmelse, da den giver mulighed for, at man kan fratage folk retten til at have med dyr gøre, hvis der er tale om grov mishandling af
dyr. Problemet er bare, at den stort set ikke bruges.
Som jeg redegjorde for i min indledning til forespørgselsdebatten, er den kun brugt 40 gange på 3 år, og det er utrolig lidt, specielt
når man ser på, hvor mange domfældelser, der har været i samme
periode. Alene i 2009 var der 474 domfældelser, i 2010 var der 542,
og hvis man, som jeg sagde i min indledning, tager det tredje år med
og regner med, at det har været på de ca. 500, som er medianen af de
to, er det i alt 1.500 domfældelser på 3 år. Ud af disse tilfælde har
man så kun 40 gange brugt muligheden for at frakende nogen retten
til at have med dyr at gøre, og det synes jeg da er meget lidt, specielt

Torsdag den 31. maj 2012 (F 34)

når vi ser på nogle af de eksempler på domfældelser, hvor man ikke
har benyttet muligheden.
Der var f.eks. en sag fra Esbjerg, som blev godt beskrevet i JydskeVestkysten – jeg mener, det var tilbage i januar i år, men det kan
være, jeg tager fejl – om et par, som boede i en etageejendom på
tredje sal, og som havde besluttet sig for, at de ville skille sig af med
deres hund. Men i stedet for at gå hen og bruge 600-800 kr. ved dyrlægen havde de valgt selv at skære halsen over på hunden og smide
den ned i affaldsskakten fra tredje sal, så den brækkede benet, da den
ramte bunden af skakten. Men den døde uheldigvis ikke af det, og da
man fandt den her hund tre dage efter, havde den selvfølgelig lidt
utrolig meget, hvorefter den blev aflivet en dyrlæge. I et sådant tilfælde burde man jo frakende ejerne retten til at have med dyr at gøre, men det valgte man ikke at gøre. Og det synes jeg er helt utroligt,
for hvis man ikke skal frakende folk retten til at have med dyr at gøre i sådanne tilfælde, hvornår skal man så gøre det?
Der var også en sag fra Nordsjælland for kort tid siden, hvor en
person havde stået med sin hundehvalp og kastet den op i luften, sådan at den faldt ned og ramte jorden. Jeg ved ikke, om han var alkoholpåvirket eller på stoffer, men han havde i hvert fald stået og underholdt sig med det gentagne gange. Heldigvis var der kommet nogen forbi, som havde fået stoppet personen i at gøre det, men han
endte med at få en symbolsk bøde. De tog hunden fra ham midlertidigt, men han fik den tilbage igen. Hvis den var blevet frataget ham
endeligt, havde de fundet en anden ejer – hvilket de forhåbentlig gør
– men alligevel er der ikke noget i vejen for, at manden går hen dagen efter og køber en ny hund.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, når man på den måde tydeligt
viser, at man ikke er moden nok til at have et dyr i sin varetægt, for
som vi blev enige om i den sidste debat, er det jo menneskers ansvar
at behandle dyrene ordentligt. I sådanne tilfælde synes jeg jo, det er
oplagt, at man benytter den gode regel, som jeg tror vi er enige om
er god, altså dyreværnslovens § 29, men man benytter den bare ikke
nok efter min mening.
Der var en sag her den 9. maj, hvor det blev anmeldt til politiet af
nogle naboer, at der lå nogle døde hundehvalpe i forhaven ved et hus
ude i Østjylland. Da politiet kom, fandt de ud af, at der ganske rigtigt
lå nogle døde hunde, og at manden inde i sit hus havde 20 hunde,
som var fuldstændig indsmurt i afføring. De valgte så at bryde låsen
op, tage hundene med og undersøge sagen nærmere. Men 10 dage
efter fik manden så hundene tilbage igen, selv om man tydeligt kunne se, at han ikke kunne tage vare på så mange hunde: de blev ved
med at avle med hinanden, have lange negle og sådan nogle ting. Og
jeg synes da, det er rigtig ærgerligt, hvis man går ud og griber ind,
som man rigtignok skal, men så bare lader dyrene komme tilbage
igen for at blive vanrøgtet.
Der har også været mange eksempler på hestehandlere, som sulter dyrene. Nogle af dem kommer typisk rundt på kræmmermarkeder
osv., hvor de kører i sådan en karrusel med de her heste, som bl.a.
sulter, så man kan se ribbenene på dem. De binder dem også forkert
på ulovlige måder. Det har de kørt indslag om i nogle medier, bl.a. i
TV 2/Midt-Vest.
Det viser sig, at der er en masse anmeldelser på vej, men når
sagsbehandlingstiden er på 621 dage, kan de her heste altså nå at sulte ihjel mange gange, og man kan nå at gøre mange ting meget værre.
Jeg synes da, det er lidt ærgerligt, når vi egentlig har en udmærket lovgivning, at vi ikke gør noget fra Folketingets side. Vi kunne
måske sende nogle signaler om det eller i hvert fald få ministeren til
at kigge på, om man kunne bruge den lovgivning, vi har, mere og
eventuelt også få sat sagsbehandlingstiden ned.
Jeg er også godt klar over, at alle partier herinde nok ikke som
udgangspunkt synes, vi skal ændre på lovgivningen. Og det er også
derfor, jeg egentlig bare opfordrer til, at vi med en fælles vedtagelse

81

måske kunne sende et signal om, at vi gerne vil have, at den lovgivning, der er, bliver brugt endnu mere, og at man bruger noget krudt
på at få sagsbehandlingstiden sat ned, så den ikke er på 621 dage,
noget, som jeg synes er uacceptabelt.
Som afslutning vil jeg på vegne af Dansk Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Dyreværnslovens § 29 indeholder en mulighed for, at den, der ved
dom findes skyldig i mishandling eller groft uforsvarlig behandling
af dyr, kan frakendes retten til at have med dyr at gøre, men Folketinget konstaterer desværre, at denne bestemmelse ikke bruges ret
ofte. Der er i perioden 2008-2010 ved dom sket rettighedsfrakendelse efter dyreværnslovens § 29 alene til 40 personer.
Ydermere konstaterer Folketinget, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid af dyreværnssager er steget fra 578 dage i 2010 til 621
dage i 2011, altså en stigende tendens.
Folketinget pålægger derfor regeringen at foretage de nødvendige
ændringer, så dyreværnslovens § 29 benyttes oftere, samt at tage initiativ til at få sagsbehandlingstiden ned.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Dennis Flydtkjær
508549;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det fremlagte forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
Der er lige en kort bemærkning fra fru Lotte Rod.";Kl. 19:09
508741;Time;;Kl. 19:10
508757;name_party;":
Jeg er nysgerrig efter at høre, om det vigtigste for hr. Dennis Flydtkjær er at straffe de mennesker, som har gjort noget ved deres dyr,
eller om det er at sørge for, at det ikke kommer til at ske igen.";Lotte Rod
508971;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:10
509034;Time;;Kl. 19:10
509057;name_party;":
Det vigtigste er altid, at der ikke opstår de her sager, og det er klart
udgangspunktet.
Vi må desværre konstatere, at der er nogle, der bare ikke kan finde ud af at have med deres dyr at gøre, men man finder som regel
altid først ud af det, når det er for sent. Så er det bare, jeg synes, man
skulle udvide den her lovparagraf, § 29, til også at fratage dem retten
til at have med dyr at gøre, så vi på den måde bedre sikrer, at det
trods alt ikke sker igen.
I nogle tilfælde får de en bøde, men selv om de får en bødestraf
for det, kan de jo gå ud og købe en ny hund. Der er det bare nogle
gange, vi er nødt til at indse, at der er nogle mennesker, der bare ikke er modne nok – hvis man kan sige det sådan – til at have med dyr
at gøre. Derfor er man nødt til at fratage dem retten til at have med
dyr at gøre i 2, 3 eller 5 år, som ministeren også redegør for er det
typiske antal år at gøre det i.";Dennis Flydtkjær
509970;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lotte Rod.";Kl. 19:10
510036;Time;;Kl. 19:11
510052;name_party;":
Når jeg spørger, er det jo, fordi jeg synes, vi faktisk har et ret stærkt
system i Danmark, hvor det netop bliver prøvet ved domstolene. Og
de sager, der er faldet, er jo faldet, fordi der enten er indført et regel-

82

Torsdag den 31. maj 2012 (F 34)

mæssigt tilsyn efterfølgende, eller fordi man har set, at der er blevet
rettet op, sådan at der ikke længere har været nogen problemer. I de
tilfælde mener hr. Dennis Flydtkjær vel så heller ikke det giver mening at fratage dem retten, eller hvad?";Lotte Rod
510566;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 19:11
510630;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er ikke det, der høres på vandrørene, vi forhandler efter, så vi må lige afvente, at der kommer noget konkret.
Men tak til Venstres ordfører. Hr. Orla Hav som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 19:14
510897;Time;;Kl. 19:14
510908;Time;;Kl. 19:11
510931;name_party;":
Jeg ser det jo ikke som et enten-eller. I de grove tilfælde bør man
selvfølgelig frakende folk retten til at have med dyr at gøre, men tilsyn er jo også et fint redskab de steder, hvor det drejer sig om mindre forseelser, altså at man følger op på, om det sker igen.
Jeg ser det som sagt ikke som enten-eller, jeg synes bare, man
skulle bruge det noget mere, for der er rigtig mange, ca. 500 domfældelser om året, og så giver det jo ikke så meget mening, hvis det
et pågældende år kun er omkring 13 gange, man bruger det.
Vi kan jo alle sammen se de grove tilfælde, der foregår rundtomkring, og
hvor man ikke benytter det. Og det skriger jo til himlen, for det er
oplagt, at man fratager de her mennesker retten til at have med dyr at
gøre, fordi de simpelt hen ikke er modne nok til at håndtere dem.";Dennis Flydtkjær
511743;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Det er hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kl. 19:12
511877;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
511909;name_party;":
Tak for det. I Venstre mener vi, at der skal skrides hårdt ind over for
de personer, som mishandler eller på anden måde behandler dyrene
uforsvarligt. Det kan der ikke herske nogen tvivl om! Der kan være
situationer, hvor en overtrædelse af dyreværnsloven har en så grov
karakter, at det er berettiget at tage helt særlige virkemidler i brug.
Frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr er et helt særligt virkemiddel i de her meget særlige situationer, men en automatisk frakendelse af retten til at have med dyr at gøre er unødvendig
og uhensigtsmæssig.
Dyreværnsloven indeholder allerede i dag hjemmel til, at den, der
er skyldig i mishandling eller grov og uforsvarlig behandling af dyr,
kan frakendes retten til at beskæftige sig med dyr for bestandig. Det
beror på domstolenes konkrete vurdering, om en person skal frakendes retten, og den straf skal selvfølgelig pålægges, når det er berettiget og ikke i alle mulige andre tilfælde.
Vi ønsker ikke at afskære domstolene muligheden for konkret at
afgøre, om den enkelte sags omstændigheder berettiger til, at der
skal ske en frakendelse. Vi er i Venstre trygge ved den bestemmelse,
der i dag er i lovgivningen.
Vi er også tilfredse med, at domstolene skal afgøre disse spørgsmål, og at man her har mulighed for at nuancere afgørelsen og tage
alle de forskellige forhold og nuancer i betragtning, som der jo er i
disse sager. Venstre ser derfor ikke behov for at ændre den nuværende lovgivning på området.
Så skulle jeg hilse fra Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance og sige, at de også er på samme linje som den, jeg har tegnet
her fra Venstres side.
Så har jeg hørt på vandrørene, at der lidt senere her under behandlingen fra den socialdemokratiske ordfører bliver oplæst et forslag til vedtagelse, som jeg har en forventning om vi kan støtte. Tak.

(Ordfører)";Erling Bonnesen
513761;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne have lov at sige tak til ministeren for en udmærket gennemgang af det her område. Jeg vil gerne gentage det,
som jeg tror jeg har sagt i forbindelse med det tidligere punkt, at hvis
det er sådan, at man påtager sig et ansvar over for dyr på hobbyplan
eller forretningsmæssigt, så skal man behandle sine dyr ordentligt.
Det er hævet over enhver tvivl og enhver diskussion.
Vi har en lovgivning, der kan sikre dyrene, hvis mennesket ikke
er sig sit ansvar bevidst, og vi har et samarbejde mellem veterinærmyndigheder og politi, som er velfungerende, og vi har en række
folkeligt engagerede organisationer, som på levende og aktiv måde
varetager dyrenes tarv, hvis noget svigter. Alt i alt synes vi fra socialdemokratisk side, at vi er dækket ind med lovgivningen.
Jeg skal på vegne af Socialdemokraterne, De Radikale, Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at regeringen er enig i, at der skal skrides
hårdt ind over for personer, som mishandler eller på anden måde behandler dyr uforsvarligt. Folketinget konstaterer samtidig, at dyreværnsloven og hundeloven allerede indeholder regler om frakendelse af retten til at beskæftige sig med dyr.
Folketinget bemærker desuden med tilfredshed, at anklagemyndigheden i dyreværnssager altid skal overveje, om der skal nedlægges påstand om rettighedsfrakendelse, når der rejses en straffesag for
mishandling eller grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Folketinget finder, at frakendelse af retten til at beskæftige sig
med dyr er en indgribende sanktion, der alene bør anvendes i tilfælde, hvor en samlet vurdering af forholdene i den enkelte sag gør det
påkrævet.
Folketinget finder på den baggrund, at de nuværende regler i tilstrækkeligt omfang giver mulighed for at frakende personer retten til
at beskæftige sig med dyr, og at de gældende regler derfor bør fastholdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74).";Orla Hav
515718;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Den fremsatte forslag til vedtagelse indgår i de
videre forhandlinger. Det plejer at være sådan, at vi får et fysisk
stykke papir. Nu bruges den nye teknologi jo også her, så det var en
iPad, forslaget blev læst op fra, men det må bare formidles videre til
sekretariatet, så vi kan få det formidlet til alle folketingsmedlemmer,
sådan at man kan stemme om det.
Fru Lotte Rod som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 19:16
516203;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
516230;name_party;":
I dag diskuterer vi domstolenes mulighed for at skride ind over for
personer, der mishandler dyr, og for at fratage dem retten til at have
med dyr at gøre.
Det er væmmeligt, når dyr mishandles. Derfor er det vigtigt, at vi
sørger for, at det ikke sker, og det er godt, at vi har en god dyre-

Torsdag den 31. maj 2012 (FM )

værnslov i Danmark. § 29 sikrer, at personer, der findes skyldige i
mishandling eller grov og uforsvarlig behandling af dyr, midlertidigt
eller for bestandig frakendes retten til at eje, bruge, passe, slagte eller i det hele taget beskæftige sig personligt med dyr.
Der findes også regler for, at man kan frakende en person retten
til at transportere dyr, og der er bestemmelser i hundeloven om, at
man kan fratage en person retten til at have hund, hvis man har brugt
den f.eks. som en trussel mod mennesker eller dyr. I Det Radikale
Venstre synes vi, det er godt, at det er domstolene, der efter en konkret vurdering afgør, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er
opfyldt. De kigger bl.a. på sagens faktiske omstændigheder og personlige forhold, f.eks. om tidligere straffe for overtrædelse af dyreværnslovgivningen.
Ved at have domstolene ind over sikrer vi, at man ikke frakender
nogle retten til at have dyr, hvis det kan løses med regelmæssige tilsyn, eller hvis forholdene allerede er blevet forbedret. Desuden er
det jo allerede sådan, at anklagemyndigheden i straffesager om grov
og uforsvarlig behandling eller mishandling af dyr skal overveje, om
man skal kræve, at personen får frataget retten til at have med dyr at
gøre. Det synes vi er en god måde at gøre det på.
Samlet set er det altså Det Radikale Venstres opfattelse, at vi med
de gældende regler har gode muligheder for at gribe ind over for personer, der mishandler dyr. Vi støtter derfor de regler, der findes.";Lotte Rod
518056;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til den radikale ordfører. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 19:19
518185;Time;(Ordfører);Kl. 19:19
518214;name_party;":
Jeg skal også takke for, at hr. Dennis Flydtkjær og Dansk Folkeparti
har taget den her debat op. Det er jo rigtigt, at vi med jævne mellemrum hører om sager, hvor vi synes, at sagsforløbet, i hvert fald som
det bliver beskrevet, ser mærkeligt ud, og at det kan være en lille
smule uforståeligt, at der ikke gribes hårdere og mere effektivt ind.
Det er jo ganske ofte sådan, at der er andre elementer i en sag end
dem, der måske fremgår af mediernes dækning. Derfor kan det såmænd være, at myndighedernes og domstolenes afgørelser er fornuftige, selv om de virker, som om de er lidt slatne og ikke tager nok
hensyn til dyrevelfærden.
Det er jo selvfølgelig også muligt, at der begås fejl af myndighederne, og at der ikke tages initiativer til at rejse de nødvendige sager
ved domstolene. Det er jo noget af det, som man f.eks. kan finde ud
af, ved, hvis det er sådan, at der er nogle konkrete sager, at man så
prøver at spørge ind til dem og få nogen redegørelser for, hvad der er
de bagvedliggende årsager.
Jeg mener sådan set, at før vi begynder at diskutere at lave reglerne og lovgivningen om, skal vi være sikre på, at der er et problem
med den praksis, der eksisterer, hvis vi får sagerne beskrevet til
bunds. Derefter skal vi selvfølgelig også have fundet ud af, om det,
der skal gøres noget ved, hvis der er nogle problemer, er et spørgsmål om, hvorvidt retsgrundlaget og regelgrundlaget er utilstrækkeligt, eller om det er et spørgsmål om, at det ikke administreres med
den fornødne iver og nidkærhed. Og det kan jo sagtens være.
Det kan også være en diskussion om, hvordan politiet og andre
myndigheder prioriterer deres kræfter. Nu har jeg ikke noget med
politiforliget og politiet at gøre andet end lige præcis inden for dyrevelfærdsområdet, så for mig er det jo nemt nok at stille krav om, at
politiet skal prioritere dyrevelfærd og sager om dyremishandling
over alt andet. Men jeg er sikker på, at hvis man ved et uheld kommer til at støde ind i sin retsordfører, vil jeg ikke være den eneste,
der vil blive mødt med, at der også er andre vigtige og væsentlige

83

spørgsmål, der skal løftes. Så det skal selvfølgelig også ses i en prioriteringssammenhæng.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at det bør være sådan, at
man griber hårdt og effektivt ind over for mennesker, som har dyr i
deres varetægt, hvad enten det er professionelt eller mere fritidsorienteret. Hvis de ikke behandler deres dyr ordentligt, skal der selvfølgelig gribes ind, og der skal gribes ind med de nødvendige midler.
Men jeg er også enig med dem, der siger, at en egentlig beslutning
om, at man frakendes retten til at beskæftige sig med dyr, selvfølgelig skal være forbeholdt de særlig slemme tilfælde og vel i virkeligheden også være forbeholdt de særlig slemme tilfælde, hvor der ikke
rigtig er håb om, at andre tiltag kan gøre en forskel.
Der må vi også sige, at en række af de tilfælde, vi hører om dyremishandling, som kan virke meget, meget voldsomme, godt kan
dække over, at de mennesker, som er involveret i de dyremishandlingssager, faktisk i de konkrete situationer er i en akut social og
psykisk tilstand, som ikke er deres normaltilstand, men er en undtagelse, og hvor det derfor ville være urimeligt, synes jeg, hvis vi skrider til en permanent fratagelse af retten til at holde dyr.
Derfor må jeg sige, at når det kommer til de konkrete beslutninger, er det jo rigtig godt og fornuftigt, at vi har regler til at sikre, at
det er domstolene, der tager stilling. Domstolene er jo i stand til at
foretage en helhedsvurdering. Det er jo ikke altid, at den helhedsvurdering fører til en dom, der, hvis man kender en sag fra medierne,
fremstår som særlig fornuftig, men det er nu mit indtryk, at når man
går ind og kigger på sagen i sin helhed, er det, der er nået frem til,
som regel ikke helt tåbeligt.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at selv om Enhedslisten
er enig i det forslag til vedtagelse, som vi selv har været med til at
fremsætte – og det er jo heldigt at vi er enige i det – om, at reglerne
og lovgivningen, som den er nu, efter vores opfattelse er tilfredsstillende, er vi helt indstillet på, at hvis der er konkrete sager, som virker uforklarlige, og hvor det ser ud, som om sagerne er blevet underprioriteret i forhold til den alvor, sagerne burde behandles med, eller
hvis der er tale om sager, hvor man synes, at myndighederne har
handlet forkert, at der følges op.
Der skal selvfølgelig fra vores side være en interesse og et engagement, der gør, at vi følger op på den slags sager og sørger for at få
forklaringer og redegørelser. Og hvis de forklaringer og redegørelser
ikke er tilfredsstillende, skal vi selvfølgelig sikre os, at der bliver
grebet ind, sådan at der fremadrettet ydes den absolut optimale effektive indsats.
Derfor vil jeg bare igen sige, at jeg synes, at det er rigtig godt, at
vi får anledning til at diskutere de her ting, fordi det endnu en gang
giver anledning til at understrege, at der faktisk er bred opbakning i
Folketinget til, at der i de her sager, der handler om mishandling af
dyr, skal gribes ind med de fornødne midler, sådan at man kan få det
stoppet og sikret, at det ikke fortsætter.
Med de ord vil jeg bare sige, at vi selvfølgelig støtter det forslag
til vedtagelse, som vi selv har været med til at fremsætte.";Per Clausen
523504;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Per Clausen. Jeg ved ikke, om fødevareministeren eller hr.
Dennis Flydtkjær vil have ordet.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet. Og afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted onsdag, den 6. juni 2012.

84

Torsdag den 31. maj 2012 (FM )";Kl. 19:24
523881;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 6. juni 2012, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 19:24).";Kl. 19:24
