split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. november 2011 (D)

18. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ophævelse af starthjælp, loftet
over kontanthjælpen, 500-kroners-nedsættelse, 225-timers-regel, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedforsikring m.v.
og flere andre love. (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Forhøjelse af delpensionsalder og forkortelse af delpensionsperiode m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af
fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forhøjelse af
folkepensionsalder og seniorførtidspension m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 21.11.2011).";kl. 10.00
1590;Time;;Kl. 10:01
1603;title_name;"Mødet er åbnet.

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte og forskellige andre love. (Ophævelse af starthjælp, loftet over kontanthjælpen, 500-kroners-nedsættelse, 225timers-regel, introduktionsydelse m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Formanden
2081;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2106;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Ulla Tørnæs som ordfører for Venstre.;Formanden
2181;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
2209;name_party;":
Det skal altid kunne betale sig at arbejde, det skal altid kunne betale
sig at yde en ekstra indsats. Faktisk kan man sige, at det er hele forudsætningen for vores samfund, hvor vi gennem høje skatter finansierer vores mange forskellige velfærdsydelser. Det skal altid kunne
betale sig at arbejde: det har altid været og vil altid være en meget
vigtig og afgørende målsætning for Venstres politik.
Før VK-regeringen kom til, var medierne ofte fyldt med historier,
der kunne fortælle om eksempler på familier, der blev fastholdt i
kontanthjælpssystemet. Ekstra Bladet kaldte det daværende system
for det glade vanvid, ja, sågar tidligere statsminister Poul Nyrup
Rasmussen kunne indse det forkerte i det og udtalte således til Jyllands-Posten, og jeg citerer:
Jeg kan ikke acceptere det. Et så voldsomt beløb er anstødeligt,
det strider imod almindelige menneskers retfærdighedssans. En eller
anden form for samlet loft kommer vi nok ikke uden om.
Det sagde Poul Nyrup Rasmussen, og hvor er jeg enig! VK-regeringen indførte netop det loft, som Poul Nyrup Rasmussen omtaler.
Nu vil den nye regering vende tilbage til det, som Poul Nyrup Rasmussen omtalte som anstødeligt.
At være selvforsørgende er efter min opfattelse en væsentlig nøgle til et bedre liv og en bedre integration i det danske samfund. Derfor har vi under VK-regeringen fra 2001 og frem til september i år
holdt fast i, at det netop skal kunne betale sig at arbejde. Det betyder,
at der skal være en mærkbar økonomisk gevinst for den enkelte ved
at arbejde frem for at være på passiv forsørgelse. Jeg er faktisk meget stolt af at have medvirket til, at der gennem de seneste 10 år er
sket en væsentlig stigning i incitamentet til at være i job.
I 2001 havde 185.000 personer i Danmark en økonomisk gevinst
på under 1.000 kr. om måneden ved at være i job frem for på offentlig forsørgelse. I 2011 er det tal reduceret til 74.000 personer. Denne
markante reduktion skyldes bl.a. indførelsen af kontanthjælpsloftet
og starthjælpen, og vi ved fra flere forskellige undersøgelser, at såvel
kontanthjælpsloftet som starthjælpen har medvirket til, at flere er
kommet i beskæftigelse de seneste 10 år.

2

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Når regeringen nu har fået sit lovforslag her vedtaget efter hårdt
pres – går jeg ud fra – fra sit parlamentariske grundlag, nemlig Enhedslisten, vil det f.eks. betyde, at for et ægtepar på kontanthjælp
skal den ene ægtefælle have et job med en indtægt på over 30.000
kr. om måneden, for at det skal kunne betale sig at skifte kontanthjælpen ud med en lønindtægt. Det tror jeg de fleste er enige i ikke
er særlig realistisk. Lovforslaget vil derfor medvirke til at fastholde
en stor gruppe i kontanthjælpssystemet.
I dag har praktisk talt alle familietyper en økonomisk fordel, ved
at blot den ene tager et arbejde på mindstelønsniveau. Det smadrer
regeringen nu med dette lovforslag. Det er for mig helt uforståeligt,
at regeringen på den måde vil ødelægge mulighederne for mange for
at vende tilbage til arbejdsmarkedet
Økonomien i lovforslaget må vi have lidt mere klarhed over, og
det samme gælder lovforslagets effekt på arbejdsudbuddet. Det er ikke omtalt i bemærkningerne til lovforslaget, og det forstår jeg så sandelig godt, for det er ikke noget godt regnestykke fra regeringen. Så
også det må vi naturligvis have klarhed over gennem udvalgsbehandlingen. Jeg har hæftet mig ved, at finansministeren i flere forskellige sammenhænge har understreget, at lovforslaget her vil have
en betydelig negativ virkning på arbejdsudbuddet, ja, i størrelsesordenen 2.000-4.000 fuldtidspersoner, og det kan jo undre, al den
stund at man i regeringsgrundlaget har givet løfte om at øge arbejdsudbuddet.
Ja, det her er altså et forslag, der går stik imod regeringens eget
løfte om at øge arbejdsudbuddet. Men det må vi jo så spørge ind til i
udvalget. Jeg hæfter mig ved, at regeringen med dette lovforslag
bryder forliget om flere i arbejde. Det kan jeg blot tage til efterretning, for det er jo sådan, regeringen ønsker det. Det brede politiske
samarbejde på beskæftigelsesområdet er skrinlagt og erstattet af
blokpolitikken. Det synes jeg er trist, og jeg synes sådan set, det danske arbejdsmarked har fortjent bedre. Hvad blev der af de fine ord,
ikke mindst fra statsministeren, om det brede politiske samarbejde i
Folketinget? Nå, ja, det var måske heller ikke noget løfte, men bare
nogle fine ord?
Når jeg så er ved det, kan jeg, hvis ministeren skulle have glemt
det, oplyse, at Venstre ikke har lavet nogen satspuljeaftale med regeringen, der indeholder særlige indsatser i relation til, at regeringen
nu afskaffer introduktionsydelsen. Det er naturligvis vanskeligt at
bede ministeren om at lave ændringsforslag til bemærkningerne i et
lovforslag, men det kan vi vende tilbage til, når der skal laves betænkning i udvalget. Nu siger jeg det bare igen: Vi har i forbindelse
med satspuljen aftalt, at der gennemføres en særlig håndholdt indsats
til udsatte kontanthjælpsgrupper, altså matchgruppe 3. Hvad ministeren vil lave af opfejning efter dette lovforslag over for personer, der
har været på introduktionsydelse, er Venstre ikke en del af. Det må
foregå for ministerens egen regning og kan således ikke være en del
af satspuljen. Tak.";Ulla Tørnæs
7462;Time;;Kl. 10:07
7475;title_name;Tak. Der er foreløbig seks – nej, der er endnu flere – korte bemærkninger, men vi starter med hr. Per Clausen.;Formanden
7595;Time;;Kl. 10:07
7613;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Ulla Tørnæs, at hun mener, at forliget om flere i
arbejde er opsagt med det her forslag. Det synes jeg er rigtig dejligt,
og jeg vil opfordre ministeren til at tage imod det gode tilbud, hun
har fået fra Venstre om, at Venstre føler sig frigjort fra det, for så
kan ministeren nemlig også blive frigjort fra det.
Så vil jeg bare stille fru Ulla Tørnæs et spørgsmål, som kommer
fra en af mine gamle venner, der hedder Kurt. Han har været på kontanthjælp i 6 år, og han vil gerne have at vide, hvorfor det, at han nu
får 600 kr. mere om måneden, forhindrer ham i at få arbejde.";Per Clausen
8223;Time;;Kl. 10:07
8236;title_name;Ordføreren.;Formanden
8257;Time;;Kl. 10:07
8274;name_party;":
Jeg er af den klare opfattelse, at man ikke bør være på kontanthjælp i
6 år, så hr. Per Clausens ven burde sådan set have kontaktet sit jobcenter og bedt dem om at strenge sig an, så han kunne komme i beskæftigelse. Det er ikke meningen, at man skal opbevares på kontanthjælp i 6 år – det strider imod min opfattelse af, hvad den aktive
arbejdsmarkedspolitik drejer sig om. Og jeg går bestemt ud fra, at
der vil blive taget hånd om lige præcis Kurt i den politik, som ministeren har annonceret, nemlig at man ikke skal gå passiv på offentlig
forsørgelse fremadrettet. Det har ministeren jo lovet, ja, det har hun
faktisk lovet op til flere gange, så hr. Per Clausen kan se frem til, at
ministeren vil sørge for, at hr. Per Clausens ven fremover ikke skal
fastholdes i kontanthjælp.";Ulla Tørnæs
9067;Time;;Kl. 10:08
9080;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
9106;Time;;Kl. 10:08
9124;name_party;":
Nu har Kurt jo ikke gået på passiv forsørgelse i 6 år: han har deltaget
i det aktiveringscirkus, som fru Ulla Tørnæs og hendes parti har haft
ansvaret for. Som fru Ulla Tørnæs måske kan erindre, har beskæftigelsesministeren i alle de 6 år, Kurt har været på kontanthjælp, minus de sidste 6 uger, været fra Venstre, så han har levet under Venstres regime i 6 år. Venstre har ikke været i stand til at føre en aktiv
politik, som førte til, at han fik arbejde, men man har været i stand til
at tage penge fra ham.
Jeg vil bare gerne spørge fru Ulla Tørnæs, om hun ikke kan forklare mig, hvordan det gør det vanskeligere for Kurt at få et arbejde,
at han får 600 kr. mere om måneden. Fru Ulla Tørnæs sagde jo, at
den ondskab, vi udviste over for de arbejdsløse ved nu at give dem
nogle flere penge, ville føre til, at de ikke kom i arbejde, og Kurt
spurgte mig i går: Er det rigtigt, at jeg nu ikke får arbejde, fordi jeg
får 600 kr. mere? Jeg tænkte på, om fru Ulla Tørnæs ikke kunne forklare, hvori logikken består i det lidt særprægede argument, fru Ulla
Tørnæs fremfører?";Per Clausen
10207;Time;;Kl. 10:09
10220;title_name;Ordføreren.;Formanden
10241;Time;;Kl. 10:09
10258;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det faktisk vil blive vanskeligere
for hr. Per Clausens gode ven at få fastholdelse på arbejdsmarkedet.
For ud over kontanthjælpen er hr. Per Clausens gode ven jo formentlig også berettiget til en række enkeltydelser, som han vil modtage
oven i, som f.eks. boligstøtte og andet, hvilket vil blive fjernet i det
øjeblik, hr. Per Clausens gode ven får en fast lønindtægt. Så summa
summarum vil regnestykket se ringere ud end det, hr. Per Clausen
fremsiger her. Nu kender jeg naturligvis ikke vennens fulde situation, men jeg går ud fra, at det forholder sig sådan, at der vil være andre ydelser, som hr. Per Clausens ven fremover ikke ville kunne
modtage, og det er jo derfor, at det ikke kan betale sig at arbejde, når
det her lovforslag er vedtaget.";Ulla Tørnæs
11056;Time;;Kl. 10:10
11069;title_name;"Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
11158;Time;;Kl. 10:10
11176;name_party;":
Jeg synes, at det var meget slående, at Venstres ordfører slet ikke
nævnte børn i forbindelse med den her sag.
Sagen er jo den, at når den nye regering er optaget af at afskaffe
de her såkaldt fattigdomsskabende ydelser, er det, fordi de rammer
uhyggeligt mange børn. Der er børn, der vokser op i hjem, hvor man
oplever, at man bliver sat på gaden, at de ikke kan blive boende på
deres gamle værelse, at der skal pakkes ned i flyttekasser, at de skal
flytte. Der er børn, der oplever, at man ikke har råd til vintertøj, at de
skal møde i skole i gummisko, selv om det er snevejr. Der er børn,
der ikke er råd til at give en cykel. Der er børn, der ikke har råd til at
deltage i børnefødselsdage. Der er børn, der ikke kan gå til fodbold,
selv om alle de andre drenge gør det.
Mener Venstres ordfører, at de her børn selv har valgt deres forældre, sådan at de bare kunne vælge at gøre noget andet? Eller mener Venstre, at det er helt rimeligt, at man bare skal fastholde de her
mange, mange børn i den her form for fattigdom? For ellers kan jeg
ikke forstå, at Venstre så arrogant kan blive ved med at afvise den
her klare forbedring for de mange børn.";Rasmus Prehn
12339;Time;;Kl. 10:12
12352;title_name;Ordføreren.;Formanden
12373;Time;;Kl. 10:12
12390;name_party;":
Helt grundlæggende tror jeg altså, at hr. Rasmus Prehn og jeg har to
vidt forskellige opfattelser af offentlig forsørgelse. Vedrørende det
kontanthjælpssystem, som vi bakker op, og som hr. Rasmus Prehn
ønsker, har vi, sådan som jeg lytter mig frem til det, to vidt forskellige opfattelser af, hvad det skal være.
For mig er det ikke en varig del af ens liv, at man skal være på
offentlig forsørgelse. Jeg ønsker ikke at fastholde familier, heller ikke børnefamilier, på offentlig forsørgelse. Det er og bliver en midlertidig ydelse, og sådan skal det være. Vi skal ikke tilbage til det system, som hr. Poul Nyrup Rasmussen kaldte anstødeligt, altså et system, hvor der er et større incitament til at være uden for arbejdsmarkedet end til at passe sit job, det vil sige stå op tidligt om morgenen,
transportere sig hen til sin arbejdsplads, være på arbejdspladsen og
tage hjem igen i stedet for at være passivt hjemme og ikke deltage i
et aktivt arbejdsliv. Det system ønsker jeg ikke, men det kan jeg forstå er det, hr. Rasmus Prehn ønsker.";Ulla Tørnæs
13442;Time;;Kl. 10:13
13455;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
13482;Time;;Kl. 10:13
13500;name_party;":
Det var dog den mest utrolige udenomssnak. Sagen er jo, at det er
anstødeligt, hvis man ikke gør alt, hvad man kan for at sikre beskæftigelsen her i landet. Det er en opgave, den nye regering har påtaget
sig, hvor den tidligere regering svigtede. Vi skal gøre alt, hvad vi
kan for at bringe folk ud af den her situation, hvor der ikke er arbejde at få.
Det her spørgsmål handler bare om utrolig mange børn, som er
havnet i en fattigdomsfælde. Og der kan jeg så forstå, at det, som er
Venstres svar, er, at vi nok har et forskelligt syn. Ja, det skal jeg da
lige love for, det skal jeg da lige love for.
Vi står i en situation, hvor der er utrolig mange børn, som vokser
op i familier, hvor man risikerer at blive sat på gaden, hvor man ikke
kan få det vintertøj, som er nødvendigt for at holde varmen, når det
er koldt, hvor man ikke kan deltage i de sportsaktiviteter, som andre

3

kan, hvor man er ekskluderet på alle mulige måder. Og så er Venstre
svar: Nå, vi har nok et andet syn. Ja, det skal jeg da lige love for!
Hvor er Venstres ansvar over for de børn, der er svigtet her?";Rasmus Prehn
14595;Time;;Kl. 10:14
14608;title_name;Ordføreren.;Formanden
14629;Time;;Kl. 10:14
14646;name_party;":
Jeg må tilstå ... (Der klappes fra tilhørerpladserne).";Ulla Tørnæs
14712;Time;;Kl. 10:14
14725;title_name;"Man må altså ikke kommet med mishags- eller bifaldsytringer her i
Folketinget.";Formanden
14813;Time;;Kl. 10:14
14830;name_party;":
Mishag? Hvem sagde, at det var mishag? (Munterhed).
Jeg er nødt til at sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg overhovedet ikke kan genkende det billede, hr. Rasmus Prehn tegner af Danmark.
Det er sådan, at vi har et kontanthjælpssystem, hvor vi midlertidigt
forsørger mennesker, som af den ene eller den anden grund ikke har
mulighed for at være selvforsørgende. Drejer det sig om børnefamilier, er der ekstra ydelser, som man får oven i.
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at det jo ikke er sådan, at en
børnefamilie skal forsørges alene af kontanthjælpen eller starthjælpen, der er jo enkeltydelser oveni. Hr. Rasmus Prehn tegner et fuldstændig forkert billede af, hvad det så er for en situation, disse børnefamilier reelt er i.";Ulla Tørnæs
15568;Time;;Kl. 10:15
15581;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
15636;Time;;Kl. 10:15
15659;name_party;":
Jeg vil godt stille et helt enkelt spørgsmål: Hvor mange børnefamilier synes Venstres ordfører, at det er i orden lever i fattigdom i Danmark? Kan vi ikke bare få et helt konkret tal på det.";Benny Engelbrecht
15861;Time;;Kl. 10:15
15874;title_name;Ordføreren.;Formanden
15895;Time;;Kl. 10:15
15912;name_party;":
Hvordan definerer hr. Benny Engelbrecht fattigdom? Det kunne jeg
godt tænke mig at vide.";Ulla Tørnæs
16012;Time;;Kl. 10:15
16025;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
16057;Time;;Kl. 10:15
16080;name_party;":
Jeg ved udmærket godt, at Venstre jo ikke er specielt interesseret i
faktisk at definere begrebet fattigdom. Men lad mig så lige tage fat i
noget helt konkret. Vi ved, at knap hver fjerde starthjælpsmodtagere
er i det, som hedder matchkategori 3, som det hedder på jobcenterdansk. At være i den kategori vil sige, at kommunen vurderer, at
man har så alvorlige problemer, at man hverken kan arbejde eller
deltage i en beskæftigelsesrettet indsats, og derfor kan det helt ærlig
talt godt virke en lille smule verdensfjernt, når fru Ulla Tørnæs bliver ved med standhaftigt at holde fast i troen på, at den gruppe, der

4

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

er omfattet af reglerne om starthjælp, kommer i arbejde, hvis man
bare tager lidt penge fra dem og giver dem tilstrækkelig få penge.
Derfor synes jeg egentlig, det er meget rimeligt at stille det
spørgsmål: Hvor mange mennesker og hvor mange børn skal opleve
at blive i fattigdom i Danmark?

en lønindkomst og være en del af det sociale fællesskab. Så det samme spørgsmål kunne jeg jo rette mod fru Pernille Rosenkrantz-Theil:
Hvor mange børnefamilier mener fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der
skal ofres på det ideologiske alter i den her sammenhæng?";Benny Engelbrecht
17300;Time;;Kl. 10:19
17311;Time;;Kl. 10:16
17324;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
17368;title_name;Ordføreren.;Formanden
17390;Time;;Kl. 10:19
17400;Time;;Kl. 10:16
17417;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Benny Engelbrecht: Vi ønsker ikke at vende tilbage til et system, hvor det for nogle familier, også familier med børn,
ikke kan betale sig at være en del af det danske arbejdsmarked. Og
jeg er ikke et sekund i tvivl om, ja, finansministeren har jo selv sagt
det, at det her vil betyde, at det for nogle ikke kan betale sig at være i
job.
Så jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det her vil have en negativ
indflydelse på rigtig mange børnefamiliers muligheder for at være en
del af det danske arbejdsmarked. Jeg er faktisk ikke et sekund i tvivl
om det. Og jeg har også finansministerens ord for, at det her vil have
negativ betydning for arbejdsudbuddet. Altså, det vil have negativ
betydning for lige præcis de personer, som hr. Benny Engelbrecht er
så optaget af, de børn, som er født og opvokset i familier, hvor der er
udsigt til, at man bliver fastholdt på kontanthjælp. Det er fattigt, og
lad mig citere hr. Poul Nyrup Rasmussen: Det er anstødeligt. Regeringen lægger op til at vende tilbage til et system som det, vi har
skrottet. Alle undersøgelser viser jo, at vores system har virket.";Ulla Tørnæs
18545;Time;;Kl. 10:17
18577;name_party;":
Nul. Lige nøjagtig nul! I Socialdemokratiet har vi i hele partiets historie kæmpet imod fattigdom. Vi mener, det er vigtigt, at hvert eneste barn, der lever i det her land, vokser op i tryghed og vokser op
med en eller anden form for lighed, hvor vi kan se hinanden i øjnene. Vi mener, det er væsentligt at afskaffe fattigdom, fordi hvert eneste menneske skal have en chance – en chance, der svarer til den
chance, som alle andre får i det her samfund. Sådan som det er nu, er
vores samfund brækket over. En lang række børn bliver født ind i familier, hvor de ingen chance får, hvor de skal have ondt i maven, når
de skal til børnefødselsdag, fordi der ikke er råd til at give en gave,
som alle andre gør.
Det kan godt være, det er svært for Venstrefolk at forstå, fordi
man er vokset op i helt andre typer af familier. Jeg synes, man skal
krybe ned fra elfenbenstårnet, jeg synes, man skal prøve at kigge lidt
på, hvilken konsekvens det her har for børns barndom, i stedet for at
føre et eller andet ideologisk korstog, som jeg hører Venstre gør det.
Nu har jeg svaret, og jeg mener, det er nul børnefamilier, der skal
ofres på et ideologisk alter. Nu mangler vi så at høre Venstres ordførers svar på selv samme spørgsmål.";Pernille Rosenkrantz-Theil
19812;Time;;Kl. 10:21
19825;title_name;Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
19899;Time;;Kl. 10:18
19912;title_name;Ordføreren.;Formanden
19933;Time;;Kl. 10:21
19965;name_party;":
Jeg synes jo, det lyder, som om Venstre vil ofre tusindvis af børns
barndom på et ideologisk alter – tusindvis af børns barndom på et
ideologisk alter. Fru Ulla Tørnæs kan ikke genkende det billede, som
vi tegner af Danmark. Det kunne være, at fru Ulla Tørnæs – og i øvrigt resten af oppositionen – så skulle beskæftige sig med andet end
de der rigmandskvarterer, man åbenbart bevæger sig rundt i i Danmark. Jeg skulle hilse at sige, at der er egne i Danmark, hvor rigtig
mange mennesker lever i fattigdom, og hvor det her er det gængse
billede. Det kunne være, at man skulle komme ned fra elfenbenstårnet og se, hvordan folk lever i de egne, man ikke selv bor i.
Når man lytter til Venstres ordfører, skulle man jo tro, at hvis bare vi satte ydelserne ned til 1 kr. om måneden, så ville alle folk komme i arbejde. Venstres ordfører bryster sig sådan af, at en masse
mennesker kom i arbejde. Virkelighedens verden er jo, at meget få
ud af de 15.000 mennesker, der blev ramt, kom i arbejde. Hvad så
med resten? Skal vi så sænke ydelserne til 1 kr. om måneden og derved sikre dem arbejde, eller hvor er det, Venstre vil hen? Hvor mange børns barndom skal ofres på det her ideologiske alter?";Pernille Rosenkrantz-Theil
21165;Time;;Kl. 10:19
21182;name_party;":
Mit udgangspunkt er kassedamen, som hver morgen står op og passer sit arbejde, er fuldtidsbeskæftiget og tilhører lavindkomstgruppen. Den gruppe mener jeg fru Pernille Rosenkrantz-Theil udviser
foragt og hån over for, for fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil gøre
det mindre attraktivt for kassedamen at stå op hver morgen og passe
sit arbejde på grund af forskellen på at være på offentlig forsørgelse
og på at have en lønindtægt i lavindkomstgruppen. Uanset om man
er børnefamilie eller ikke er børnefamilie, så kan fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke bortforklare, at incitamentet for kassedamen vil
være langt, langt ringere. Det mener jeg er et kæmpe problem – et
kæmpeproblem, også for Socialdemokraterne. Det burde det i hvert
fald være.
Børnefamilierne var jeg inde på i mit svar til hr. Rasmus Prehn.
Det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil også her gengiver, er jo et fuldstændig fordrejet billede af, hvad sandheden er, for det er jo ikke sådan, at de familier, der er på kontanthjælp og starthjælp alene lever
af den ydelse, som kontanthjælpen udgør. Nej, der er jo en lang, lang
række af enkeltydelser, som disse personer er berettiget til.";Ulla Tørnæs
22341;Time;;Kl. 10:22
22354;title_name;Ordføreren.;Formanden
22375;Time;;Kl. 10:19
22388;title_name;Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
22459;Time;;Kl. 10:22
22476;name_party;":
Det samme kunne jeg jo sådan set spørge fru Pernille RosenkrantzTheil om, for det her lovforslag vil bidrage til, at det for færre fremover vil kunne betale sig at være i arbejde, dvs. at man bliver fastholdt på kontanthjælp frem for at være på arbejdsmarkedet og have";Ulla Tørnæs
22775;name_party;":
Det er jo faktisk en utrolig spændende diskussion, vi har gang i nu.
Altså, jeg havde sådan en forventning om, at vi i løbet af nogle timer
ville nå frem til, hvad der skilte regeringen og regeringspartierne og

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

så oppositionen, men det synes jeg kommer rigtig tydeligt frem meget hurtigt her.
Jeg vil starte med at sige, at jeg sådan set er fuldstændig enig
med ordføreren i, at det er vigtigt for folk, for mennesker, at få lov
til at være selvforsørgende, fordi det ad den vej kan give dem et bedre liv og også en bedre integration i Danmark. Men med det som udgangspunkt kan vi jo gå ind og kigge på, hvordan det så er, de her
ydelser, vi snakker om, fattigdomsydelserne, reelt virker. Der er lavet undersøgelser af Rockwool Fonden, og det ved ordføreren sikkert også godt, som viser, at når der er gået 16 måneder, efter at man
er kommet på starthjælp, er der 14 pct., der er kommet i arbejde. Det
vil sige, at der er 86 pct. af dem på starthjælp, uanset om de nu vil
arbejde eller ej, som ikke er kommet i arbejde, og hvor det er børnefamilierne og børnene, som bliver ramt på den måde, som er beskrevet af de andre spørgere. Hvor stor er succesen med fattigdomsydelserne?";Lennart Damsbo-Andersen
24003;Time;;Kl. 10:23
24016;title_name;Ordføreren.;Formanden
24037;Time;;Kl. 10:23
24054;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Lennart Damsbo-Andersen om, at der er meget,
der skiller regeringen og Venstre, når vi diskuterer det her. Vi ønsker
ikke at vende tilbage til det, som tidligere socialdemokratisk statsminister Poul Nyrup Rasmussen beskrev som anstødeligt og som noget,
der stred imod almindelige menneskers retfærdighedssans, altså de
mennesker, som hver dag passer deres arbejde, står op om morgenen
og passer deres arbejde og formentlig tilhører lavtlønsgruppen. Jeg
kan forsikre hr. Lennart Damsbo-Andersen om, at der er store forskelle. Vi ønsker ikke at vende tilbage til det, der var situationen før
2001.";Ulla Tørnæs
24682;Time;"5

har bidraget til, at den her gruppe af personer er kommet i arbejde.
Men jeg kan forsikre hr. Lennart Damsbo-Andersen om, at det ikke
bliver nemmere med det lovforslag, der vedtages her, for disse personer at komme tilbage til arbejdsmarkedet og få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er i hvert fald uomtvisteligt, jævnfør udtalelser
fra tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen og jævnfør udtalelser fra den nuværende finansminister, der klart har sagt, at det her bidrager til at mindske arbejdsudbuddet. Altså, flere personer vil blive
holdt uden for arbejdsmarkedet med det her lovforslag. Det er indiskutabelt, vil jeg sige til hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 10:24
25360;Time;;Kl. 10:26
25373;title_name;Fru Trine Bramsen for en kort bemærkning.;Formanden
25424;Time;;Kl. 10:26
25443;name_party;":
Jeg sidder også her og undrer mig over, at fru Ulla Tørnæs ikke udtrykker større bekymring over den markante stigning i antallet af fattige børn i Danmark, som vi har oplevet de seneste år. Jeg hører ikke
en reel bekymring for de familier, der hver måned kæmper for at få
økonomien til at slå til.
Nu nærmer julen sig jo – det kan vi se udenfor, der hænger allerede guirlander og alt muligt – og det er jo en højtid, som der er tradition for at fejre her i Danmark. Selv om man holder en lavbudgetjul, er det altså noget, der kan mærkes på ens pengepung, især hvis
man i forvejen har meget, meget lidt.
Derfor vil jeg høre fru Ulla Tørnæs, om hun mener, at de mange
børnefamilier, der de seneste år har set sig nødsaget til at søge om
julehjælp, har gjort dette for sjov, eller om de reelt har søgt julehjælp, fordi det er svært at få økonomien til at hænge sammen.";Trine Bramsen
26320;Time;;Kl. 10:27
26333;title_name;Ordføreren.;Formanden
26354;Time;;Kl. 10:27
26367;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
26405;Time;;Kl. 10:24
26434;name_party;":
Det vil jeg så sige til ordføreren at vi sådan set heller ikke ønsker, og
vi ønsker heller ikke at gå tilbage til den situation, der var før i dag.
For hvis vi kan snakke om noget, der er anstødeligt og retfærdighedskrænkende, så er det da netop et system, hvor de mennesker,
som er udsat for de ydelser, som vi skal have afskaffet med det her
lovforslag, ikke får chancen for at blive, som ordføreren selv sagde,
selvforsørgende, for at få et bedre liv og en bedre integration i Danmark. Selv efter 4 år var der stadig væk kun 42 pct. af mennesker på
starthjælp, i hvert fald efter den måling, man havde i 2009, som var
blevet en del af arbejdsmarkedet. Nuvel, de har fået et arbejde, men
resten har ikke fået et arbejde. Efter 4 år, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, har de ikke fået et arbejde. De er ikke blevet selvforsørgende og
har fået et bedre liv eller har fået en bedre integration, og dermed er
det det, synes jeg i hvert fald, som ordføreren selv bruger ordene anstødeligt og retfærdighedskrænkende om.";Lennart Damsbo-Andersen
27468;name_party;":
Det bliver interessant næste år, når julen nærmer sig, at se, hvor
mange børnefamilier der vil søge om julehjælp. Jeg glæder mig rigtig meget til at høre om, hvor mange familier der vil søge om julehjælp, for jeg er af den opfattelse, at man selvfølgelig ikke søger om
julehjælp, medmindre man mener, at man har behov for den.
Men der er en ting, som fru Trine Bramsen og jeg adskiller os fra
hinanden ved, og det er kontanthjælp, starthjælp og andre offentlige
ydelser, som vi diskuterer i den her sammenhæng – det er midlertidige ydelser, vil jeg sige til fru Trine Bramsen. Så det er jo ikke sådan,
at man kommer og anmoder om julehjælp flere år i træk. Sådan mener jeg ikke at det bør være, og sådan skal det ikke være.
Jeg går ud fra, at fru Trine Bramsen kan forsikre mig om, at der
næste år ikke vil være brug for nogen som helst form for julehjælp,
for alle har det godt. Vi har fået en god regering, der sørger for, at
der ikke længere er fattigdom i Danmark. Hurra, hvor det går, vil jeg
sige til fru Trine Bramsen.";Ulla Tørnæs
28505;Time;;Kl. 10:28
28516;Time;;Kl. 10:25
28529;title_name;Fru Trine Bramsen.;Formanden
28560;title_name;Ordføreren.;Formanden
28582;Time;;Kl. 10:28
28592;Time;;Kl. 10:25
28609;name_party;":
Uanset hvordan hr. Lennart Damsbo-Andersen vender og drejer tallene og de undersøgelser, der er lavet gennem årene af det system,
som vi har nu, så viser alle undersøgelser, at det har virket, og at det";Ulla Tørnæs
28832;name_party;":
Ja, hurra, hurra. Nu skal vi jo lige huske på, at det ikke er mig, der
står og argumenterer for, at vi skal bevare fattigdomsydelserne: det
er trods alt fru Ulla Tørnæs.

6

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Jeg vil gerne høre fru Ulla Tørnæs, om det gavner børns fremtid
at vokse op i fattigdom med forældre, der hver måned kæmper for at
få hver eneste krone til at række, eller om det styrker børns fremtid
at vokse op i en familie, hvor der ikke er penge til basale ydelser.";Trine Bramsen
29326;Time;;Kl. 10:32
29339;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
29367;Time;;Kl. 10:32
29378;Time;;Kl. 10:29
29391;title_name;Ordføreren.;Formanden
29412;Time;;Kl. 10:29
29429;name_party;":
Nu kan jeg jo høre på fru Trine Bramsen, at det er et spørgsmål, hun
er blevet bedt om at stille, for fru Trine Bramsen har i hvert fald ikke
lyttet efter de svar, som allerede er givet på nøjagtig det samme
spørgsmål til fru Trine Bramsens kollegaer i den socialdemokratiske
folketingsgruppe, men jeg svarer gerne igen.
Det er sådan, vil jeg sige til fru Trine Bramsen, at de ydelser, vi
diskuterer her, i min optik er midlertidige ydelser, og det er også stadig væk sådan, at hvis man er børnefamilie og forældrene er på kontanthjælp, er der mulighed for at familiens forsørgelse kan tilføres
enkeltydelser i form af børnetilskud, børneydelse, boligsikring og
mere. Er der en syg person i familien, er der også mulighed for at få
medicintilskud.
Så at sige, at man skal forsørges alene af kontanthjælpen, holder
ganske enkelt ikke til et virkelighedstjek, vil jeg sige til fru Trine
Bramsen, for sådan forholder det sig ikke.
Men igen vil jeg sige til fru Trine Bramsen: Jeg glæder mig rigtig, rigtig meget til, at det bliver jul i år, men jeg glæder mig mindst
lige så meget til jul næste år, hvor al fattigdom jo vil være afskaffet,
og hvor der ikke vil være nogen, der banker på for at modtage julehjælp. Hvor bliver det godt!";Ulla Tørnæs
30672;Time;;Kl. 10:30
30685;title_name;"Hvis vi skal nå hjem til jul i år, tror jeg, at vi skal overholde taletiderne. (Munterhed).
Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.";Formanden
30828;Time;;Kl. 10:30
30848;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Ulla Tørnæs nødig taler om fattigdom i Danmark, men så er det jo godt, at der er andre, der undersøger disse
ting, bl.a. ærværdige institutioner som OECD og Eurostat, for nu at
nævne nogle. Dem, der arbejder med de tal, og det er der jo nogle,
der har gjort, f.eks. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, har fundet
frem til, at gruppen af fattige i Danmark er steget med 50 pct. siden
år 2001. Jeg vil bare høre fru Ulla Tørnæs, om fru Ulla Tørnæs vil
anerkende, at det er et resultat af den politik, som VKO-flertallet førte gennem disse mange år ved bl.a. at indføre de ydelser, som vi er
glade for at vi i dag kan tage hul på at afskaffe.";Finn Sørensen
31519;Time;;Kl. 10:31
31532;title_name;Ordføreren.;Formanden
31553;Time;;Kl. 10:31
31570;name_party;":
Jeg er imod det her lovforslag, og jeg mener faktisk, som jeg har forsøgt at sige flere gange, at det bidrager til, at endnu flere vil blive
fastholdt i kontanthjælpssystemet og på offentlig forsørgelse. Jeg
mener ikke, det her lovforslag på nogen måde bidrager til, at man får
en større tilskyndelse til at være i beskæftigelse frem for at være på
offentlig forsørgelse. Så jeg er ikke et sekund i tvivl om, at lige præcis det her lovforslag ikke vil have nogen som helst betydning i forhold til de tal, som hr. Finn Sørensen refererer til.";Ulla Tørnæs
32133;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om fru Ulla
Tørnæs vil anerkende, at når antallet af fattige i dette land er blevet
fordoblet siden 2001 – vi taler om lidt over 200.000 mennesker med
den meget forsigtige, konservative opgørelse af, hvem der er fattig –
så er det et resultat af den politik, som VKO-flertallet har ført, og
som jo bl.a. har betydet, at man har indført disse fattigdomsydelser.
Jeg har lige et tillægsspørgsmål: Hvordan hænger det sammen, at
indførelsen af sådanne fattigdomsydelser skulle bringe folk i arbejde? Der er ikke noget, der tyder på, at disse mange fattige er kommet
i arbejde. Tværtimod er deres antal steget.";Finn Sørensen
32807;Time;;Kl. 10:33
32820;title_name;Ordføreren.;Formanden
32841;Time;;Kl. 10:33
32858;name_party;":
Nu var hr. Lennart Damsbo-Andersen tidligere i debatten så venlig
at referere til de undersøgelser, der rent faktisk er lavet på området,
og alle som en viser, at ændringerne af ydelserne – det, som vi altså
afskaffer her – rent faktisk har bidraget til, at flere er kommet i beskæftigelse. Og det er jo det, der lige præcis har været pointen: Vi
har ikke ønsket at fastholde det system, som vi kendte fra før 2001,
hvor der var et større incitament til at blive hjemme på sofaen frem
for at arbejde som kassedame i Bilka, Føtex eller andre steder. Det
ønsker vi ikke at vende tilbage til. Det er uværdigt for den enkelte,
og Danmark har på sigt heller ikke råd til at vende tilbage til et sådant system.";Ulla Tørnæs
33574;Time;;Kl. 10:34
33587;title_name;Fru Mette Reissmann for en kort bemærkning.;Formanden
33640;Time;;Kl. 10:34
33661;name_party;":
Når fru Ulla Tørnæs citerer tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen for at have ment, at der skulle være et loft over offentlige
ydelser, skal man jo lige være opmærksom på, at det citat stammer
fra en anden tid. Jeg er helt overbevist om, at hvis Poul Nyrup Rasmussen havde været klar over, hvad der ville foregå i de 10 år med
en højredrejet regering, havde han ikke i sin vildeste fantasi troet, at
det citat skulle føre til den armod, som vi faktisk har været vidne til,
på grund af en højredrejet regering. Jeg må sige til fru Ulla Tørnæs:
Nok er nok, og det er nok med at være passiv tilskuer til, at en meget
sårbar gruppe i Danmark lever en langt mindre værdig tilværelse end
undertegnede og, antager jeg, også fru Ulla Tørnæs gør.
Nu har jeg også lyttet til de svar, som ordføreren har givet, og jeg
kan sidde og undre mig, for jeg tror faktisk ikke, at ordføreren nogen
sinde har forsøgt at lave et ganske almindeligt husholdningsbudget
med en indkomst, der svarer til en kontanthjælp eller en fattigdomsydelse. Vi står over for en sikkert kold vinter, og fire ud af ti modtagere af starthjælp eller introduktionsydelse har undladt at forberede
sig ved at købe tøj eller støvler. Spørgsmålet er, hvor stort antal familier mener Venstre at vi skal have i Danmark, der ikke har råd til
at købe nye vinterstøvler eller en vinterfrakke?";Mette Reissmann
35020;Time;;Kl. 10:35
35033;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
35093;Time;;Kl. 10:35
35110;name_party;":
Jeg ved ikke lige, hvordan jeg skal vende det her. Men jeg tror nok,
at Poul Nyrup Rasmussen ville være ked af at få at vide, at han stammer fra en anden tid. Det er normalt ikke den måde, som vi i hvert
fald i Venstre forholder os til vores tidligere partiformænd på, men
jeg forstår så, at Socialdemokraterne med al hast ønsker at lægge afstand til tidligere hæderkronede formænd i partiet. Men lad det nu
være.
Jeg vil, som jeg allerede har gjort flere gange, også understrege
over for fru Mette Reissmann, at starthjælp og kontanthjælp jo ikke
er permanente ydelser. Det er jo ikke meningen, at vi skal fastholde
folk på de ydelser. Det er meningen, at der skal være et incitament til
at skifte ydelsen ud med en lønindtægt, og det incitament fjerner fru
Mette Reissmann med det, der sker her. Det er fuldstændig klokkeklart, at incitamentet til at være i job med det her lovforslag, når det
er vedtaget, bliver ringere. Det mener jeg er forkert. Og hvis man endelig skal tale om fattigdom, så mener jeg, at det bidrager til at fastholde folk i fattigdom, at der er et større incitament til at være på offentlig forsørgelse frem for at være på arbejdsmarkedet og have en
lønindtægt.";Ulla Tørnæs
36308;Time;;Kl. 10:36
36321;title_name;Fru Mette Reissmann.;Formanden
36351;Time;;Kl. 10:37
36372;name_party;":
Nu kommer ulykker sjældent alene, og der er nogle, der er mere udsatte, end nogle af os andre er. Vi er ikke selv herre over, hvor, af
hvem og med hvilket helbred vi fødes. Der er faktisk rigtig mange
psykisk syge, for nu bare at tage en sårbar gruppe, som i øvrigt også
har voldsomme økonomiske problemer. Så jeg vil spørge ordføreren,
om ordføreren mener, at chancen for f.eks. en 20-årig eller 30-årig
psykisk syg pige, der måske er selvmordstruet, som efter 1 år på sygedagpenge kommer på starthjælp, har mindre chance for at komme
i beskæftigelse, hvis starthjælpen afskaffes.

7

har et handicap, er mindre værd end de børn, der lever i en familie,
hvor mor arbejder i Bilka eller er kassedame. Jeg synes, det er uhørt,
at man her på Christiansborg kan snakke om børn på den måde,
nemlig at de er mindre værd og derfor skal leve i fattigdom, så deres
forældre er nødt til at sætte gaffatape omkring deres støvler, og så de
må rende rundt med ørebetændelse, fordi der ikke er råd til at købe
lægeordineret medicin. Det fantastiske ved den her debat i forhold til
alle andre debatter er, at der er kommet en ny regering. Så uanset
hvad der bliver sagt fra talerstolen, kommer vi til at afskaffe de her
ydelser.
Jeg vil gerne lige høre: Hvad får man i starthjælp, når man er
over 25 år og samlevende? Hvad er beløbet?";Mette Reissmann
37704;Time;;Kl. 10:39
37717;title_name;Ordføreren.;Formanden
37738;Time;;Kl. 10:39
37755;name_party;":
Børn er mindre værd, siger fru Özlem Sara Cekic. Det er SF's ordfører, der bringer det på banen. Jeg har overhovedet ikke på nogen måde kategoriseret nogen som helst børn i det danske samfund. Tværtimod har jeg faktisk forsøgt at holde mig ude af hele den diskussion,
for for mig er børn naturligvis fuldstændig ligeværdige i det danske
samfund, og det ønsker jeg sådan set at holde fast i. Det er SF's ordfører her, der pludselig bringer ind i debatten, at nogle børn som udgangspunkt skulle være ringere end andre. Det er de ikke for mig.
Jeg kan garantere SF's ordfører for, at det er de bestemt ikke.
Må jeg så bare omkring det at have råd til at købe lægeordineret
medicin sige: Hvad er det for noget sludder, hvad er det for noget
sludder? Det er direkte tale imod bedre vidende. Der findes adskillige svar i Beskæftigelsesudvalget, hvor den tidligere beskæftigelsesminister klart har svaret, at man har mulighed for at få betalt medicin, hvis man er på kontanthjælp eller man er på starthjælp. Så det er
det rene sludder og vås, som alene bidrager til at mistænkeliggøre
den tidligere regering, og det burde SF's ordfører holde sig for god
til at gøre.";Ulla Tørnæs
38926;Time;;Kl. 10:40
38937;Time;;Kl. 10:37
38950;title_name;Så er det fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
38994;title_name;Ordføreren.;Formanden
39016;Time;;Kl. 10:40
39026;Time;;Kl. 10:37
39043;name_party;":
Prøv nu at høre her: Er det sådan, at man er permanent syg, skal man
jo hverken være på starthjælp eller på kontanthjælp. Så er der andre
ydelser, altså andre net, der fanger en op. Så har vi førtidspensionen.
Det er jo ikke meningen, at man som permanent syg, hvad enten det
er en psykisk sygdom eller anden sygdom, man er ramt af, skal være
i kontanthjælpssystemet eller på starthjælp. Hvis man har en permanent diagnose, skal man jo ikke have de ydelser. Så har vi førtidspensionen. Det er det, den er beregnet til.
Det hænger jo sammen med, at hverken kontanthjælpen eller
starthjælpen er permanente ydelser. Det er og bliver midlertidige
ydelser, og det skal det fortsat være.";Ulla Tørnæs
39736;Time;;Kl. 10:38
39749;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
39816;name_party;":
Tænk, at det kan hidse ordføreren så meget op, at vi her på Christiansborg nu beslutter, at familierne skal have råd til at købe lægeordineret medicin til deres børn. Det er da utroligt!
Når ordføreren ikke vil svare på, hvad man får i starthjælp, er det
jo et udtryk for, at man ikke kender den virkelighed, de her mennesker lever i. Man får 5.367 kr. Når man selv får en hyre på over
600.000 kr. om året, når man har frikort til Tivoli, til Zoologisk Have, til DSB og til metroen, er det klart, at det er svært at forholde sig
til, at der er mennesker, der faktisk ikke har råd til at tage deres børn
med i Tivoli. Når ordføreren står og påstår, at man, når man er syg,
selvfølgelig ikke er på starthjælp, er det det rene vrøvl. Er det ikke
korrekt, at hvis man har opholdt sig i mindre end 7 år ud af de sidste
8 år i Danmark, uanset om man som borger er skizofren, depressiv
eller handicappet, skal man være på starthjælp? Kan ordføreren bekræfte, at ordføreren faktisk talte usandt lige før?";Özlem Sara Cekic
40824;Time;;Kl. 10:42
40835;Time;;Kl. 10:38
40858;name_party;":
Det lyder, som om ordføreren synes, at børn, der lever i de her familier, hvor moren er ramt af depression, faren er skizofren, eller de
har været ude for en eller anden trafikulykke, der gør, at en af dem";Özlem Sara Cekic
41078;title_name;"Ordføreren.

8

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
41141;Time;;Kl. 10:45
41152;Time;;Kl. 10:42
41169;name_party;":
Nu var det alene taletiden før, der begrænsede det, så jeg ikke kunne
svare på det konkrete spørgsmål om satsstørrelsen. Den sats, som fru
Özlem Sara Cekic henviste til her, var for personer, der er fyldt 25
år, gift eller samlevende. Er man fyldt 25 år og er enlig, får man
6.472 kr. Er man 25 år og udeboende, får man 5.367 kr. Er man under 25 år og hjemmeboende, får man 2.668 kr. Ud over det er der et
forsørgertillæg for enlige på 1.619 kr. Der er et forsørgertillæg for
gifte og samlevende på 1.342 kr. Det var vist det. Så tror jeg, jeg har
svaret på det spørgsmål. Hvad var det nu lige?";Ulla Tørnæs
41775;Time;;Kl. 10:42
41788;title_name;Er der brug for en afklaring?;Formanden
41827;Time;;Kl. 10:43
41840;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
41869;Time;;Kl. 10:45
41890;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen stor pædagogisk uddannelse, så det afstår jeg
fra.
Det skal kunne betale sig at arbejde, siger fru Ulla Tørnæs igen
og igen. Vil hun forklare mig, hvorfor fattige skal inspireres til at gøre en indsats ved at sætte dem på en meget lav ydelse, mens landets
bedrestillede skal inspireres med skattelettelser for at gøre en indsats? Hvad er den afgørende forskel? Er der en psykologisk forskel
på den slags mennesker, der er i henholdsvis bunden og toppen, eller
hvorfor er der forskellige metoder ifølge Venstremænd eller -kvinder?";Christian Juhl
42453;Time;;Kl. 10:45
42470;name_party;":
Undskyld, jeg er med. Jeg skulle koncentrere mig om de forskellige
satser, så fru Özlem Sara Cekic fik dem fuldstændig korrekt, så der
ikke er nogen misforståelser omkring det, og det var omkring starthjælp og førtidspension. Det, jeg talte om, var kontanthjælp. Man
skal ikke være på kontanthjælp, hvis man har en permanent diagnose, for så er det en anden type forsørgelse, nemlig førtidspensionen,
som man rettelig bør modtage, frem for kontanthjælp.";Ulla Tørnæs
42938;title_name;Ordføreren.;Formanden
42959;Time;;Kl. 10:45
42980;name_party;":
Tak. Er fru Ulla Tørnæs uenig i, at tryghed i hverdagen og i familien
er et godt udgangspunkt for at have overskud f.eks. til at tage en uddannelse, til at søge arbejde eller til at tage helt nye udfordringer,
som man aldrig prøvet før, og at det måske kunne være en direkte
vej til, at flere gjorde mere usikre forsøg på arbejdsmarkedet? Er fru
Ulla Tørnæs klar over, at tusindvis af danskere hver måned tager arbejde eller prøver at starte firmaer uden garanti for, at det kan betale
sig? Det vil sige, at der i alle mennesker er en drivkraft, som gør, at
de gerne vil være aktive og virke aktive.";Christian Juhl
43598;name_party;":
Næh, man kan sige, at systemet er det samme. Der skal være en tilskyndelse. Der skal være et incitament til at yde en ekstra indsats, og
det er klart, at har man ikke nogen indtægt, er det vanskeligt at give
en skattelettelse.
Dog vil jeg sige, at den tidligere regering indførte det, vi kaldte et
beskæftigelsesfradrag. Også det medførte jo, at det for endnu flere
kunne betale sig at være på arbejdsmarkedet frem for at være på offentlig forsørgelse. I dag er det 74.000, der har mindre end 1.000 kr.
mere ved at være i beskæftigelse frem for at være på offentlig forsørgelse. Under den tidligere regering var det 185.000. Så der er faktisk
sket et væsentligt fremskridt. Der er under den tidligere regering sket
en markant stigning i det antal personer, for hvem det kan betale sig
at være på arbejdsmarkedet frem for at være på offentlig forsørgelse.
Men det smadrer regeringen og Enhedslisten nu med det her lovforslag. Finansministeren har flere gange fremhævet, at det her lovforslag vil gå ud over arbejdsudbuddet, altså vil det betyde, at det for
færre kan betale sig at være i arbejde. Det synes jeg er trist, vil jeg
sige til hr. Christian Juhl.";Ulla Tørnæs
44767;Time;;Kl. 10:44
44778;Time;;Kl. 10:47
44789;Time;;Kl. 10:43
44802;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
44854;Time;;Kl. 10:43
44867;title_name;Ordføreren.;Formanden
44891;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
44945;Time;;Kl. 10:44
44956;Time;;Kl. 10:47
44973;name_party;":
Pudsigt nok er jeg faktisk fuldstændig enig i det, som Enhedslistens
ordfører her fremførte: at der er en drivkraft i alle mennesker, og
heldigvis for det. Den drivkraft skal vi selvfølgelig understøtte. Den
skal samfundet jo understøtte, og ja, give incitamenter til, at samfundet får gavn af den. Vi skal ikke gokke folk i hovedet og sige: Bliv
du hjemme på kontanthjælp. Bliv du hjemme på sofaen, fordi dig har
samfundet ikke brug for. Det er lige præcis det, der kommer til at
ske, vil jeg sige til hr. Christian Juhl, med det forslag, som vedtages
her. Vi giver dem en på trynen, der i dag tilhører lavtlønsgruppen, og
siger: Hvorfor pokker går du på arbejde? Det kan jo bedre betale sig
for dig at være hjemme på sofaen og hygge dig og ikke stå tidligt op
om morgenen.
Det begriber jeg ikke hvordan et arbejderparti som Enhedslisten
overhovedet kan være med til, men det kunne være, at hr. Christian
Juhl kan forklare mig det.";Ulla Tørnæs
45929;name_party;":
Jamen jeg må sige, at Venstre virkelig viser sit sande jeg her. Jeg er
stolt af og glad for, og det er der virkelig mange, der er, at vi igen
har fået en ny og god regering, som tænker på mennesket på en ordentlig måde. Vi kan høre igen, hvor vigtigt det er, for Venstres ordfører siger: Vi ønsker ikke at vende tilbage til 2001. Sandheden er jo,
at i 2001 var Danmark det mest lige land i Vesteuropa. I dag har vi
en sjette plads. Det vil sige, at i den tid, hvor vi har haft en borgerlig
regering, der var fløjtende ligeglad med det her område, er vi faldet
ret langt ned, og det synes jeg er skuffende, og det er ikke noget, vi
bør være stolte af. Sandheden er, at Venstre er ligeglad med den stigende ulighed. Sandheden er, at Venstre faktisk mener, at det er i orden med denne stigende ulighed. Venstres ordfører må da svare på,
om Venstre synes, at et samfund er bedst, når der er større ulighed
og flere og flere bliver fattige.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Leif Lahn Jensen
46915;Time;;Kl. 10:51
46926;Time;;Kl. 10:48
46939;title_name;"Ordføreren.

9";Formanden
46966;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
46997;Time;;Kl. 10:48
47008;Time;;Kl. 10:52
47025;name_party;":
Nu er det jo sådan, og nogle vil måske mene desværre, at jeg kan
huske tilbage til Poul Nyrup Rasmussen-regeringen, og hvis man
sammenligner med, hvad der skete med hensyn til lighed/ulighed i
hr. Poul Nyrup Rasmussens regeringstid i forhold til VK-regeringens, vil man kunne konstatere, at uligheden faktisk steg mere under
hr. Poul Nyrup Rasmussen, end den gjorde under VK-regeringen.
Det er bare lige, så hr. Leif Lahn Jensen er opmærksom på det, før vi
går videre ud ad den tangent.
Menneskesyn, siger hr. Leif Lahn Jensen. Jamen jeg kan forsikre
hr. Leif Lahn Jensen om, at jeg ikke er enig i et menneskesyn, der
altså betyder, at det skal kunne betale sig at ligge hjemme på sofaen
frem for at bidrage til det danske samfund, bidrage til vores fællesskab og bidrage til vores velfærdssamfund og vores velstand. Det
menneskesyn deler jeg ikke, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen. Nu
var det hr. Leif Lahn Jensen, der bragte spørgsmålet om menneskesyn ind i debatten. Jeg er uenig.";Ulla Tørnæs
48038;name_party;":
Tak. Først og fremmest undrer det mig, at når fru Ulla Tørnæs bliver
stillet så mange spørgsmål om fattigdom, hvad får vi så af svar? Jo,
siger hun, det skal kunne betale sig at arbejde. Det er en bemærkning, jeg har hørt så mange gange. Så skal jeg bare sige til mig selv:
O.k., jeg kan ikke forstå det, fordi hvis man er på kontanthjælp eller
på starthjælp og får mulighed for at få et arbejde og man siger nej til
det, hvad får man så? I virkeligheden har det intet at gøre med, hvor
meget man får i forvejen, men hvis man får et arbejde, skal man tage
det, og hvis man siger nej, får man ingenting. Kan fru Ulla Tørnæs
give mig ret i det?";Jørgen Arbo-Bæhr
48693;Time;;Kl. 10:49
48706;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
48737;Time;;Kl. 10:49
48759;name_party;":
Jeg er da virkelig glad for, at ordføreren og jeg ikke har samme menneskesyn. Nu indrømmede ordføreren, at uligheden faktisk er steget
fra 2001, frem til den tidligere regering gik af. Det indrømmede ordføreren selv. Så mangler vi bare, at ordføreren siger: Ja, uligheden er
blevet større siden 2001. Må jeg så også høre ordføreren sige: Ja, der
er blevet fattige familier, og ja, der er blevet flere fattige børn. Og
kan ordføreren så også sige: Hvad søren gør vi ved alle de børn, som
lever i fattigdom, og som på grund af den negative sociale arv har
svært ved at få en uddannelse, og som har svært ved at få et arbejde?
Vi prøver virkelig om nogen her at samle alle de børn op, og vi prøver virkelig om nogen på at give dem en ordentlig og god fremtid.";Leif Lahn Jensen
49528;Time;;Kl. 10:52
49541;title_name;Ordføreren.;Formanden
49562;Time;;Kl. 10:53
49579;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, vil jeg sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
der er mange på kontanthjælp, som reelt ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er den såkaldte matchgruppe 3. Det er jo typisk
personer, som har andre udfordringer end det ikke at være på arbejdsmarkedet. Det kan være misbrug, alkohol eller andet, det kan
også være, at man er psykisk sårbar i perioder. Den gruppe skal vi
selvfølgelig gøre en helt særlig indsats over for, og derfor er jeg faktisk glad for, at vi i satspuljeaftalen, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr jo
ikke er med i, har opnået enighed om at afsætte en helt ekstraordinær
pulje til det, vi har kaldt en håndholdt indsats over for lige præcis
matchgruppe 3 for at sikre, at også den gruppe får en chance for at
komme tilbage til arbejdsmarkedet. Det havde vi rigtig god succes
med.";Ulla Tørnæs
50410;Time;;Kl. 10:54
50423;title_name;Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.;Formanden
50454;Time;;Kl. 10:54
50465;Time;;Kl. 10:50
50478;title_name;Ordføreren.;Formanden
50499;Time;;Kl. 10:50
50516;name_party;":
Jeg skal bare lige for en ordens skyld understrege, at det, jeg svarede
på med hensyn til ulighed, var, at uligheden sådan set steg mere under den socialdemokratisk ledede regering i 1990'erne, end den gjorde under VK-regeringen.
Nu bringer hr. Leif Lahn Jensen så et nyt tema på banen, nemlig
den negative sociale arv. Det synes jeg er rigtig godt, og jeg kan forsikre hr. Leif Lahn Jensen om, at den negative sociale arv er noget,
der optager Venstre rigtig meget. Derfor har vi igennem hele vores
regeringsperiode, i 10 år, arbejdet ihærdigt for at gøre op med den
folkeskole og den tankegang og tilgang til folkeskolen, som prægede
1990'erne og den socialdemokratiske ledede regering med en radikal
undervisningsminister i spidsen. Det har vi forsøgt at gøre op med.
Vi har sat læring, vi har sat kundskaber og færdigheder i fokus i folkeskolen. Det er første skridt på vejen til at sikre, at vi får brudt den
negative sociale arv, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen.";Ulla Tørnæs
51515;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forvirret, fordi tidligere snakkede fru Ulla
Tørnæs meget om incitamenter, men nu snakker ordføreren om
matchgruppe 3, hvor folk har andre problemer end mangel på arbejde. I matchgruppe 3 gøres noget andet end at give dem et arbejde.
Det er det, ordføreren siger nu, men hvorfor skal de så have lavere
ydelse, mens de venter på at få et arbejde? Det eneste, der kommer
ud af det, er, at de bliver fattigere og fattigere, og derfor forstår jeg
simpelt hen ikke det svar, fordi enten er det vel nogle, der skal arbejde, og hvis de siger nej, får de ingenting, eller hvis de ikke skal arbejde, bliver de bare fattigere og fattigere. Så kan fru Ulla Tørnæs
ikke forstå, hvad det er, jeg siger til hende?";Jørgen Arbo-Bæhr
52250;Time;;Kl. 10:55
52263;title_name;Ordføreren.;Formanden
52284;Time;;Kl. 10:55
52301;name_party;":
Jeg tror sådan set udmærket, at jeg forstå det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr
siger, men jeg kunne så omvendt spørge: Kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr
ikke forstå, at vi altså bare er uenige her. Jeg ønsker ikke at vende
tilbage til et system, hvor det altså ikke kan betale sig at arbejde for

10

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

rigtig, rigtig mange mennesker, og hvor rigtig, rigtig mange mennesker får fjernet tilskyndelsen til at være på arbejdsmarkedet. Det har
jeg sagt allerede rigtig mange gange under debatten her, og derfor vil
jeg hellere gå videre med det svar, som jeg ikke blev færdig med før,
nemlig den håndholdte indsats over for matchgruppe 3, som jeg faktisk har store forventninger til. Vi lavede en tilsvarende indsats tilbage i 2006 under projektet »En ny chance til alle«, hvor det jo rent
faktisk viste sig, at der er ressourcer også i matchgruppe 3, og selvfølgelig, når de får en chance for at komme på arbejdsmarkedet, har
de også ressourcer, der kan bruges på arbejdsmarkedet. Vi skal ikke
fastholde folk i passiv forsørgelse, og det her lovforslag vil alene bidrage til at fastholde folk i passiv forsørgelse, og jeg synes, det er
trist.";Ulla Tørnæs
53469;Time;;Kl. 10:56
53482;title_name;"Før vi går videre, vil jeg lige sige, at det ikke er min agt at tage flere
korte bemærkninger end dem, der er anmeldt. Der er seks tilbage nu.
Man kan godt skrive sig på, men man får ikke ordet for korte bemærkninger til denne ordfører alligevel. Vi tager de seks, der er tilbage, og så har ordføreren også haft en god time heroppe.
Hr. Rasmus Horn Langhoff for en kort bemærkning.";Formanden
53873;Time;;Kl. 10:56
53899;name_party;":
Det er jo dejligt at høre, at fru Ulla Tørnæs glæder sig til jul, men det
er der altså mange fattige børnefamilier som ikke gør. For netop julen, og ikke mindst kulden, minder familierne om alt det, de ikke har
råd til: julegaver, god mad, vinterstøvler og vinterjakker. For når forældre lever i fattigdom, rammer det naturligvis også børnene. Ifølge
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er der i dag 65.000 børn i Danmark, som lever i fattigdom, og antallet af fattige børnefamilier er
steget med 50 pct., siden Venstre overtog magten i 2001. Det er jo
den fejlslagne politik, som vi prøver at rette op på, og derfor vil jeg
gerne høre, om fru Ulla Tørnæs anerkender det faktum, at fattigdommen, herunder fattigdom blandt børnefamilier, psykisk sårbare og
pensionister, har været stærkt stigende under den tidligere borgerlige
regering.";Rasmus Horn Langhoff
54744;Time;;Kl. 10:58
54757;title_name;Hr. Rasmus Horn Langhoff.;Formanden
54792;Time;;Kl. 10:58
54818;name_party;":
Det svar blev jeg ikke meget klogere af, må jeg nok indrømme. Må
jeg ikke høre fra fru Ulla Tørnæs: Hvor mange fattige børn mener
fru Ulla Tørnæs, der er i Danmark?";Rasmus Horn Langhoff
54994;Time;;Kl. 10:59
55007;title_name;Ordføreren.;Formanden
55028;Time;;Kl. 10:59
55045;name_party;":
Det spørgsmål er jeg allerede blevet stillet en gang i dag. Nu er det
sådan, at definitionen af fattigdom jo ikke findes, vil jeg sige til hr.
Rasmus Horn Langhoff. Der findes ikke nogen officiel definition af
fattigdom. Fattigdom kan defineres på mange, mange forskellige
måder. Det kan være fattigdom, at man er fattig på social kontakt, at
man er uden for fællesskabet, f.eks. fordi man fastholdes på kontanthjælp, som regeringen nu lægger op til skal ske for endnu flere personer, end det vi oplever i dag. Jeg vil sige til hr. Rasmus Horn
Langhoff, at det jo ikke er et spørgsmål, der kan svares på. Det er
ikke et spørgsmål, der kan svares på. Men jeg kan forsikre hr. Rasmus Horn Langhoff om, at vi under VK-regeringen har gjort alt for,
at der er en tilskyndelse til at være en del af fællesskabet, til at være
en del af arbejdsmarkedet, og det er vi faktisk lykkedes med, og det
er jeg rigtig stolt over. Jeg er rigtig stolt over, at vi har indført beskæftigelsesfradraget, jeg er rigtig stolt over de skattereformer, som
vi har vedtaget, og som har givet en tilskyndelse til at være på arbejdsmarkedet, og jeg er stolt over mange andre ting.";Ulla Tørnæs
56208;Time;;Kl. 11:00
56221;title_name;Så er det hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.;Formanden
56283;Time;;Kl. 11:00
56294;Time;;Kl. 10:57
56307;title_name;Ordføreren.;Formanden
56328;Time;;Kl. 10:57
56345;name_party;":
Nu må jeg blankt erkende, at min tillid til Arbejderbevægelsens Erhvervsråds tal kan ligge på et meget, meget lille sted, og jeg kan derfor kun betragte det som et partsindlæg, når hr. Rasmus Horn Langhoff bringer det ind i debatten her. Vi så jo under valgkampen, hvordan socialdemokrater, herunder ledende socialdemokrater, også den
nuværende finansminister, brugte tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i forbindelse med diskussionen om dagpengereformen. Da
oplevede vi jo, at der med reference til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd blev sagt, at op imod 40.000 personer risikerede at ryge
ud af dagpengesystemet, når dagpengereformen er fuldt indfaset. Vi
har siden hen fået den nuværende beskæftigelsesminister til at understrege, at det selvfølgelig var forkert. Det var fantasital, der var
grebet ud af den blå luft, for det er og bliver 2.000-4.000 personer,
der risikerer at ryge ud af dagpengesystemet, når dagpengereformen
er fuldt indfaset. Så derfor vil jeg sige til hr. Rasmus Horn Langhoff:
Arbejderbevægelsens tal, som bliver bragt på bane her, kan jeg simpelt hen ikke forholde mig til. Det er et partsindlæg, og det ønsker
jeg ikke at kommentere yderligere.";Ulla Tørnæs
57542;name_party;":
Hold da op, der må da mildest talt siges at være sket et skifte i menneskesynet, hvad angår dem, som er fattige i Danmark, fra den tidligere regering til den nuværende regering. Vi vil gerne afskaffe de
ydelser, der gør mennesker fattige i Danmark, og det vil vi, fordi det
fastholder familier – og værst af alt børn – i fattigdom. Fire ud af ti
modtagere af en af de fattigdomsskabende ydelser undlader at købe
fødselsdagsgaver til deres børn på grund af økonomi.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører handler sådan set helt banalt
om det, som Venstres ordfører nu selv kom ind på, nemlig omkring
definitionen: Hvornår er man fattig i Danmark? Kunne vi ikke få
Venstres definition på det med, hvornår man er fattig i Danmark.";Simon Kollerup
58278;Time;;Kl. 11:01
58291;title_name;Ordføreren.;Formanden
58312;Time;;Kl. 11:01
58329;name_party;":
Jeg er i hvert fald helt sikker på, at det her lovforslag ikke bidrager
til at stille personer, som ellers ville tilhøre lavtindkomstgrupper,
bedre. Det bidrager ikke til, at man får en tilskyndelse til at yde en
ekstra indsats, altså, med andre ord har det her lovforslag intet med
afskaffelse af fattigdom at gøre, som vi har hørt Socialdemokrater sige at det her lovforslag handler om. Nej, tværtimod bidrager det her
til at fastholde folk i et forsørgelsessystem, og hvis det er det, man

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

kategoriserer som at være fattig, ville jeg nok vare mig med at give
den type definition af fattigdom, specielt i et samfund som det danske, og så kan vi jo kun sige, at lovforslaget her yderligere bidrager
til fattigdom i Danmark.

11

man skal have været i landet 7 ud af 8 år, er det fuldstændig ligegyldigt, om man er dødssyg af kræft, har psykoser, depressioner – uanset hvad? Vil ordføreren bekræfte det?";Ulla Tørnæs
59282;Time;;Kl. 11:05
59293;Time;;Kl. 11:02
59306;title_name;Ordføreren.;Formanden
59330;title_name;Hr. Simon Kollerup.;Formanden
59360;Time;;Kl. 11:05
59370;Time;;Kl. 11:02
59390;name_party;":
Det her bliver jo mere og mere interessant. Når jeg spørger, er det jo,
fordi Venstre har forsøgt at holde problemet med fattigdom skjult i
Danmark. Man har jo i lang tid i ordførerens parti fortalt, at Venstre
i sin regeringstid ville udarbejde noget, man kaldte fattigdomsindikatorer. Det var regeringens målsætning, og det var det, man gemte
sig lidt bagved. Så ville vi jo kunne måle problemet, og det har Venstre jo ikke rigtig formået, ligesom man ikke har formået at løse problemet med fattigdom i Danmark. Antallet af fattige i Danmark er
steget med 80 pct. I Europa er vi kun overgået af Letland. Problemet
med fattigdom bliver negligeret, problemet med fattigdom er også
blevet lagt i skuffen. De børn, der ingen fødselsdagsgaver får, fordi
familien er fattig, får stadig væk ingen fødselsdagsgaver. Venstre har
jo ikke villet måle problemet i sin regeringstid. I 10 år har Venstre
ikke villet udarbejde fattigdomsindikatorer, så jeg skal bare bede
ordføreren bekræfte for mig og for dem, der følger med her i dag, at
Venstre i den tidligere regerings tid ikke har formået at udarbejde
fattigdomsindikatorer. Er det korrekt?";Simon Kollerup
60536;Time;;Kl. 11:03
60549;title_name;Ordføreren.;Formanden
60577;name_party;":
Det er korrekt, at når man kommer til Danmark, er den ydelse, man
bliver indplaceret på, starthjælpen, ja. Det gælder alle. Det er i øvrigt
en ydelse, som har sit udspring i et forslag fra Det Radikale Venstre,
og som Poul Nyrup Rasmussens regering indførte, så ja, det er korrekt. Det, som hr. Poul Nyrup Rasmussen indførte, var, at det alene
skulle gælde for udlændinge. Vi valgte at gøre det til en generel ordning, som skulle omfatte alle.";Ulla Tørnæs
61032;Time;;Kl. 11:05
61045;title_name;Fru Lisbeth Bech Poulsen.;Formanden
61080;Time;;Kl. 11:06
61107;name_party;":
Så vil jeg stille mit oprindelige spørgsmål: Hvis man sammenligner
starthjælpen med det rådighedsbeløb, som Justitsministeriet ifølge
konkurs- og gældslovgivningen har fastlagt som det absolutte minimum, en gældsplaget familie kan leve for, så viser regnestykket, at
starthjælpen for en familie med to børn udgør 73 pct. af det rådighedsbeløb, som altså ifølge Justitsministeriets definition er det absolutte minimum, som en gældsplaget familie kan leve for. Vil fru Ulla
Tørnæs kommentere det?";Lisbeth Bech Poulsen
61613;Time;;Kl. 11:06
61624;Time;;Kl. 11:03
61641;name_party;":
Men det er jo ikke så enkelt, som hr. Simon Kollerup gør det til. Hr.
Simon Kollerup vil alene have det til at dreje sig om, hvorvidt der er
et loft over kontanthjælp, der er starthjælp osv., som bidrager til, at
der er en tilskyndelse til at være på arbejdsmarkedet frem for at være
på offentlig forsørgelse. Det er jo det alene, som Simon Kollerup vil
nedgøre definitionen af fattigdom til. For mig handler det om noget
andet og mere. For mig handler det om noget af det, som hr. Leif
Lahn Jensen var inde på, nemlig menneskesynet, og hvordan vi definerer hele det danske velfærdssamfund, og hvordan vi sikrer, at vi
får brudt den negative sociale arv. Det kan vi først og fremmest gøre
ved at sikre, at vi har en folkeskole, som netop kan favne den opgave. Det har vi jo oplevet at folkeskolen ikke har kunnet, tværtimod.
Må jeg så bare sige til hr. Simon Kollerup og andre: Under den
tidligere regering lykkedes det faktisk at opnå en situation, hvor vi
aldrig nogen sinde før i danmarkshistorien havde så mange i beskæftigelse, som vi havde lige præcis, da der var højkonjunktur i 2008.
Det mener jeg ikke at man kan klandre den tidligere regering for var
fattigdomsskabende initiativer, faktisk tværtimod, vil jeg sige til hr.
Simon Kollerup.";Ulla Tørnæs
62901;Time;;Kl. 11:04
62914;title_name;Så er det fru Lisbeth Bech Poulsen for en kort bemærkning.;Formanden
62982;Time;;Kl. 11:04
63009;name_party;":
Nu havde jeg egentlig et andet spørgsmål til ordføreren, men da min
kollega fru Özlem Sara Cekic ikke fik svar på sit tidligere spørgsmål, bliver jeg nødt til at tage det op her. Vil ordføreren bekræfte, at
det er korrekt, at når man kommer til landet og er på starthjælp, og";Lisbeth Bech Poulsen
63299;title_name;Ordføreren.;Formanden
63320;Time;;Kl. 11:06
63337;name_party;":
Man kunne jo lave en anden sammenligning, det kunne være SU, og
sådan kan man jonglere med forskellige ydelser, som man kan sammenligne. Starthjælpen svarer jo nogenlunde til det, man kan få i
SU, som heller ikke er nogen permanent forsørgelse, men som er en
midlertidig forsørgelse. Så når fru Lisbeth Bech Poulsen bringer Justitsministeriets definition i forbindelse med konkursopgørelser ind i
diskussionen her, ville jeg mene, at det var mindst lige så relevant at
bringe diskussionen om niveauet for SU ind. For jeg må kunne forstå
på det, fru Lisbeth Bech Poulsen siger her, at den nye regering vil
komme med et forslag om en væsentlig stigning i SU. Ellers hænger
det jo ikke sammen, vil jeg sige til fru Lisbeth Bech Poulsen.";Ulla Tørnæs
64082;Time;;Kl. 11:07
64095;title_name;Så er det hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
64160;Time;;Kl. 11:07
64184;name_party;":
Ordføreren og jeg er vel ikke helt uenige om, at sådan helt grundlæggende skal arbejdet jo være der, jobbene skal være der, før man
kan komme i arbejde, og der vil jeg bare spørge:
Hylder fru Ulla Tørnæs virkelig det triste menneskesyn, som jeg
egentlig troede hørte en svunden tid til, at fattigdom og nedsatte
ydelser er den bedste motivation for folk til at søge arbejde, som ikke er der – for vi er vel enige om, at arbejdet ikke er der i øjeblikket
– at folk ikke vil arbejde, hellere vil ligge hjemme og fede den på
sofaen, som jeg hører ordføreren sige indimellem, til nogle ydelser,

12

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

som slet ikke matcher den løn, som fru Ulla Tørnæs og jeg oppebærer, og at folk ikke har et ønske om at komme ud og arbejde, opnå
nogle sociale relationer på en arbejdsplads, som man jo ved er rigtig
gode, også for sjælen, ikke har et ønske om at forsørge sig selv og
deres familier?";Henning Hyllested
65113;Time;;Kl. 11:08
65124;Time;;Kl. 11:11
65141;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs har flere gange gentaget, at hun ikke mener, at der
er noget problem med fattigdomsydelserne, fordi de er midlertidige.
Og så vil jeg godt spørge fru Ulla Tørnæs om, i hvor lang tid man
højst kan modtage sådan en midlertidig ydelse.";Stine Brix
65401;Time;;Kl. 11:11
65414;title_name;Værsgo til ordføreren.;Formanden
65446;Time;;Kl. 11:08
65463;name_party;":
Hvorvidt det er den bedste motivation, er jo svært at afgøre, for det
vil være ganske subjektivt og individuelt for den enkelte, men jeg
kan konstatere, at det er en væsentlig motivation, vil jeg sige til hr.
Henning Hyllested. Det er en væsentlig motivation for langt, langt
de fleste, at man ønsker at kunne se på sin lønindtægt, at det rent
faktisk betyder noget, at man står op og passer sit arbejde. Det tror
jeg hr. Henning Hyllested så udmærket kender fra sine kolleger på
havnen i Esbjerg. Der skal være en økonomisk gulerod, der skal være et incitament til at passe sit job, hvad enten det er om natten, tidligt om morgenen eller sent om aftenen, som havnearbejder på havnen i Esbjerg. Det tror jeg hr. Henning Hyllested så udmærket ved.
Hvorvidt det er den bedste motivation, er jo vanskeligt at sige,
men som sagt kan jeg konstatere, at det er en væsentlig motivation
for langt, langt de fleste af os.";Ulla Tørnæs
66390;title_name;Ordføreren.;Formanden
66411;Time;;Kl. 11:11
66428;name_party;":
Det er et fantastisk godt spørgsmål. Altså, jeg synes jo, man skulle
modtage det i så kort tid som overhovedet muligt og bruge det som
trinbræt til en fastholdelse på arbejdsmarkedet. Men jeg ved udmærket godt, og det ligger også implicit i fru Stine Brix' spørgsmål, at
sådan forholder det sig desværre ikke. Det kan jo for mange netop
bedre betale sig at være på offentlig forsørgelse frem for at være i
job, og man kan ikke skifte kontanthjælpen ud med det der 30.000kroners-lønjob, for det er bare ikke er realistisk.";Ulla Tørnæs
66961;Time;;Kl. 11:12
66974;title_name;Fru Stine Brix.;Formanden
66999;Time;;Kl. 11:12
67010;Time;;Kl. 11:09
67023;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
67055;Time;;Kl. 11:09
67079;name_party;":
Jo, men stadig væk er problemet jo, at arbejdet, jobbene, ikke er der
i øjeblikket, og vil fru Ulla Tørnæs ikke anerkende, at det, man så
opnår, jo i virkeligheden bare er at skabe forøget fattigdom, når nu
de job, man så gerne vil jage folk ud i med pisk, faktisk ikke er til
rådighed?";Henning Hyllested
67384;name_party;":
Er det ikke korrekt, at såfremt man får mulighed for at tage et job,
skal man tage et job, men såfremt der ikke er mulighed for at få job
og man søger alle de job, man skal, og modtager den aktivering, man
skal, kan man forblive på kontanthjælp i uendelig tid? Mener fru Ulla Tørnæs så stadig væk, at det er rimeligt, at vi taler om særlig lave
ydelser, som vi ved – dokumenteret af utallige videnbanker, Red
Barnet og Børnerådet – fører til fattigdom? Mener fru Ulla Tørnæs
stadig, det er rimeligt, når vi ved, at der ikke altid er tale om en midlertidig ydelse?";Stine Brix
67959;Time;;Kl. 11:13
67970;Time;;Kl. 11:10
67983;title_name;Ordføreren.;Formanden
68007;title_name;Ordføreren.;Formanden
68028;Time;;Kl. 11:10
68039;Time;;Kl. 11:13
68056;name_party;":
Jamen hvis man kigger på de undersøgelser, der er lavet, siden ændringen blev vedtaget i 2002, vil man kunne konstatere, at den ændring faktisk har bidraget til, at folk er kommet i beskæftigelse. Og
lad mig minde om, at det nu, når det her lovforslag med Enhedslistens og dermed også hr. Henning Hyllesteds velsignelse bliver vedtaget, for et ægtepar på kontanthjælp vil betyde, at den ene ægtefælle
skal skifte kontanthjælpen ud med et job med en lønindtægt på
30.000 kr. Jeg tror, hr. Henning Hyllested og jeg er enige om at vide,
at det næppe er særlig realistisk. Dermed bidrager lovforslaget her til
at fastholde personer på kontanthjælp og dermed offentlig forsørgelse. Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at det tror jeg faktisk ikke
havnearbejderne på Esbjerg Havn synes er særlig fedt, for nu at sige
det lige ud.";Ulla Tørnæs
68902;name_party;":
Jamen mit udgangspunkt er et andet: altså, jeg ønsker ikke, at folk
skal være permanent på kontanthjælp. Det bliver jeg nødt til at understrege. Jeg mener ikke, at folk skal være permanent på offentlig
forsørgelse. Og vi skal ikke gøre det mere attraktivt for folk at blive
fastholdt på offentlig forsørgelse. Det er ikke Venstres politik, nej, vi
ønsker det modsatte. Vi ønsker, at der skal være en tilskyndelse til,
at man får skiftet den offentlige forsørgelse ud med en lønindtægt.";Ulla Tørnæs
69400;Time;;Kl. 11:11
69413;title_name;Så er det fru Stine Brix for en kort bemærkning.;Formanden
69472;Time;;Kl. 11:13
69485;title_name;Så er det den sidste korte bemærkning fra fru Ane Halsboe-Larsen.;Formanden
69560;Time;;Kl. 11:13
69584;name_party;":
Tak. Vil fru Ulla Tørnæs venligst forholde sig til spørgsmålet om,
hvor mange fattige familier det er acceptabelt at vi har i Danmark?
Jeg har noteret mig, at man på højrefløjen kalder det ligemageri, når
vi kæmper for at bekæmpe uligheden. Ordføreren har kolleger, endda tidligere ministerkolleger, der mener, at ulighed er positivt og
skaber dynamik. Når vi fremsætter det her lovforslag om at fjerne

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

fattigdomsydelserne, gør vi det, fordi vi vil bekæmpe fattigdom, og
fordi vi ved, at det er virkelige familier, det handler om.
Fru Ulla Tørnæs taler om fattigdom på kontakter og nægter at
svare på, hvor mange fattige ordføreren mener vi har i Danmark.
Men helt ærligt, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, det betyder altså noget, om man har råd til de mest basale ting til sine børn, om man har
råd til fødselsdagsgaver og en ordentlig vinterfrakke. Fakta er, at
dagens lovforslag vil bekæmpe ulighed og løfte familier ud af fattigdom, og det er præcis derfor, vi har fremsat det. Jeg vil mene, at hvis
man siger noget andet, altså at det ikke betyder noget, under hvor
stramme økonomiske kår man lever, så er det, fordi man ikke selv
har prøvet det.";Ane Halsboe-Larsen
70787;Time;;Kl. 11:15
70800;title_name;Ordføreren.;Formanden
70821;Time;;Kl. 11:15
70838;name_party;":
Ja, ja, så kom igen det præfabrikerede socialdemokratiske spørgsmål
om, hvor mange familier der lever i fattigdom i Danmark. Og nu siger fru Ane Halsboe-Larsen, at det her lovforslag vil løfte familier
ud af fattigdom. Det glæder jeg mig rigtig meget til at opleve. Vi kan
tales ved, når der er gået et år. Vi kan se det i forbindelse med julehjælpen, når julen nærmer sig til næste år: så glæder jeg mig rigtig
meget til at se, hvor mange familier der vil søge om julehjælp. For
det er jo en vigtig indikator, siger fru Ane Halsboe-Larsen, for fattigdom i Danmark. Så jeg glæder mig rigtig, rigtig meget til at se, hvor
mange familier der vil anmode om julehjælp næste år til jul.";Ulla Tørnæs
71531;Time;;Kl. 11:15
71544;title_name;Fru Ane Halsboe-Larsen.;Formanden
71577;Time;;Kl. 11:15
71601;name_party;":
Tak. Jeg mindes faktisk ikke at have talt om julehjælp, men nu det
bliver nævnt, vil jeg sige, at det faktisk er et problem, som vi i Socialdemokratiet tager meget alvorligt. Og jeg mener sådan set også,
at det vil være på sin plads, at ordføreren i dag fortæller lidt om,
hvad Venstre egentlig gør for at bekæmpe fattigdom i Danmark, og
om det er sådan, at når Venstre og ordføreren ikke har begreb om,
hvorvidt vi har fattigdom i Danmark, og hvor mange familier det i så
fald drejer sig om, så er det et udtryk for, at man ikke mener, at fattigdom findes, og at det derfor ikke er et problem.";Ane Halsboe-Larsen
72207;Time;;Kl. 11:16
72220;title_name;Ordføreren for det sidste svar.;Formanden
72261;Time;;Kl. 11:16
72278;name_party;":
Jeg gennemgår sådan set gerne alle de gode gerninger, som VK-regeringen gennemførte på det her område, men jeg tror desværre ikke, at tiden tillader det. Men lad mig forsøge blot i overskrifter at
nævne, at vi indførte et beskæftigelsesfradrag, vi lavede en række
skattereformer, og vi lavede ændringer af ydelserne her, og en lang
perlerække af øvrige initiativer har i fællesskab bidraget til, at det for
tusinder og tusinder af mennesker i dag kan betale sig at være på arbejdsmarkedet frem for at være i offentlig forsørgelse. Det smadrer
den nye regering med det her lovforslag på det her område.
Nu siger fru Ane Halsboe-Larsen så, at man afskaffer fattigdom
med det her lovforslag. Hvor er det ynkeligt – hvor er det ynkeligt at
høre på, vil jeg sige til fru Ane Halsboe-Larsen. Jeg glæder mig –
som jeg nævnte – rigtig, rigtig meget til jul næste år, for så får vi jo

13

syn for sagen, og så kan vi se, hvorvidt det vitterlig er lykkedes for
den nye regering at afskaffe fattigdommen, sådan som man hævder
at man gør med det her forslag. Vi tales ved.";Ulla Tørnæs
73351;Time;;Kl. 11:17
73364;title_name;Vi siger tak til Venstres ordfører efter en lang tid heroppe på talerstolen. Og så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen som socialdemokratisk ordfører.;Formanden
73523;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
73563;name_party;":
Det er en ganske særlig dag i dag for mig som ordfører og som socialdemokrat og for alle dem, der har troet på os og stemt på en ny
regering og en ny retning i dansk politik. Ikke mindst er det en stor
dag for alle dem, der ved vedtagelse af denne lov om afskaffelse af
fattigdomsydelserne ikke længere er overladt til udstødelse, glemsel
og fattigdom.
Enhver skal måles på sine handlinger: det skal den tidligere regering også. Og uanset hvor mange undersøgelser den har sat i værk
for at bevise, hvor fantastisk starthjælpen, introduktionsydelsen,
225-timers-reglen og kontanthjælpsloftet har været, er det endnu ikke lykkedes at finde bare et eksempel på, at det har været lykkeligt
for nogle af de mange tusinde, der er ramt af fattigdomsydelserne.
De har ikke været i stand til at finde et arbejde og dermed slippe ud
af den fattigdomsfælde, som V, K og O har stillet op. Derfor er jeg
ekstra tilfreds med, at det nu er muligt at gå en anden vej i dansk politik.
I Socialdemokratiet har vi en tro på hvert menneske, der er der
ude på den ene side af Christiansborgs tykke mure – såmænd også
på dem, der er inden for. Vi har en tro på, at alle, der får en reel mulighed og et reelt valg, vil bidrage til vores fælles samfund med alt
det, de nu kan hver især. Vi tror på, at de, der ikke lige har været
godt hjulpet fra start, kan komme godt i vej, hvis de får et venligt puf
og en klar formulering af de forventninger, som vi har til dem, og af,
hvilke pligter de har. Det er vel og mærke, hvis de bliver mødt som
ligeværdige mennesker og borgere i dette land.
Fattigdom er en svøbe. Det er det i Afrika, det er det i Asien –
alle de steder, hvor vi på fjernsynet kan se mennesker udstillet med
sult, sygdom og afmagt. Det er det også i Danmark: i Sydhavnen, på
Nørrebro, på Lolland, på Langeland, på Djursland. Det er næsten ikke til at holde ud at tænke på, at der i år er 35.000 flere fattige i Danmark end sidste år. Der er 11.000 flere fattige børn i Danmark i år,
end der var sidste år.
De, der så tv i går, kunne høre, at antallet af ansøgninger om julepakker fra Dansk Folkehjælp er steget med hundrede procent. Hvad
er det for land, vi bor i? Vi bryster os af at være et af verdens rigeste
lande. Vi kan ikke købe hele verden: vi kan heller ikke redde hele
verden: men vi kan sikre, at alle de, der bor i Danmark, har en reel
mulighed for at forsørge sig selv og sine uden at skulle stå med
hånden fremme og bede om almisser.
Hvor meget skal der så til, for at man kan gøre det? Ja, kontanthjælpen er jo i udgangspunktet beregnet ud fra, hvad der er nødvendigt, for at man skal kunne klare et anstændigt liv i Danmark. Så er
det jo grotesk at tænke på, at f.eks. starthjælpen svarer til cirka halv
kontanthjælp. Hvor mange tandlægebesøg, hvor meget vintertøj,
hvor mange børnefødselsdage, hvor mange julegaver, hvor mange
ture på juleudstilling i Tivoli tror de ærede medlemmer her i salen
der bliver råd til, når udgangspunktet er starthjælp?
Denne lov betyder, at kontanthjælpen bliver den laveste sats for
alle. Vi får ryddet op i mylderet af satser og såkaldte tilbud, og så får
vi skabt grobund for, at de hårdt trængte familier kan bryde den onde
cirkel og ikke mindst den sociale arv. Det peger fremad på en ordentlig og på en positiv måde.

14

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Baggrunden for den tidligere regerings indførelse af de lave ydelser var en tro på, at bare man tager pengene fra folk, skal de nok
komme i arbejde. Sandheden er, at det eneste, fattigdomsydelserne
har bidraget med, er dårligere integration og flere fattige i Danmark.
Derfor skal starthjælpen, introduktionsydelsen, loftet over kontanthjælpen og 225-timers-reglen afskaffes.
Socialdemokratiet støtter forslaget.

hænger jo slet ikke sammen med det, som ordføreren siger nu om en
kickstart. Det her er jo en anti-kickstart. Er ordføreren ikke enig i
det?";Lennart Damsbo-Andersen
77433;Time;;Kl. 11:25
77446;title_name;Ordføreren.;Formanden
77467;Time;;Kl. 11:25
77478;Time;;Kl. 11:22
77491;title_name;"Der er foreløbig syv, der har bedt om korte bemærkninger. Først er
det hr. Erling Bonnesen.";Formanden
77592;Time;;Kl. 11:22
77613;name_party;":
Tak. Vi skal arbejde os ud af krisen, sagde Socialdemokraterne masser af gange før valget. Vi skal have flere ud på arbejdsmarkedet,
sagde Socialdemokraterne også før valgkampen – et klart og tydeligt
løfte om, at man på enhver måde ville bidrage til at sætte mere gang
i hjulene. Så kommer man med et forslag nu, der går i den fuldstændig stik modsatte retning. Ikke underligt at billedet tegner sig af en
løftebrudsregering. Man sagde et før valget, nemlig at der skulle
gang i den nu, og nu siger man: Værsgo at blive liggende hjemme på
sofaen, det kan faktisk bedre betale sig. Det lever fuldstændig op til
det mantra, man så at sige kører efter nu. I mine øjne er det jo fuldstændig at gøre grin med masser af mennesker, der hver morgen står
op og kører på arbejde, hvis man samtidig kan se, at det faktisk bedre kan betale sig at ligge hjemme på sofaen. Og hvis man endelig har
sociale problemer af forskellig art, så tror jeg faktisk, at man vil være glad for, at man bor i Danmark, hvor vi har nogle af verdens højeste ydelser på de forskellige områder. Det er sådan set ikke der, problemet ligger, det er jo et andet sted. Så er ordføreren ikke enig i, at
det skal kunne betale sig at arbejde?";Erling Bonnesen
78827;Time;;Kl. 11:23
78840;title_name;Ordføreren.;Formanden
78861;Time;;Kl. 11:23
78890;name_party;":
Nej, den præmis er jeg overhovedet ikke enig i. Der er jo ikke ændret i forholdene. Det, som vi vil gøre med kickstarten, er jo rent faktisk at sørge for, at der bliver nogle flere job, som alle i Danmark har
mulighed for at søge, også dem, som i dag er på fattigdomsydelser.
Og hvis man skal være helt nøjagtig og gå ind og kigge i de undersøgelser, der har været, er det rigtigt, at uanset hvordan man vender og
drejer det, er der nogle mennesker, der er kommet i arbejde, men der
er også rigtig, rigtig mange, der ikke er kommet i arbejde og som har
været overladt til at leve med sig selv og deres børn og deres familie
på ydelser, som vi overhovedet ikke kan se på med værdighed. Derfor skal de afskaffes.";Lennart Damsbo-Andersen
79612;Time;;Kl. 11:26
79625;title_name;Hr. Hans Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
79676;Time;;Kl. 11:26
79695;name_party;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen siger, at der er en ny retning i dansk
politik, og den er kommet meget tydeligt frem i debatten her. Der er
en ny retning, den nye røde regering nu vil cementere, nemlig at det
ikke længere skal kunne betale sig at arbejde i Danmark. Det er det,
jeg lytter mig til: Det skal ikke længere kunne betale sig at arbejde.
Hvordan har hr. Lennart Damsbo-Andersen det med, at flere
hundredtusinde mennesker nu vil opleve, at der intet økonomisk incitament er til at gå fra passiv forsørgelse til at tage et arbejde? Det
er butiksassistenten, det er rengøringsassistenten, der knokler hver
dag, der vil opleve, at der intet incitament er til at være i et arbejde.";Hans Andersen
80390;Time;;Kl. 11:26
80419;name_party;":
Jeg er jo for så vidt fuldstændig enig med hr. Erling Bonnesen i, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Man skal også være villig til at
påtage sig et arbejde, det er der jo for så vidt ikke lavet noget som
helst om på, heller ikke med fremsættelsen af dette lovforslag. Jeg
kan ikke helt følge den tankegang, som hr. Erling Bonnesen har, i
forhold til at der er noget galt i, at vi siger, at vi vil gennemføre en
kickstart, og at vi samtidig vil sørge for, at de mennesker, der kun
har fattigdomsydelser, får et bedre grundlag for at leve. Den sammenligning kan jeg overhovedet ikke drage, og jeg ser slet ikke,
hvordan man overhovedet kan tænke i den retning.";Lennart Damsbo-Andersen
81095;Time;;Kl. 11:24
81108;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
81138;Time;;Kl. 11:24
81151;title_name;Ordføreren.;Formanden
81172;Time;;Kl. 11:26
81201;name_party;":
Jeg er da glad for, at spørgeren har lyttet godt efter, hvad det var, jeg
sagde, men så var det måske en idé at lytte lidt mere nøjagtigt efter.
Der er en naturlig sammenhæng, når jeg siger, at der skal være rettigheder, for det er jo det, som vi med denne lovgivning giver de
mennesker, som ikke kan få et arbejde: De får nogle rettigheder. Til
gengæld har de også nogle pligter, og vi har nogle forventninger til,
at man, når man bliver tilbudt et arbejde, så også skal tage det. Derfor kan man på ingen måde sige, at det ikke vil kunne betale sig at
arbejde, for hvis ikke man tager imod et tilbud, vil det få konsekvenser for den enkelte.";Lennart Damsbo-Andersen
81855;Time;;Kl. 11:27
81876;name_party;":
Kickstart, siger den socialdemokratiske ordfører. Det her er jo en
anti-kickstart. En kickstart giver jo meldinger ud til borgerne om, at
der kommer mere gang i den, at man skal gøre noget aktivt, at man
skal ud at arbejde og gøre noget ved tingene. Kære socialdemokratiske ordfører: Det her er jo lige det modsatte, det her inviterer jo så at
sige til at blive derhjemme og ingenting gøre. Incitamentet her er jo
til, at man ikke behøver at gøre noget, for der kommer jo stadig væk
godt med penge ind. Incitamentet til selv at gå ud og gøre noget";Erling Bonnesen
82438;title_name;Hr. Hans Andersen.;Formanden
82466;Time;;Kl. 11:27
82485;name_party;":
Jeg synes, ordføreren anstændigvis skulle forholde sig til den virkelighed, vi jo faktisk burde tage stilling til. Der ligger nu et lovforslag, der faktisk lægger op til, at det ikke fremadrettet vil kunne betale sig at arbejde, hvis man er på passiv forsørgelse. Der er en lang,

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

lang række mennesker, som vil opleve, at der intet økonomisk incitament er. Det synes jeg overhovedet ikke at ordføreren forholder sig
til.
Ordføreren nævnte, at det eksisterende lovgrundlag har bidraget
til dårligere integration. Det bliver ordføreren nødt til at uddybe, for
er der nogen, der har haft gevinst af, at man i de sidste 10 år har sagt,
at det skal kunne betale sig at arbejde, er det indvandrere. De er i den
grad kommet i arbejde på baggrund af det lovgrundlag, og jeg synes
simpelt hen, det er helt uanstændigt at sige, at det, der er sket, har
bidraget til dårligere integration. Jeg er af den opfattelse, at det er lige modsat.";Hans Andersen
83462;Time;;Kl. 11:28
83475;title_name;Ordføreren.;Formanden
83496;Time;;Kl. 11:28
83525;name_party;":
Den tid, jeg har til at svare, gør, at jeg nok ikke kan svare på begge
de spørgsmål, jeg blev stillet, men jeg skal forsøge.
Jeg forholder mig jo netop til den virkelighed, der er. Jeg forholder mig til den virkelighed, at vi i dag har i omegnen af 160.000 ledige i Danmark, og at muligheden for at gå ud og finde sig et job i
morgen ikke nødvendigvis er til stede, slet ikke for personer, der ikke er umiddelbart arbejdsparate. Der er blevet stillet en række
spørgsmål her tidligere, og jeg synes også, at Venstres ordfører refererede meget godt til det.
Undersøgelserne viser jo, i hvert fald når vi snakker om starthjælpen, at 60 pct. efter 4 år på starthjælp stadig væk ikke har fået et arbejde. De har ikke været i stand til at få sig et arbejde. Det er derfor,
jeg siger det med den manglende integration. Der er rigtig mange af
de her mennesker, som kommer fra andre lande, og hvis man efter 4
år i Danmark stadig væk ikke har fået mulighed for at få et stykke
arbejde, hvis det er sådan, at man alene går på en fattigdomsydelse,
og den fornemmelse, man så står med, er, at man er lukket inde og
ikke har mulighed for at komme ud i samfundet, så er det efter min
opfattelse dårlig integration.";Lennart Damsbo-Andersen
84737;Time;;Kl. 11:29
84750;title_name;Fru Fatma Øktem for en kort bemærkning.;Formanden
84799;Time;;Kl. 11:29
84816;name_party;":
Tak. Det er en meget interessant debat, vi har i salen i dag. Det er
også en debat, der virkelig synliggør forskellene mellem os. Jeg er
enig i det, mange har sagt, nemlig at vi har en helt anden tilgang og
et andet menneskesyn, end regeringen og Enhedslisten har, for vi offer-, patient- og klientgør ikke mennesker på forhånd. Det skal altid
kunne betale sig at arbejde, og kontanthjælp må aldrig være et alternativ til job.
Jeg synes, at det er uhyggeligt, at så mange bruger børn som gidsler i debatten i dag, mens man gør det dyrere at være dansker, dvs.
også for de børns forældre. Men nu, hvor vi er ved børnene, viser
mange undersøgelser jo også, at det, man ser hjemme, også ret tit
bliver ens virkelighed, og det, man praktiserer ude. Så jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvad er ordførerens holdning
til, at mange kvinder, herunder især indvandrerkvinder, der hidtil har
brugt 450-timers-reglen som argument over for deres mænd for at
komme på arbejdsmarkedet, nu mister dette redskab? Det er et redskab, der har øget kvindernes selvstændighed og dermed ligestilling.
Hvad vil ordføreren gøre for disse børn, så de får nogle rollemodeller i deres hjem? Hvad vil ordføreren gøre for disse kvinder, for at de
får et reelt redskab til at komme ind på arbejdsmarkedet? Tak.

15";Fatma Øktem
86126;Time;;Kl. 11:31
86164;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
86202;Time;;Kl. 11:31
86231;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Fatma Øktem kan se, at der virkelig er forskel
på de holdninger, vi har. Jeg tror da også, at både lytterne her og seerne derude kan opfatte, at der faktisk er sket noget her, nemlig at
Danmark har fået en ny regering, som har en anden holdning til,
hvordan verden ser ud, og at i hvert fald vi Socialdemokrater har
mulighed for at udtrykke det, som vi mener.
Jeg sagde tidligere til fru Inger Støjberg, da vi sad hernede i salen, at jeg sådan set overvejede at holde nøjagtig den samme tale,
som jeg holdt for 3 år siden om den samme sag. Det kunne jeg godt
have gjort, for vi har ikke på noget tidspunkt ændret opfattelse.
Så synes jeg, at det er interessant at snakke om, hvem det er, der
tager børn som gidsler. Jeg har det nu engang sådan, når jeg kigger
på det her, at alle de børn i alle de familier, som i lang, lang tid har
været ramt af starthjælpen, da er blevet holdt som gidsler af den tidligere regering gennem den politik, der er blevet ført indtil i dag. Så
er det rigtigt, at der er kvinder, der ikke har kunnet få lov til at komme ud at arbejde for deres mænd. Men nu er det jo sådan, at hvis
man får et påbud om at tage et arbejde, er det lige meget, hvad manden siger. Så skal kvinderne også ud. Jeg tror på, at med de tiltag,
der vil komme med den regering, som vi har nu, vil der være en lang
række af dem, der vil give de kvinder muligheder for at have en ordentlig diskussion med deres mænd, ikke bare at overbevise mændene, men også sig selv om, at det er en god idé at komme ud og være
en del af arbejdsmarkedet.";Lennart Damsbo-Andersen
87805;Time;;Kl. 11:33
87843;title_name;":
Tak. Fru Fatma Øktem en gang til.";Marianne Jelved
87888;Time;;Kl. 11:33
87905;name_party;":
Tak. Det her var, som jeg sagde, et reelt redskab, for det økonomiske
incitament er et rigtig godt incitament – og er vi enige om, at arbejde
er et rigtig godt skridt på vej ind i et fællesskab, til selvstændighed,
økonomisk selvstændighed og dermed ligestilling?
Jeg synes ikke rigtig, at jeg kan høre ordføreren svare på, hvad
man så vil gøre for de her kvinder. Det er jo ikke længe siden, at der
var en undersøgelse, der viste, at der hersker en social kontrol, og
det var sådan set også ordførerens partifælle og kollega, ministeren,
der sagde, at det var lige til at græde over. Det bliver da endnu mere
til at græde over, hvis vi også fjerner det her incitament for de kvinder. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om der er nogen reelle tiltag.
Det var ellers en fin tale. Tak.";Fatma Øktem
88699;Time;;Kl. 11:33
88737;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
88776;Time;;Kl. 11:34
88805;name_party;":
Jeg kender ikke hele regeringsprogrammet endnu. Det er der ikke
nogen i salen, der gør. Lovprogrammet er ikke lagt frem. Men jeg
ser da frem til, at der kommer nogle initiativer på det her område.
Hvis man går ind og kigger på, hvad 300-timers-reglen og 450timers-reglen har gjort – det er der jo lavet undersøgelser af – og
hvad det betyder for kvinder, også indvandrerkvinder, er det rent
faktisk sådan, at der er en ulighed i, hvor mange af dem der er kommet i arbejde i forhold til mænd. Jeg tror, at det er sådan, hvis man

16

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

kigger på tallet, at det er 61 pct. af kvinder, der ikke er kommet i arbejde. Det er i hvert fald væsentlig flere, end det er mænd. Derfor er
der jo under alle omstændigheder en ulighed i det her.
Så svaret er ikke, at man skal tage pengene fra folk, svaret er ikke, at man skal gøre det. Det rigtige svar er, at man skal lave andre
initiativer, og så skal man give mennesker en ordentlig ydelse, så de
har mulighed for at leve anstændigt i Danmark.";Lennart Damsbo-Andersen
89837;Time;;Kl. 11:34
89875;title_name;":
Tak. Så er det fru Inger Støjberg, værsgo.";Marianne Jelved
89929;Time;;Kl. 11:35
89949;name_party;":
Det tror jeg at jeg vil følge lidt op på, for fru Fatma Øktem har jo
fuldstændig ret, når hun fremhæver, at det her netop kan betyde, at
en række indvandrerkvinder ikke kommer i arbejde. Undersøgelser
har jo vist, at det her netop hjælper indvandrerkvinderne med at
komme i arbejde. Der er også indvandrerkvinder, der er stået frem
og har sagt, at 225-timers-reglen netop er et godt argument over for
mændene til at komme ud på arbejdsmarkedet. Så nytter det jo ikke
noget, at ordføreren står her i dag og siger, at han tror, vi får en situation, hvor man vil få en god diskussion hjemme i indvandrerfamilierne, og så henviser til, at man ikke lige har nogen forslag til, hvordan man vil hjælpe de her kvinder ud på arbejdsmarkedet. Det må
man jo fremlægge i dag, for ellers lægger man vel ikke et forslag
som det her frem. Så hvad er det for helt konkrete initiativer? Tre,
fire, fem initiativer må der jo ligge.";Inger Støjberg
90874;Time;;Kl. 11:36
90912;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Marianne Jelved
90950;Time;;Kl. 11:36
90979;name_party;":
Som jeg sagde før, kender jeg ikke initiativerne på nuværende tidspunkt. Jeg skal gerne komme tilbage til dem senere, når vi er nået så
vidt. Uanset hvad, er situationen jo den, at alle de kvinder, der ikke
er kommet i gang, alle de kvinder, der ikke er kommet i gang, er ladt
i stikken i det her. Og det eneste, de er blevet ladt i stikken med, er
så en forsørgelse, hvor de ikke er i stand til f.eks. at købe den mad
og det tøj til deres børn, som man skal kunne gøre i Danmark. Så de
er blevet ladt i stikken.";Lennart Damsbo-Andersen
91503;Time;;Kl. 11:36
91541;title_name;":
Tak. Så er det fru Inger Støjberg, anden gang.";Marianne Jelved
91600;Time;;Kl. 11:37
91629;name_party;":
Uden at kende programmet vil jeg sige, at det jo først må være sådan, at der reelt er et arbejde derude, at der er et reelt arbejde til den
person, der ønsker det. Det gælder også indvandrerkvinder. Jeg vil
sige, at vi i den situation, vi står i nu – hvis fru Inger Støjberg ville
lytte til det, jeg siger – jo godt ved, at langt de fleste af de kvinder,
som vi taler om her, har væsentlige vanskeligheder i forhold til sproget, de har væsentlige vanskeligheder i forhold til at have et netværk,
og det er noget af det, som der absolut vil blive taget fat på, det ved
jeg med sikkerhed. Det er en væsentlig baggrund for, om man overhovedet er i stand til at komme ind på arbejdsmarkedet, og det ved
fru Inger Støjberg også godt er den væsentligste barriere for de kvinder, og det gælder også nogle af mændene.
Det kan man da ikke lovgive om. Men vi kan godt lovgive om,
hvor meget sprogundervisning og hvor meget uddannelse man kan
få, og der ligger der i dag nogle barrierer, som vi godt kan sørge for
der bliver ændret på.";Lennart Damsbo-Andersen
92665;Time;;Kl. 11:38
92703;title_name;":
Tak, og den næste taler for en kort bemærkning er hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance, værsgo.";Marianne Jelved
92811;Time;;Kl. 11:38
92833;name_party;":
Tak. Vi ser ofte, at man, når man ikke har en særlig god sag, når
man politisk ikke har en god sag, så forsøger at fordumme debatten,
at man forsøger at gøre den dummere, end den burde være. Vi har i
dag set den socialdemokratiske ordfører ved flere lejligheder forsøge
at fordumme denne debat med påstande om, at det eneste, der er
nødvendigt, for at folk kommer i arbejde, er rådighedsregler, regler
om, at de skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om han er
bekendt med det forhold, at man for at få et arbejde, faktisk skal gøre sig en vis umage for at få det. Man skal f.eks. skrive en jobansøgning, hvor man giver udtryk for, at man har nogle evner, som arbejdsgiveren har brug for på arbejdspladsen, og man skal skrive en
ansøgning, hvoraf det fremgår, at man har lyst til at påtage sig et arbejde, at man er villig til det.
Så vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om ordføreren
er bekendt med de eksempler, der har været på arbejdsløse, som i deres ansøgning har skrevet, at de sender ansøgningen, fordi de har
pligt til det for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, for fortsat at
modtage deres ydelse.";Ole Birk Olesen
94028;Time;;Kl. 11:39
94039;Time;;Kl. 11:36
94059;name_party;":
Det nytter ikke noget at stå her i dag, vil jeg sige til hr. Lennart
Damsbo-Andersen, og sige, at det må vi komme tilbage til. Nej, nu
er man i regering, og når man er i regering, må man også have nogle
svar på rede hånd. Det er så øjensynlig det, regeringen ikke har.
Hvad vil regeringen stille op med de indvandrerkvinder, der nu ikke
længere har argumentet for at komme ud på arbejdsmarkedet? Hvad
er der for nogen initiativer? Og det nytter ikke noget at stå her i salen
i dag og sige: Jamen jeg kender ikke regeringsprogrammet. For
hvem søren skulle egentlig gøre det, hvis det ikke var ordføreren for
det regeringsbærende parti?
Hvad er det for tre, fire, fem initiativer, der nu vil få kvinderne i
arbejde?";Inger Støjberg
94784;Time;;Kl. 11:37
94822;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
94896;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
94932;Time;;Kl. 11:39
94961;name_party;":
Jeg har godt hørt om de der eksempler på, at der er ansøgere, der har
sendt ansøgninger ud, fordi de havde pligt til det. Vi kan jo også undre os over, at vi i dag har et system, hvor det er sådan, at der, hvis
man slår en graverstilling op i en tilfældig landsby midt på Sjælland,
så er 437 ansøgninger til sådan en graverstilling. Man kan tænke:
Hvordan i alverden kan det ske? Hvad er det for et system, der er
blevet indrettet i det her land? Samtidig kan vi også risikere, at der
måske er steder, hvor man skal bruge nogle kvalifikationer, og at der
så ikke er nogen ansøgninger til det.
Jeg har en opfattelse af, i hvert fald, når vi lige snakker om den
her del, at der er en fejlslagen politik i forhold til at sørge for, at
dem, der skal ud at have en stilling, ikke har den uddannelse, der er

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

nødvendig for at gøre det. Så betyder det ikke noget, hvor mange ansøgninger man skal lave, så er det vigtige jo, at man søger de stillinger, der svarer til den uddannelse, man har, og de ting, man altså kan
udføre, så man også slipper for at gøre det af pligt, sådan som regimet har været indtil nu.
Det er vores opfattelse, at man skal stå til rådighed, og det betyder også, at man skal påtage sig arbejde, og at man også skal søge
arbejde. Men man skal ikke gøre det af pligt, man skal gøre det, fordi man kan have en forventning om at få det arbejde.

17

en vis periode, en vis årrække, for at få adgang til de sociale ydelser,
som danskere får, hvis familien måske igennem generationer har været med til at opbygge velfærdssamfundet. Hvordan kan det være, at
man stort set fra dag et skal have adgang til de samme ydelser som
alle andre?";Lennart Damsbo-Andersen
96657;Time;;Kl. 11:43
96695;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
96727;Time;;Kl. 11:40
96738;Time;;Kl. 11:43
96749;Time;;Kl. 11:41
96778;name_party;":
Det er der såmænd ikke så mange problemer i, for de mennesker, der
bor i eller har ret til at bo i Danmark på ophold eller på asyl, skal
behandles på lige fod, uanset om de er født i Danmark eller om de
kommer udefra. Så simpelt er det.";Lennart Damsbo-Andersen
97054;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
97128;name_party;":
Det var jo sådan set en masse udenomssnak, som ikke forholdt sig til
problemstillingen, som er, at det ikke er nok, at man har pligt til at
søge et arbejde, for man kan søge et arbejde med forskelligt engagement, nogle kan gøre det med et meget stort engagement, andre kan
gøre det med et meget mindre engagement. Og de folk, der søger arbejde med et meget lille engagement, fordi den eneste grund til, at de
gør det, er, at det kræves af dem for at stå til rådighed – i citationstegn – for arbejdsmarkedet, de får altså ikke noget arbejde, for det
fremgår ganske tydeligt, at de ikke ønsker et.
Det er jo derfor, det er vigtigt, at folk skal ønske at få et arbejde,
og de skal ønske at få et arbejde, fordi de kan få noget ud af det. Og
det var jo det, kontanthjælpsloftet gjorde noget ved: folk skulle have
noget ud af at søge et arbejde og få et arbejde. Det er det, som den
socialdemokratiske ordfører og regeringen nu vil fjerne. Og det nytter intet her at tale om rådighedsregler. Ordføreren ved det udmærket
godt, men forsøger at fordumme debatten.";Ole Birk Olesen
98195;Time;;Kl. 11:42
98233;title_name;":
Tak. Og værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
98276;Time;;Kl. 11:43
98314;title_name;":
Hr. Martin Henriksen igen.";Marianne Jelved
98352;Time;;Kl. 11:43
98375;name_party;":
Jeg synes, det er befriende ærligt, at man fra Socialdemokratiets side
har den opfattelse og melder klart ud, at mennesker, som lige er
kommet til Danmark, skal sidestilles med danskere, hvis familier
igennem generationer har været med til at opbygge det danske velfærdssamfund, sådan at udlændinge, der ikke har bidraget til det
danske samfund, fra dag et skal opnå de samme rettigheder som alle
andre uden at have bidraget til samfundet. Jeg vil gerne kvittere for
ærligheden: det synes jeg er befriende, tak.";Martin Henriksen
98898;Time;;Kl. 11:44
98936;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Marianne Jelved
98967;Time;;Kl. 11:44
98978;Time;;Kl. 11:42
99007;name_party;":
Nu vil jeg helst ikke gå ind i en diskussion om, hvem der forsøger at
fordumme debatten her. Altså, det her lovforslag handler jo om at afskaffe fattigdomsydelser, det handler om at sikre, at de mennesker,
der bor i det her land, kan leve et anstændigt liv, også selv om de
ikke har et arbejde, og selv om de måske er i en tilstand, hvor de
mangler opkvalificering eller ikke umiddelbart lige er klar. Vi har
også matchgruppe 3 – det skal spørgeren jo være klar over – og det
er mennesker, som ikke umiddelbart er parat til at gå ind og tage et
arbejde. De er også ramt af det her. De kan jo aldrig sende en ansøgning.
Jeg kan også godt forstå, at det for ansøgere, der har sendt ansøgninger ud hundreder af gange og har fået afslag og aldrig er blevet
indkaldt til en samtale, er, som om engagementet godt kan begynde
at dale en smule. Derfor er det jo en søgt diskussion, som ordføreren
prøver at sætte i gang her.";Lennart Damsbo-Andersen
99935;Time;;Kl. 11:42
99973;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger. Det er Martin Henriksen for en
kort bemærkning.";Marianne Jelved
100067;Time;;Kl. 11:43
100090;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne høre, hvorfor Socialdemokratiet ikke mener, at det er rimeligt, at der opstilles et krav om, at når man kommer
til Danmark som udlænding, skal man have opholdt sig i Danmark i";Martin Henriksen
100323;name_party;":
Jeg havde måske forventet, at der sådan kom lidt mere for at få lidt
mere kød på det her. Det er faktisk sådan her i Danmark, at vi stiller
høje krav til de mennesker, der skal komme hertil, uanset om det er
af den ene eller den anden årsag. Derfor, når man så endelig er kommet ind i Danmark og har opfyldt de betingelser, er det kun rimeligt,
at man bliver behandlet ordentligt som menneske, uanset hvor man
kommer fra. Det er i hvert fald vores opfattelse.";Lennart Damsbo-Andersen
100794;Time;;Kl. 11:44
100832;title_name;":
Tak. Og vi går til den næste spørger, og det er hr. Bent Bøgsted fra
Dansk Folkeparti for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
100953;Time;;Kl. 11:44
100972;name_party;":
Tak. Det er jo en meget interessant debat, der har været her indtil videre. Nu hørte vi under fru Ulla Tørnæs' ordførertale, at der var meget snak om det her med fattigdom, og at man skulle give noget mere til dem, der var fattige. Kan hr. Lennart Damsbo-Andersen forklare, hvordan det så hænger sammen, at regeringen med sit støtteparti
Enhedslisten går ud og pålægger netop lige nøjagtig de her grupper
en stor stigning i skatter og afgifter på det, man kalder usunde fødevarer, f.eks. kød, smør, fløde, slik, chokolade, syltede agurker, rødkål, rødbeder, ketchup, syltetøj? Det får en kraftig stigning på grund
af de her afgifter, der bliver lagt på. Det er sådan, at de flere penge,
som man nu giver, bliver spist op af afgifter og skatter. Er der ikke
sådan et misvisende forhold?

18

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Bent Bøgsted
101812;Time;"så at der er færre, der skal søge om fattighjælp, når vi når julen næste
år.";Kl. 11:46
101928;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
101968;Time;;Kl. 11:49
101978;Time;;Kl. 11:46
102007;name_party;":
Lige netop de ydelser, som vi taler om i dag, alle de ydelser, der er
lavere end kontanthjælp, har jo faktisk en ret positiv indvirkning i
forhold til det, som hr. Bent Bøgsted taler om, nemlig at der kommer
afgifter. Der bliver faktisk mulighed for, at man så også er i stand til
at købe ordentlig mad, selv om man er på kontanthjælp. Sådan er
det. Det er jo en vigtig ting i den her diskussion, og nu skal vi ikke
snakke fødevarer i dag, men trods alt har man også et valg. Man har
også et valg om at købe sundere fødevarer, og det er ikke nødvendigvis dyrere.";Lennart Damsbo-Andersen
102581;Time;;Kl. 11:46
102619;title_name;":
Tak. Den næste spørger er hr. Eyvind Vesselbo.
Vi holder en pause på 5 minutter og efterspørger ministeren.
Mødet er udsat. (Kl. 11:49).";Marianne Jelved
102767;Time;Forhandling;Kl. 11:49
102817;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Hr. Eyvind Vesselbo.";Marianne Jelved
102870;Time;;Kl. 11:52
102908;title_name;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
102965;Time;;Kl. 11:46
102984;name_party;":
Tak. Det vil jo så dermed sige, at regeringen synes, at langt over
halvdelen af Danmarks fødevarer slet ikke burde eksistere. Dem
skulle man ikke købe. Det er det, der ligger til grund, netop at langt
den største del af den danske befolkning jo køber de varer og de produkter, som afgifterne bliver lagt på, og dermed bliver det dyrere at
leve. Det gør det også for de grupper, som hr. Lennart Damsbo-Andersen siger at regeringen vil gøre noget godt for. Man tager med
den ene hånd, og så giver man med den anden, og så går det o-p lige
op. Det er det, der er fakta, de får ikke noget ud af det. Jo, siger man,
så har man ryggen fri og siger: Jamen vi har hævet grænserne, vi har
givet nogle flere penge, jamen dem tager vi lige igen.
Et eksempel er, at hvis man tager en bøtte syltetøj, som hr. Lennart Damsbo-Andersen selv godt ved at man kan få til rimelige penge, til 10-11 kr., så stiger den op til 16 kr. Det er det, de dårligst stillede går ud og køber. Det er for øvrigt også det, jeg selv køber, det er
så noget andet. Men alligevel, er det ikke sådan lidt misvisende, at
man giver med den ene hånd, og så tager man med den anden? Man
kunne jo lade være med at lægge alle de afgifter på, hvis man virkelig ville hjælpe de fattige. Man kunne give dem de stigninger her i
ydelserne og sige, at man lod være med at lægge afgifter på, så ville
de få endnu mere ud af det, og så ville de få mere til rådighed. Men
det gør man ikke.";Bent Bøgsted
104431;Time;;Kl. 11:48
104469;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
104503;Time;;Kl. 11:48
104532;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt mærkelig diskussion at rejse. Vi skal jo
ikke snakke skattepolitik i dag, men vi har lagt klart frem, at vi ønsker nogle afgiftsstigninger på netop de områder, som handler om
fedt osv. Det handler jo om livsstil og de penge, vi har brugt på
sundhedsvæsenet. Det er også til gavn for de mennesker, som vi taler om, der får gavn af, at vi afskaffer fattigdomsydelserne. Den kobling kan man ikke gøre som hr. Bent Bøgsted gør.
Det, som er det vigtige og det væsentlige for os, er sådan set, at
vi med det her lovforslag sikrer, at der er tusindvis af mennesker i
Danmark, der får mulighed for at føre et anstændigt liv: at de får mulighed for at sikre, at deres børn kan holde børnefødselsdag: at de
kan tage gaver med ud til andre: at de får nogle julegaver til jul: og";Lennart Damsbo-Andersen
105351;name_party;":
Tak for ordet. Det var godt, at ministeren vendte tilbage for at følge
med i samtalen og diskussionen her i salen. Jeg mener, det er meget
rimeligt, at ministeren er til stede.
Der bliver talt meget om fattige børn i den her sammenhæng, og
det er klart, at der er fattige børn i Danmark. Der er mange fattige
børn. Men jeg synes bare, når man diskuterer det her, så skal man
diskutere ud fra nogle reelle præmisser. Når vi taler om fattige børn,
bliver der pludselig kastet et beløb på bordet i debatten, og det bliver
sagt, at starthjælpen er 5.800 kr.
Jeg vil godt spørge ordføreren: 5.800 kr., er det det beløb, som en
familie med to voksne og tre børn får udbetalt i starthjælp? Jeg vil
gerne have, at ordføreren bekræfter, at det ikke er tilfældet, og i øvrigt oplyser mig om, hvad en familie med tre børn og to voksne får i
starthjælp. Det er den ene ting.
Den anden ting, som ordføreren nævnte, var, at man gerne vil behandle folk ordentligt og ens, når de kommer til landet. Så kunne jeg
godt tænke mig at spørge, hvad det var, der fik den tidligere SR-regering med De Radikale som frontløbere til at indføre introduktionsydelsen, der var 2.000 kr. mindre end kontanthjælpen. Det var
kun for flygtninge. Var det, fordi flygtningene skulle leve i fattigdom, og fordi man ikke ville behandle dem ens og ordentligt?";Eyvind Vesselbo
106683;Time;;Kl. 11:53
106721;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
106755;Time;;Kl. 11:53
106784;name_party;":
Faktisk er jeg rigtig glad for, at hr. Eyvind Vesselbo som den første
af spørgerne, inklusive ordførerne fra oppositionen, anerkender, at
der er fattige børn i Danmark. Det vil jeg godt nikke anerkendende
til, for jeg synes, at det er et godt udgangspunkt for en debat, at man
anerkender, at der reelt er fattige børn i Danmark.
Hvad angår størrelsen på beløbet for kontanthjælp – jeg kender
ikke det nøjagtige tal for en familie med to voksne og tre børn, eller
hvordan det nu er, at hr. Eyvind Vesselbo beskriver det – men der er
ingen tvivl om, at det ikke er det beløb, som er blevet nævnt af andre. Jeg har heller ikke nævnt noget beløb i min ordførertale med
velberåd hu, for jeg ved, at man kan komme ud i alverdens spidsfindigheder, fordi det er forskelligt fra familie til familie, hvad de kan
få, så det vil jeg ikke gå ind i.
I forhold til den sidste del vil jeg sige, at uanset hvad den forrige
regering eller regeringen før den har ment, så viser den virkelighed,
vi har i dag, at det er nødvendigt at tage hånd om de ydelser, der bli-

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Lennart Damsbo-Andersen
107883;Time;ver givet, på en anden måde. Derfor er forslaget om at afskaffe fattigdomsydelserne rigtig fornuftigt.;Kl. 11:58
107997;Time;;Kl. 11:55
108035;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
108090;Time;;Kl. 11:55
108111;name_party;":
Nu må jeg altså sige, at jeg synes, det er ret pinligt. Jeg synes, det er
ret pinligt, at man står her og snakker om fattigdomsydelser uden at
kunne fortælle, hvad beløbet er, som en familie med to voksne og tre
børn får. Hvordan kan ordføreren overhovedet udtale sig om, at man
er fattig, når han ikke ved, hvad beløbet er? Man er ordfører på et
forslag om at afskaffe en ydelse, man ikke kender størrelsen af. Jeg
synes, det er pinligt, og jeg synes jo, at det viser noget om, at det, vi
snakker om her, ikke er seriøst – heller ikke for SF's ordførers vedkommende, som bare kaster et beløb på 5.800 kr. ud, så folk tror, at
det er det beløb, en familie med to voksne og tre børn får.
Så fik jeg ikke noget svar på, hvorfor den tidligere regering med
De Radikale som frontløbere indførte en introduktionsydelse alene
til flygtninge på 2.000 kr. under kontanthjælpen. Var det for, at
flygtningene skulle være fattige, eller var det måske, fordi man havde indset, at det kunne være, at det hjalp dem til at komme i arbejde?";Eyvind Vesselbo
109146;Time;;Kl. 11:56
109184;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
109218;Time;;Kl. 11:56
109247;name_party;":
Jeg synes, det er o.k. at spørge ind til det med tallene. Nu har jeg også haft lejlighed til at kigge noget mere på det. Jeg har papirer her,
hvor det står, og jeg håber, at det er o.k., at antallet af børn her er et
lidt andet. F.eks. får et ægtepar med fire børn på starthjælp i alt
13.418 kr. pr. måned. Det er i hvert fald det tal, jeg har fået oplyst
her.";Lennart Damsbo-Andersen
109619;Time;;Kl. 11:57
109657;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger, og det er fru Ulla Tørnæs fra Venstre for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
109765;Time;;Kl. 11:57
109782;name_party;":
Tak. Nu hørte vi tidligere, at ordføreren ikke har kendskab til regeringsprogrammet eller lovprogrammet for den sags skyld, og det kan
man vel næppe bebrejde ordføreren, for man kan jo få det indtryk, at
ej heller statsministeren helt er klar over, hvor statsministeren ønsker
at bevæge Danmark hen. Så det vil jeg ikke dvæle mere ved.
Jeg vil derimod vende tilbage til noget af det, vi diskuterede tidligere, nemlig det, at det hævdes, at man med forslaget her afskaffer
fattigdommen i Danmark. Jeg forstår, at julehjælpen, som uddeles af
frivillige organisationer, af Socialdemokraterne – det kunne jeg i
hvert fald forstå af de spørgsmål, der blev stillet til mig – opfattes
som en vigtig indikator for fattigdomsniveauet i Danmark. Derfor vil
jeg gerne spørge ordføreren om, hvor mange ordføreren forventer vil
søge om julehjælp til næste jul – altså ikke i år, men næste år?";Ulla Tørnæs
110673;Time;;Kl. 11:58
110711;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

19";Marianne Jelved
110768;name_party;":
Jeg tror også, det vil være for meget at tro, at den her lovgivning afskaffer fattigdom i Danmark. Rent faktisk har vi jo mennesker, som
har valgt at melde sig ud af samfundet og dermed ikke anmoder om
nogen ydelser, overhovedet. De kan jo sagtens leve i fattigdom. Dem
kan vi ikke nå med den her lovgivning.
I forhold til antallet af julepakker, hjælpepakker, næste år, er det
bedste bud, jeg kan komme med, at der bliver færre end i år, fordi
der vil være færre, der vil stå i en situation, hvor de har behov for at
gå hen og bede om at få en hjælpepakke til jul.";Lennart Damsbo-Andersen
111345;Time;;Kl. 11:58
111383;title_name;":
Værsgo til fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
111445;Time;;Kl. 11:59
111462;name_party;":
O.k., det synes jeg er rigtig, rigtig interessant, for i satspuljeaftalen
er der jo afsat ekstraordinære midler til netop julehjælp i de kommende 3 år, og det vil der så ikke være brug for. Men nu siger hr.
Lennart Damsbo-Andersen, at han ikke er i tvivl om, at der vil være
færre familier, der har brug for julehjælp i de kommende år. Hvad er
færre? Er det en mindre, eller er det mange mindre? Hvordan definerer hr. Lennart Damsbo-Andersen elastikken i metermål her? Hvor
mange færre familier vil have brug for julehjælp eller ansøge om julehjælp til julen 2012? Det synes jeg vi rettelig må have et svar på,
da det jo er et stort og vigtigt tema for Socialdemokraterne og også
en vigtig indikator for fattigdomsniveauet i Danmark.";Ulla Tørnæs
112207;Time;;Kl. 11:59
112245;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
112279;Time;;Kl. 11:59
112308;name_party;":
Sammenholdt med, at der, som ordføreren rigtigt siger, bliver anvendt satspuljemidler på det område, og at den her lovgivning bliver
indført, så vil der være væsentligt færre. Det er jo klart, at antallet af
familier, der vil stå en situation, hvor de har en økonomi, der ikke
kan hænge sammen, vil blive mindre end det antal, vi kender i dag.
Jeg beklager, at jeg ikke kan give et nøjagtigt antal, men jeg tror heller ikke, at der er nogen andre her, overhovedet, der vil kunne gætte
på, hvor meget det handler om.";Lennart Damsbo-Andersen
112835;Time;;Kl. 12:00
112873;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger, og det er fru Mai Henriksen, Det
Konservative Folkeparti, for en kort bemærkning, værsgo.";Marianne Jelved
113009;Time;;Kl. 12:00
113029;name_party;":
Det, der tricker mig, er sådan lidt det spørgsmål, som hr. Bent Bøgsted stillede, hvor ordføreren sagde, at nu skal vi ikke diskutere skatte- og afgiftspolitik. For jeg skal da hilse at sige, at der under fru Ulla Tørnæs' indlæg blev diskuteret rigtig mange forskellige ting: børnehjælp, julegaver, medicin, fritidsaktiviteter og mange, mange andre ting. Så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren er
enig i, at afgifter på det usunde vil ende med at være en ren pengemaskine, og at den ikke vil få familier til at ændre livsstil og købe
sundere, og at vi dermed bare vil få de her borgere til at få endnu
færre penge mellem hænderne. Er ordføreren enig i den præmis?

20

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Mai Henriksen
113763;Time;;Kl. 12:03
113774;Time;;Kl. 12:01
113812;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
113846;Time;;Kl. 12:01
113875;name_party;":
Det, som jeg vil svare på det, er, at der ikke er nogen tvivl om, eftersom der kommer afgifter på varer, også på fødevarer, at så vil det
også betyde, at der bliver øgede udgifter for familier, der ikke har
mange penge. Der er det jo sådan set kun en hjælp for dem, at de
ydelser, som vi diskuterer her, bliver sat op til et højere niveau.";Lennart Damsbo-Andersen
114226;Time;;Kl. 12:01
114255;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at det er det, som er besluttet, at det er jo kendetegnende for, at den regering, vi har nu, ikke kun tager beslutninger, laver lovgivning uden også at sørge for, at der er incitamenter
og lovgivning og aftaler, der gør, at man tager hånd om dem, der
eventuelt måtte blive ramt af den lovgivning, der er.";Lennart Damsbo-Andersen
114593;Time;;Kl. 12:03
114631;title_name;":
Har fru Özlem Sara Cekic bedt om ordet igen? Nej. Så går vi til den
næste spørger, og det er hr. Joachim B. Olsen fra Liberal Alliance
med en kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
114837;title_name;":
Værsgo til spørgeren for en kort bemærkning. Fru Mai Henriksen.";Marianne Jelved
114912;Time;;Kl. 12:01
114932;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om ordføreren er enig med sin partifælle, finansministeren, i, at arbejdsudbuddet nu bliver mindre, og at flere
vil blive fastholdt i kontanthjælpssystemet, og så vil jeg gerne spørge, om ordføreren er enig i, at man så blot henviser de mennesker til
sofaen og dermed siger: Vi har ikke brug for dig, vi har ikke brug
for, at du tager del i fællesskabet.";Mai Henriksen
115323;Time;;Kl. 12:01
115334;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Da Socialdemokratiet sidst havde magten i Danmark under Poul Nyrup, lavede man den her ungeindsats, altså man halverede dagpengene for unge under 25 år. Gjorde man det for at skabe fattigdom blandt unge under 25 år, eller gjorde man det, fordi man dengang faktisk troede, at økonomiske incitamenter er vigtige for at få
folk i arbejde?";Kl. 12:03
115716;Time;;Kl. 12:04
115754;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
115816;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
115851;Time;;Kl. 12:04
115861;Time;;Kl. 12:01
115890;name_party;":
Jeg er enig med min finansminister i, at der umiddelbart vil blive et
antal færre personer, der er på arbejdsmarkedet, men når man kigger
på, hvad det er for nogle initiativer, der bliver lagt frem i forhold til
en kontanthjælpsreform og arbejdsmarkedsreform, er det helt givet,
at de personer, vi taler om her, vil få en helt anden indgang, og samtidig, når der bliver skabt flere job, vil komme tilbage på arbejdsmarkedet igen.";Lennart Damsbo-Andersen
116331;Time;;Kl. 12:02
116369;title_name;":
Tak. Vi går til en ny spørger. Det er fru Özlem Sara Cekic fra SF,
værsgo.";Marianne Jelved
116455;Time;;Kl. 12:02
116478;name_party;":
Det er, fordi ordføreren er blevet spurgt flere gange i forhold til,
hvilke initiativer der er på vej, og jeg kan forstå, at Venstres ordfører
heller ikke er klar over indholdet af de forhandlinger, som de selv
har været med til, hvor de faktisk har givet nogle penge til nydanske
kvinders vej til beskæftigelse, 35 mio. kr., og øget opsøgende indsats
for selvforsørgende, herunder for indvandrerkvinder, 45 mio. kr.
Kan ordføreren bekræfte, at de her penge skal gøre en indsats for de
kvinder og sikre, at de kommer tættere på arbejdsmarkedet med en
koordinerende, opsøgende indsats, som også gør brug af frivillige
mentorer, så de kan se, at der er nogle mennesker, som kan hjælpe
dem ind på arbejdsmarkedet på en anden og bedre måde.";Özlem Sara Cekic
117226;Time;;Kl. 12:03
117255;name_party;":
Det kunne være, at hr. Joachim B. Olsen skulle læse lidt videre i den
historie, for hvis han kigger på, hvad det egentlig var, det handlede
om, så vil han se, og det tror jeg der er bred enighed om i Folketinget, at når man er ung og under 25 år, er det vigtigste ikke nødvendigvis at komme ud og få et arbejde. Det allerallervigtigste er at sikre, at de unge får en uddannelse. Og sammenlignes satserne, så er
det sådan, som jeg også tror er nævnt tidligere i dag, at når man
snakker halvt dagpenge, halvt kontanthjælp, svarer det nogenlunde
til det, man kan få i SU, og dermed øges incitamentet til at tage en
uddannelse, og det er noget helt andet end det, som hr. Joachim B.
Olsen taler om.";Lennart Damsbo-Andersen
117961;Time;;Kl. 12:05
117999;title_name;":
Tak. Værsgo til hr. Joachim B. Olsen med en kort bemærkning.";Marianne Jelved
118071;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det synes jeg da er noget vrøvl. Man kan sige, at nu er der et incitament til at tage en uddannelse, fordi man ikke får en lige så høj dagpengesats, men det incitament gælder da vel på samme måde, som
hvis det er, at man skal have et arbejde? Altså, det er jo et økonomisk incitament til at gøre noget andet end ikke at lave noget. Det er
jo det, det handler om. Det troede man dengang. Hvorfor tror man
ikke længere det?";Kl. 12:05
118527;Time;;Kl. 12:05
118565;title_name;":
Tak, og værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
118607;Time;;Kl. 12:05
118645;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
118703;name_party;":
Vi tror stadig væk på, at satserne til unge under 25 år er et incitament til, at de skal få sig en uddannelse. Der ville ikke være forskel
på satserne, i forhold til om der var incitament til at tage et arbejde,
så derfor kan jeg slet ikke se nogen problemstilling i det.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Lennart Damsbo-Andersen
119025;Time;;Kl. 12:06
119063;title_name;":
Tak. Vi går til næste spørger, og det er fru Anni Matthiesen fra Venstre.";Marianne Jelved
119148;Time;;Kl. 12:06
119169;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på det spørgsmål, som fru Ulla Tørnæs
stillede ordføreren. Hun fik jo egentlig ikke et svar, for ordføreren
sagde, at der vil blive væsentligt færre, der har behov for julehjælp i
2012.
Hvad mener ordføreren, når han siger »væsentligt færre«? Kan
ordføreren sætte tal på?";Anni Matthiesen
119480;Time;;Kl. 12:06
119518;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

21

mener, at julehjælpen sådan er en meget god parameter? Personligt
kan jeg stille mig tvivlende over for det, men hvis Socialdemokraterne nu mener, det er et godt parameter, hvor meget er det så?
Jeg blev faktisk meget fascineret af det spørgsmål, som hr. Joachim B. Olsen rejste, nemlig hvad forskellen egentlig er. Jeg tror
faktisk, at forskellen er, at når Socialdemokraterne sætter et beløb
ned, er det for at motivere, men hvis Venstre sætter et beløb ned, er
det, fordi vi er onde. Altså, det må det være, for hele vores argumentation bag det har jo været, at et lavere beløb vil være med til at skabe en større motivation. Vil hr. Lennart Damsbo-Andersen benægte,
at der har været en virkning af de lavere ydelser i forhold til at komme i beskæftigelse?";Marianne Jelved
120317;Time;;Kl. 12:09
120355;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
120389;Time;;Kl. 12:09
120400;Time;;Kl. 12:06
120429;name_party;":
Altså, med de tal, som vi kender i dag, på dem, der har behov for at
få julehjælp, kunne jeg have et ønske om, at der f.eks. var 5.000 færre familier, der næste år ville have behov for at få julehjælp.";Lennart Damsbo-Andersen
120642;Time;;Kl. 12:06
120680;title_name;":
Tak, og værsgo til fru Anni Matthiesen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
120754;Time;;Kl. 12:06
120775;name_party;":
Mener ordføreren dermed, at vi faktisk har fået afsat for mange penge i satspuljen til julehjælp i 2012?";Anni Matthiesen
120891;Time;;Kl. 12:07
120920;name_party;":
Det var jo sådan set mange spørgsmål. Til det første vil jeg sige: Det
tal, som jeg nævnte, var uden tillægsydelser. Det er det rene beløb.
I forhold til succeskriteriet vil jeg sige, at jeg jo ikke har stået og
sagt her, at jeg syntes, julehjælpen var et parameter, man sådan skulle måle på. Jeg synes jo, det er beskæmmende, at det faktisk er noget, der optager pressen – ja, ikke beskæmmende, men det er faktisk
så stort et problem, at det er noget, der optager pressen, at det er noget, man kan se hvert år præsenteret i tv her i Danmark. Jeg ved ikke, om mit succeskriterie er nul, for det ved jeg ikke om man nogen
sinde kan nå ned på det, men det er i hvert fald noget i den retning,
og at der slet ikke vil være nogen opmærksomhed på det, for vi skulle helst ikke have den situation, at der var nogle, der var nødt til at
gå hen og bede om hjælp til at kunne gennemføre en jul på helt almindelig dansk vis.";Lennart Damsbo-Andersen
121846;Time;;Kl. 12:10
121884;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
121918;Time;;Kl. 12:07
121956;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Marianne Jelved
122011;Time;;Kl. 12:10
122040;name_party;":
Nu er der en væsentlig forskel på, om man snakker om ansøgninger
eller om hvem, der får julehjælp. Det er jo ikke alle, der søger om
det, der får det. Så derfor kan man sige, at det jo er væsentligt, at
man holder øje med den forskel.
Jeg tror ikke, der er afsat for mange penge i satspuljen, for den
her indsats vil blive ved med at være aktuel, også i forhold til de familier, som har valgt ikke at være en del af det her samfund, eller
hvor der er nogle, der ikke er en del af samfundet. Så derfor er der
stadig væk behov for at have mulighed for julehjælp, hvilket er lagt
ind i satspuljen";Lennart Damsbo-Andersen
122645;Time;;Kl. 12:07
122683;title_name;":
Tak, og vi går til den sidste korte bemærkning. Den er fra hr. Kristian Jensen fra Venstre, værsgo.";Marianne Jelved
122794;Time;;Kl. 12:07
122815;name_party;":
Jeg har to korte spørgsmål og så et længere. Det første korte er: Var
det beløb, som ordføreren nævnte over for hr. Eyvind Vesselbo at en
familie med fire børn havde, inklusive eller eksklusive tillægsydelser?
Det andet spørgsmål handler om diskussionen om julehjælpen,
som ordføreren siger vil falde fremadrettet. Hvad er Socialdemokraternes succeskriterie på det område? Altså, hvor meget skal den falde, før man synes, at man har været en succes på området, hvis man";Kristian Jensen
123307;name_party;":
Her håber jeg så, at vi kan koncentrere os om den del, som hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke svarede på.
Jeg vil gerne sige, at jeg er enig i, at det er beklageligt, at der kan
være behov for julehjælp. Spørgsmålet er bare, hvordan man hjælper
danskerne til at komme i en situation, hvor de ikke har behov for julehjælp. Der er det sådan, at Socialdemokraterne, hvilket hr. Joachim
B. Olsen nævnte, satte beløbet ned for at motivere unge mennesker
til at gå i en bestemt retning. Det synes vi var klogt. Venstre har været med til at sætte beløbet ned for at motivere flere til at søge arbejde. Det har faktisk virket. Der har været en forskel på dem, der har
været på nedsat ydelse, og dem, der har været på kontanthjælp.
Så er spørgsmålet bare: Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke være med til at motivere folk? Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke have, at det skal kunne betale sig at arbejde? Mener hr. Lennart Damsbo-Andersen ikke, at der har været markant forskel i beskæftigelsesgraden for dem, der har været på de nedsatte ydelser, og dem, der
har været på den almindelige ydelse?";Kristian Jensen
124405;Time;;Kl. 12:11
124443;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.

22

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Marianne Jelved
124525;Time;;Kl. 12:11
124554;name_party;":
Der har, når man kigger på de undersøgelser, der er lavet, været en
forskel. Det er korrekt. Det kan man ikke komme uden om. Men det,
der også er væsentligt, er, at vi jo er ovre på den anden side af 60
pct., som ikke er blevet en del af arbejdsmarkedet. Det vil sige, at de
står tilbage med nogle lave ydelser. De har ikke haft mulighed for at
kæmpe sig ud af den fattigdom, de er i. Det, at de ikke har haft mulighed for det, er sådan set det, der bekymrer os.
Det, vi ønsker at gøre, bliver også fulgt op med de initiativer, der
kommer efterfølgende. Det gør, at flere mennesker bliver i stand til
at få en uddannelse. De får et påbud om, at de skal være aktive for at
kunne få kontanthjælp. Vi ønsker sådan set, at der er flere, der bliver
en del af arbejdsmarkedet. Det kan de så også kun blive, i kraft af at
der bliver nogle flere job derude, og ved at vi sikrer, at der er noget
arbejde til dem, for ellers er det jo en teoretisk diskussion. I mellemtiden er det nødvendigt, at vi sikrer, at der ikke er nogen i det her
land, der skal gå på så lave ydelser, at de ikke kan leve et ordentligt
og anstændigt liv. Derfor skal fattigdomsydelserne afskaffes.";Lennart Damsbo-Andersen
125727;Time;;Kl. 12:12
125765;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Vi går til den næste ordfører i
rækken, og det er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
125902;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
125932;name_party;":
Den her debat er jo en speciel debat. Det er en diskussion om emner,
der har været på dagsordenen i flere år, og det er jo ikke første gang,
vi har en diskussion om disse emner: introduktionsydelse, starthjælp,
loft over kontanthjælp og 500 kroners-nedsættelsen på kontanthjælp
og 225-timers-reglen. Det er jo tilbagevendende debatter, vi har haft
igennem de senere år. Nu er der så kommet et nyt flertal, og det er
da fair nok, at et nyt flertal ser anderledes på det hele. Men i Dansk
Folkeparti har vi altid haft en klar holdning til disse ydelser.
Hvis vi tager introduktionsydelse og starthjælp, har det altid været og vil fortsat være Dansk Folkepartis klare holdning, at det ikke
skal være økonomisk attraktivt at komme til Danmark som indvandrer eller flygtning. Hvis man kommer til Danmark, er det, fordi
man gerne vil til Danmark og tilpasse sig de forhold, vi har i Danmark, og blive dansker i fremtiden, og så må man tage det, som det
er. Som vi tidligere har set – det var for øvrigt i 1990'erne og også
tidligere – har det været meget økonomisk attraktivt at komme til
Danmark. Det fik vi i Dansk Folkeparti bremset op for, dengang den
nye VK-regering kom til. Derfor synes vi selvfølgelig også, at det er
helt forkert at afskaffe de her ydelser, for Danmark vil igen kunne
blive en magnet for en ukontrolleret indvandring. Det er vi ikke tilhængere af.
Når vi så går over og kigger på kontanthjælpen, er det forliget,
»Flere i arbejde«, som nu efter Dansk Folkepartis mening bliver
brudt. Jeg ved godt, at ministeren har en anden mening, og jeg hørte
også lige, at ministerens mening i et svar til fru Ulla Tørnæs er, at
der er en opt-out, der betyder, at man godt kan lave den slags ændringer. Jeg vil så bede ministeren om at fremlægge på skrift, hvor
det står i forliget, for det er et gammelt forlig. Det er 10 år gammelt,
og jeg vil ikke udelukke, at jeg måske kan have glemt noget i den
forbindelse. Men jeg vil se frem til at få på skrift, hvor det lige nøjagtig står i forliget, for skal man have ændret noget i et forlig, er det
normalt sådan, at man indkalder forligskredsen til en diskussion, og
så tager man den derfra. Men hvis der står noget i forliget om det,
som jeg har overset, er det selvfølgelig fair nok, og så vil jeg bare
gerne bede om at få det på skrift. Vi lavede de her nedsættelser, som
Socialdemokraterne og De Radikale i øvrigt var med til at forhandle

på plads, i forbindelse med at »Flere i arbejde« blev lavet tilbage i
2002. At Socialdemokratiet og De Radikale nu har fundet ud af, at
det, de lavede dengang, måske ikke var så godt, er også fair nok,
men så skal vi bare have set på, om det er et brud på forliget, eller
om det ikke er et brud på det.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det altid skal være sådan, at man
har mere ud af at gå på arbejde end på at være på overførselsindkomst. Det skal ikke være sådan, at man, hvis man er på kontanthjælp, ikke kan tage et job på mindstelønnen, fordi det ikke er økonomisk fordelagtigt at gå ud og tage sådan et job. Det er ikke fair
over for dem, der sidder ved kasselinjen i butikkerne. Det er ikke fair
over for dem, der tager de lavestlønnede job, at de kan se, at deres
nabo lever på kontanthjælp og får mere ud af det. Vi skal huske på,
at når man er på kontanthjælp, betaler man jo ikke 8 pct. i arbejdsmarkedsbidrag, og man har ikke udgifter i forbindelse med at skulle
arbejde. Derfor har man reelt mere til sig selv. Derfor blev nedsættelsen af kontanthjælpen lavet. Det var det, vi dengang godkendte i
Dansk Folkeparti. Det var helt fint, og vi kunne være med i forliget
på det grundlag. Nu ser vi så, at det ser ud til, at det bliver brudt. Jeg
er spændt på den videre debat med hensyn til, hvordan og hvorledes
regeringen vil forklare det.
225-timers-reglen, som også ligger i det her, er der netop for at
tilskynde ægtepar på kontanthjælp til at gå ud og tage et arbejde, at
de skal have en tilknytning til arbejdsmarkedet. Nu ophæves reglen,
og så kan man læne sig tilbage i sofaen og sige: O.k., vi venter, indtil
vi får en besked fra et jobcenter om, at de gerne vil have en samtale
med os, og på, at de måske kan finde ud af, hvad vi så skal: ellers
har vi jo kontanthjælpen. Den har man til tid og evighed, som jeg har
forstået debatten i dag. Det er også rigtig nok, at man kan have den i
lang tid, selv om der står, at kontanthjælp er en midlertidig ydelse,
men så længe, man ikke har fået job, får man kontanthjælp. Det er jo
derfor, at der også skal tilskyndes til, at folk selv skulle gøre en indsats for det.
Jeg har ikke mere tid nu, men Dansk Folkeparti kan som sagt ikke støtte forslaget.";Bent Bøgsted
130556;Time;;Kl. 12:17
130594;title_name;":
Der er bedt om en kort bemærkning af hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Marianne Jelved
130694;Time;;Kl. 12:17
130716;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti har jo tit set sig selv og ofte følt, at mange ser
Dansk Folkeparti som partiet for de svageste, partiet, der står for den
svageste del af befolkningen. Det vil de i hvert fald gerne have at
man skal tro. Men sandheden er jo netop, at Dansk Folkeparti har bidraget til en større ulighed igennem de sidste 10 år med en borgerlig
regering, hvor Dansk Folkeparti har haft ret meget at sige. Dansk
Folkeparti har været med til at skabe flere fattige familier og dermed
flere fattige børn. Det er der også flere der har sagt, bl.a. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Vil ordføreren, hr. Bent Bøgsted, give Arbejderbevægelsens Erhvervsråd ret i tallene om, at vi har fået flere
fattige familier, at vi har fået flere fattige børn?";Leif Lahn Jensen
131472;Time;;Kl. 12:18
131510;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
131549;Time;;Kl. 12:18
131568;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke har den store tiltro til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, lige så lidt som jeg har tiltro til CEPOS. Så jeg
har ikke den store tiltro til de tal. Efter min overbevisning er det
tænketanke – og det gælder for dem begge – der er tilknyttet nogle

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

bestemte fløje i dansk politik, og de er ikke neutrale. Skal man have
nogle reelle tal, skal det være tal fra nogle, der er helt neutrale, og
det er jeg faktisk ikke klar over om der er nogle af de forskellige
tænketanke der er, når det kommer til stykket.
Men fattigdom er relativt. Det er et spørgsmål om, om man udelukkende bedømmer fattigdom på, hvor mange penge folk har til at
stå kontoen, eller om man bedømmer det på indholdet af folks tilværelse, altså hvordan folk har det hjemme hos deres forældre, hvordan
de har det i deres fritid, eller hvad det er, man bedømmer det på. Vi
har ikke nogen officiel fattigdomsgrænse i Danmark, så det er umiddelbart en vanskelig ting at sige, at der skal et bestemt beløb til, for
at man er fattig.";Bent Bøgsted
132636;Time;;Kl. 12:19
132674;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Marianne Jelved
132750;Time;;Kl. 12:19
132772;name_party;":
Det er fair nok, at man ikke har tiltro til de forskellige tænketanke,
men jeg kan sige, at den tidligere finansminister, hr. Claus Hjort Frederiksen, fik et spørgsmål den 11. marts 2011, hvorpå han svarede,
at i 2001 var der 36.000 børn i lavindkomstgruppen, mens der i 2007
var 65.400. Altså, den tidligere finansminister, hr. Claus Hjort Frederiksen, sagde, at der var en stigning på 81 pct. Har ordføreren, hr.
Bent Bøgsted, tiltro til den tidligere finansminister, eller opfatter hr.
Bent Bøgsted også ham som en tænketank?";Leif Lahn Jensen
133312;Time;;Kl. 12:20
133350;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
133389;Time;;Kl. 12:20
133408;name_party;":
Nu er jeg ret overbevist om, at den tidligere finansminister, hr. Claus
Hjort Frederiksen, er en meget tænkende mand. Det er jeg ret overbevist om. Det tror jeg også at hr. Leif Lahn Jensen vil sige er tilfældet. Men det er da rigtigt, at der, hvis man går ud fra de parametre,
som hr. Leif Lahn Jensen nævner, er sket en stigning i antallet af
børn i de her grupper.
Det er forkert at sige, men det hænger jo mange gange sammen
med, at dårligt stillede familier generelt har flere børn. Nu kan jeg
selvfølgelig nævne min egen familie. Jeg jo ikke altid siddet i Folketinget. Jeg har faktisk også levet i en tid, hvor jeg var på dagpenge,
og hvor min samlever var på kontanthjælp, med fire børn, så jeg har
prøvet at stå i den situation, hvor man kun har 2.000 kr. tilbage om
måneden til at købe mad og tøj og den slags for, og så alligevel klare
sig. Det er mange gange et spørgsmål om prioritering.";Bent Bøgsted
134320;Time;;Kl. 12:21
134358;title_name;":
Vi går til næste spørger, og det er fru Özlem Sara Cekic fra SF.";Marianne Jelved
134434;Time;;Kl. 12:21
134457;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at han nødig vil have, at Danmark bliver sådan en magnet for flygtninge, fordi vi har høje ydelser. Hvis man
skal følge den tankegang, betyder det jo, at en mor, som med sine
børn bliver forfulgt at talebanere hen over grænsen i Afghanistan,
går på internettet, mens kuglerne flyver omkring hende, for at se,
hvor der er de høje ydelser, så hun kan flygte derhen. Det er jo helt
absurd at sige, at mennesker, der flygter fra noget, flygter til noget –
mennesker, der er i en situation, hvor de flygter fra krig og forfølgelse. Det er selvfølgelig meget svært for os, der bor i et land, hvor der
ikke er krig, at forestille os, hvor svær og utrolig smertefuld en pro-

23

ces, det er, sammen med sine børn og familie at flygte fra det, man
kommer fra, fordi der er krig.
Så jeg vil bare lige høre: Mener ordføreren konkret og seriøst, at
de her familier, der flygter fra krig, i den meget sårbare situation
googler, hvor der er lande, som har et højt overførselsindkomstniveau, som de kan flygte til? Mener ordføreren det seriøst?";Özlem Sara Cekic
135522;Time;;Kl. 12:23
135560;title_name;":
Tak, værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
135599;Time;;Kl. 12:23
135618;name_party;":
Jamen altså, jeg mener seriøst, at det kan være bemærkelsesværdigt,
at en flygtning fra Afghanistan lige nøjagtig finder til Danmark, for
hvis man er flygtning – det har man tidligere set under de forskellige
krige, og det ser man også i Afrika i dag – flygter man ud af landet,
og det er lige over på den anden side af grænsen.
Det, vi i Dansk Folkeparti mener, er, at de flygtninge skal vi selvfølgelig gøre en indsats for at tage hånd om i nærområdet, for vi går
jo ud fra, at de gerne vil tilbage til deres eget land, for ellers er det
mærkværdigt, at de kommer til Danmark og siger, at nu vil de blive i
Danmark og have alle de rettigheder og den levemåde, som de havde
i det land, de siger de er flygtet fra, og hvor de ikke kan leve mere.
Det er sådan lidt mærkværdigt.
Vi går ud fra i Dansk Folkeparti, at de fleste flygtninge selvfølgelig gerne vil tilbage til det land, de er flygtet fra, og så skal vi yde en
indsats for at hjælpe dem i nærområderne. Så ved vi udmærket, at
der sidder nogle handelsmænd, eller hvad man vil kalde dem – krejlere – der gelejder dem til Danmark for penge. Der er rigtig mange,
der betaler store summer for at komme til Danmark, og det er sådan
lidt mærkværdigt.";Bent Bøgsted
136832;Time;;Kl. 12:24
136870;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.";Marianne Jelved
136938;Time;;Kl. 12:24
136961;name_party;":
Det er jo præcis det, der er forskellen mellem den nuværende regering og den tidligere borgerlige regering, der blev støttet af Dansk
Folkeparti, nemlig menneskesynet. Vi har et andet menneskesyn, og
vi har også en anden indstilling til, hvordan vi skal hjælpe de her
mennesker bedst muligt, for vi mener grundlæggende, at når man
flygter fra noget, skal man også have hjælp til at få nogenlunde den
hverdag tilbage, som man er flygtet fra. Derfor mener vi ikke, at de
flygtninge, som er på starthjælp, og som på en eller anden måde
kæmper med rigtig mange traumer, også skal have det andet problem, som hedder fattigdom: altså at de ikke har råd til at købe tre
måltider sund mad til deres børn.
Det er den grundlæggende forskel mellem den nuværende regering og den tidligere borgerlige regering, at vi ikke deler menneskesynet.";Özlem Sara Cekic
137802;Time;;Kl. 12:25
137840;title_name;":
Tak, og værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
137882;Time;;Kl. 12:25
137901;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der forskel på Dansk Folkepartis syn på flygtninge/indvandrere og Socialistisk Folkepartis syn på flygtninge/
indvandrere – det er da klart. Det er der, et af de store problemer,
kan man sige – eller det er i hvert fald ikke et problem for Dansk

24

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Folkeparti, det er et problem for SF – er, nemlig at vi ikke har det
samme syn: det er så fair nok.
Men det, vi siger i Dansk Folkeparti, er, at hvis vi lægger indsatsen for flygtninge og indvandrere, der flygter fra krig et eller andet
sted, i nærområdet, så kan vi hjælpe mange flere for de samme penge, end hvis de kommer til Danmark. Danmark er et lille land, vi har
ikke så store ressourcer, og i Dansk Folkeparti mener vi altså absolut
ikke, at vi skal pålægge den danske befolkning at løse verdens flygtningeproblemer. Det kan vi ikke. Og det er jeg også sikker på at fru
Özlem Sara Cekic heller ikke mener vi kan.
Dansk Folkeparti har ikke noget imod de indvandrergrupper, der
kommer til Danmark for at blive danskere og indordne sig under
danske forhold og leve efter de normer og regler, vi har i Danmark,
og yde en indsats til gavn for Danmark. Vi har overhovedet ikke noget imod de indvandrere, der kommer til Danmark på den måde,
men vi har noget imod, at der kommer indvandrere, der udnytter det
danske system, og som ikke vil indordne sig under forholdene i Danmark, og som ikke vil acceptere, at vi stiller krav til dem.";Bent Bøgsted
139360;Time;;Kl. 12:26
139398;title_name;":
Tak. Vi går til næste spørger. Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr fra Enhedslisten for en kort bemærkning, værsgo.";Marianne Jelved
139517;Time;;Kl. 12:27
139540;name_party;":
Mange tak. Jeg har et meget enkelt spørgsmål. Hr. Bent Bøgsted
snakkede meget om kontanthjælpsloft og introduktionsydelse og
starthjælp. Jeg vil bare spørge hr. Bent Bøgsted: Folk, der lever af
det, bliver de fattige af det?

bliver smidt ud af deres lejlighed, fordi de ikke kan betale deres husleje.
Så jeg skal bare spørge hr. Bent Bøgsted en gang mere: Mener
han, at mennesker, som af en eller anden grund er på introduktionsydelse, fordi de de første 7 år, de bor her i landet, ikke får mere end
det, og andre i f.eks. matchgruppe 3 kan leve rimeligt under kontanthjælpsloftet? Synes hr. Bent Bøgsted, at folk er fattige i Danmark?
Eller er de rige i Danmark?";Jørgen Arbo-Bæhr
140216;Time;;Kl. 12:29
140254;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
140288;Time;;Kl. 12:29
140307;name_party;":
I forhold til mange andre lande er danskerne generelt et rigt folkefærd, og det gælder også dem, der er på de lave indkomster. Hvis
man sammenligner med det, som andre lande udbetaler til flygtninge/indvandrere, så ligger Danmark helt klart i den gode ende, hvad
ydelser angår. Det er der ingen tvivl om. Det viser tallene.
Til det her med udsættelser, vil jeg sige, at jeg ikke tror, vi kan
bedømme det sådan, at udsættelser udelukkende sker, fordi man får
en af de lave ydelser, for tallene viser, at det er noget med, at omkring 40 pct. af dem, der bliver sat ud, er nogle, der har arbejde. Det
er et spørgsmål om, at de ikke kan administrere deres penge. Jeg vil
ikke gøre mig til dommer over, hvordan økonomien er for alle dem,
der bliver sat ud, og hvad der er årsag til, at de bliver sat ud. Så skal
man se på hver enkelt sag, og jeg tror ikke, der er nogen herinde i
Folketinget, der lige magter at sætte sig så meget ind i detaljerne.";Bent Bøgsted
141262;Time;;Kl. 12:30
141273;Time;;Kl. 12:27
141311;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger. Det er hr. Lennart Damsbo-Andersen, Socialdemokratiet, for en kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
141472;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
141506;Time;;Kl. 12:27
141525;name_party;":
Jeg er blevet lidt i tvivl om, hvorvidt jeg hørte det hele, altså det, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr sagde til sidst om de folk, der lever i dag, og om
de bliver fattige. Jeg må indrømme, at jeg ikke lige hørte det sidste.
Folk, der lever i dag i forhold til hvad? Mener hr. Jørgen ArboBæhr, at man er blevet fattigere i dag end for 10 år siden under SRregeringen? Jeg kan tolke det på den måde, men det er muligt, at det
ikke er sådan, og så må hr. Jørgen Arbo-Bæhr rette mig.
Vi ved, at udviklingen ændrer sig. Vi ved, at der er kommet forskellige påvirkninger udefra. Vi ved, at vi står i en meget stor krise,
og alt andet lige vil den krise, vi står i nu, påvirke den danske befolkning som helhed. Det gælder både rig og fattig, uanset hvem
man er. Om man er på kontanthjælp, eller man bor i en strandvejsvilla, så vil krisen påvirke den danske befolkning som helhed. Det vil
påvirke, at der er kommet store prisstigninger på mange varer, og
derfor vil man også komme til at opleve, at det er blevet dyrere at
leve i dag, end det var for 10 år siden. Men det kan godt være, at jeg
har misforstået hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Bent Bøgsted
142650;Time;;Kl. 12:28
142688;title_name;":
Spørgeren for en kort bemærkning. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Værsgo.";Marianne Jelved
142763;Time;;Kl. 12:29
142786;name_party;":
Jeg spørger bare, for i dag kan man jo se i Aarhus Kommune og i
Københavns Kommune, at masser af mennesker, som lever med
kontanthjælpsloftet, og også nogle af dem på introduktionsydelse";Jørgen Arbo-Bæhr
142985;Time;;Kl. 12:31
143014;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at hr. Bent Bøgsted, sådan efter hvad han siger,
accepterer, at der i den periode, hvor Dansk Folkeparti har været
støtte til V og K, er blevet næsten en fordobling af antallet af børn,
der lever i fattigdom. Er det ikke i skrigende kontrast til det, som
Dansk Folkeparti altid går ud og siger, nemlig at man er de fattiges
beskyttere og de svages beskyttere, og at man vil gøre en aktiv indsats over for det? Man har så været med til at lave noget, der reelt
har gjort flere mennesker fattige. Burde det så ikke være sådan, at
Dansk Folkeparti tog chancen nu i dag og sagde, at o.k. man erkender, at det har været forkert at gå den vej, det har været forkert, så
man vil kigge grundigt på det her lovforslag og så være med til at
sikre, at der rent faktisk bliver færre af dem, der er svage i det her
land, og som ikke vil få en ordentlig tilværelse?";Lennart Damsbo-Andersen
143898;Time;;Kl. 12:32
143936;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
143975;Time;;Kl. 12:32
143994;name_party;":
Igennem de sidste 10 år, hvor Dansk Folkeparti har været støtteparti,
er der sket en stor udvikling. Der skete en udvikling, indtil krisen begyndte. Der skete der en stor stigning i folks indkomster. Folk fik
større rådighedsbeløb. Det er da rigtigt nok.
Men hvis man arbejder og tjener en løn og man får en højere indkomst og de offentlige ydelser ikke stiger tilsvarende – og det gør de
jo nu engang ikke, det har de aldrig gjort, det gjorde de heller ikke
under den sidste SR-regering, vi havde – så vil der være en større

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

forskel mellem dem, der har arbejde, og dem, der er på offentlig indkomst. Hvis man måler ud fra forskellen på de ydelser, vil der være
flere, når man regner gennemsnitsindkomsten ud, der har en lavere
indkomst. Sådan vil det altid være. Jeg synes, det er fair nok, at hvis
man har arbejde, har man lov til at tjene de penge, man kan. Det synes jeg er fair nok.

kommet tilbage på det niveau, vi var på, for 20 år siden. Kan ordføreren bekræfte, at chancen for at få en uddannelse og en høj indkomst er meget begrænset, hvis man har fattige forældre, hvilket er
det, vismændene har konkluderet i deres rapport fra efteråret, og at
det dermed forringer disse børn af fattige forældres chance for at
bryde den sociale arv?";Bent Bøgsted
145291;Time;;Kl. 12:36
145302;Time;;Kl. 12:33
145340;title_name;":
Tak, og endnu en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen. Værsgo.

25";Marianne Jelved
145457;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
145491;Time;;Kl. 12:36
145502;Time;;Kl. 12:33
145531;name_party;":
Jamen så lad mig spørge på en anden måde. Jeg synes, at ordføreren
snakker uden om i forhold til at påtage sig et reelt ansvar, for det er
jo det, som Dansk Folkeparti har. Når nu en person, uanset hvor vedkommende kommer fra, er så uheldig at lande på starthjælp, det kan
være en fra udlandet, det kan også være en, der er født og opvokset i
Danmark og altid har været i Danmark, og som ønsker at være det,
som ordføreren siger, altså en person, der vil være en del af samfundet og ønsker at gøre en aktiv indsats, men er så uheldig at være en
af de 60 pct., som efter 4 år, sådan som statistikkerne siger, alligevel
ikke er kommet ud og har fået et arbejde, er det så ikke rimeligt, at
den person, i forlængelse af det som ordføreren har sagt, får en ydelse, der er af en sådan størrelse, at vedkommende er i stand til at leve
et anstændigt liv i Danmark?";Lennart Damsbo-Andersen
146409;name_party;":
Det synes jeg ikke at jeg umiddelbart vil sige ja til, for jeg har da
kendskab til en hel del, der kommer fra fattige familier, og som
egentlig har taget en god uddannelse. Så det er ikke det alene, der er
afgørende. Selvfølgelig har forældrene en del påvirkning, selvfølgelig har de det. Hvis ikke de sørger for, at børnene passer deres skole,
og hvis ikke de sørger for at sige til dem, hvor vigtigt det er, at de får
en uddannelse, så får vi selvfølgelig et problem, som vi skal kigge på
hvordan kan løses. Det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle familier, der ikke prøver at hjælpe deres børn til at komme godt i gang. For
selv om man er opvokset i en fattig familie, kan man godt have et
godt liv og komme godt i vej med en uddannelse og få et godt job
bagefter. Det kan man altså. Det er ikke sådan, at alt bare er sort og
hvidt.";Bent Bøgsted
147260;Time;;Kl. 12:37
147271;Time;;Kl. 12:34
147309;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Mette Reissmann. Værsgo.";Marianne Jelved
147400;title_name;":
Tak, og værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
147443;Time;;Kl. 12:37
147453;Time;;Kl. 12:34
147472;name_party;":
Jamen i den forbindelse er det jo vigtigt, at man gør en indsats for at
få folk videre. Det er jo ikke meningen, at man skal parkere dem på
offentlige ydelser hele deres liv. Uanset om man siger det eller ikke,
ved jeg godt, at man kan få kontanthjælp i lang tid. Jeg kender også
nogle, der har fået kontanthjælp siden 1988 og stadig væk får det i
dag. Der er ikke noget der. Der er nogle, der kommer i den situation,
og det kan vi ikke komme udenom. Men så er og bliver det meningen med kontanthjælp og også starthjælp, at det er en midlertidig
ydelse, som man på et eller andet tidspunkt gerne skulle væk fra. Så
skulle der laves en indsats, der hjælper de folk videre og ud på arbejdsmarkedet. Om det er en ekstra indsats for at få givet dem en uddannelse, som man gør for de unge, og det kan man også gøre for
nogle, der er ældre, så de kan tage en uddannelse for den ydelse, de
får i dag, om det er den vej, eller om det hjælper at sende dem ud i
en aktivering måske med løntilskud, er jo en bedømmelsessag, hvor
man skal vurdere ud fra situationen. Der erkender jeg blankt at vi i
Dansk Folkeparti synes, at aktiveringsindsatsen med løntilskud trænger til at få et ordentligt tjek. Det har jeg også hørt at beskæftigelsesministeren har i sinde at gå i gang med, så der er vi i hvert fald villige til at snakke sammen om, hvordan vi skal få de her folk hjulpet
videre.";Bent Bøgsted
148857;Time;;Kl. 12:35
148895;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger. Det er fru Mette Reissmann fra
Socialdemokratiet for en kort bemærkning. Værsgo.";Marianne Jelved
149022;Time;;Kl. 12:35
149043;name_party;":
Tak. Når vi ser på perioden fra 1990 til 2005, ser vi, at der var flere,
der brød den sociale arv, men andelen er faldet igen, og vi er faktisk";Mette Reissmann
149209;name_party;":
Det er konkret fastslået i en rapport, der bl.a. også er kommet her i
efteråret, og man har faktuelt fået dokumentation for det, at lige præcis lavindkomstgrupperne har en ufattelig ringe mobilitet, når det
kommer til det der, og i øvrigt ringe mulighed for at få en uddannelse. Men når vi nu er ved det med tal, vil jeg høre om nogle tal for
lavindkomstgruppen, som er kommet i et svar fra marts i år fra Finansudvalget til Folketinget. Den tidligere finansminister svarede, at
lavindkomstgruppen faktisk er steget fra 215.000 i 2001 til 305.000 i
2007, og det er altså en stigning på 42 pct. I 2001 var der 36.000
børn, der var børn af disse lavindkomstfamilier, og i 2007 var der
65.400 børn. Det er en stigning på 81 pct. Er det en lille eller en stor
stigning? Og hvis nu ordføreren mener, at det er en stor stigning,
hvad vil Dansk Folkeparti så gøre for at rette op på det?";Mette Reissmann
150101;Time;;Kl. 12:38
150139;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
150173;Time;;Kl. 12:38
150192;name_party;":
Jamen det er jo egentlig lidt af det, der også blev sagt ved et tidligere
spørgsmål. Det, der ligger i det her, når man måler lavindkomstgrupperne, er jo, at man skal se på, hvordan lønstigningerne har været.
Hvor stor en stigning har dem, der er ude på arbejdsmarkedet, og
som tjener en god løn, fået? Vi ved, at der ved overenskomstforhandlinger tilbage i 2006, 2007 eller 2008 er kommet store stigninger i lønningerne, og når dem, der er ude på arbejdsmarkedet, får
store stigninger i lønningerne, så flyttes den grænse, som lavindkomsten måles ud fra, opad, og så bliver det et større beløb, man skal have for at komme over lavindkomstgruppen. Så det hænger jo sammen med udviklingen, og i Dansk Folkeparti har vi altså ikke noget
imod, at folk arbejder og tjener deres løn.

26

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Bent Bøgsted
151025;Time;;Kl. 12:39
151063;title_name;":
Vi går til den næste korte bemærkning, og den er fra hr. Henning
Hyllested fra Enhedslisten.";Marianne Jelved
151167;Time;;Kl. 12:39
151191;name_party;":
Kære hr. ordfører Bent Bøgsted, vi to har en fælles fortid som arbejdsmænd: Er det virkelig ordførerens opfattelse, at ulighed skaber
motivation for at komme i arbejde, at ulighed, som jo er liberalisternes kampråb, skaber den dynamik i samfundet, skaber den motivation for folk til at få sig et arbejde? Har ordføreren ikke oplevet der,
hvor ordføreren er kommet, at det lige så godt kan føre til håbløshed
og apati og mangel på motivation, hvis man jager folk ud i fattigdom, når det handler om at få et arbejde? Er ordføreren ikke enig
med mig i, at jobbene jo skal være der, hvis det her skal give mening, og at jobbene ikke er der i dag?";Henning Hyllested
151845;Time;;Kl. 12:41
151883;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
151917;Time;;Kl. 12:41
151936;name_party;":
Jamen altså, jeg er da helt klart enig i, at man skal gøre en indsats for
at have et arbejde. Det skaber frihed, det skaber mulighed for, at
man kan klare sig selv. For mig er det selvfølgelig noget, jeg er blevet påvirket af i mit hjem, og i den forbindelse skal jeg oplyse, det er
ikke nogen hemmelighed, at mit hjem var et lille fattigt husmandssted med seks køer. Der blev der altid sat en ære i at lære os børn: I
skal sørge for at klare jer selv, I skal sørge for at betale hver sit, så
har I den frihed, at I bestemmer over jer selv. Det var i et fattigt
hjem, hvor vi fik den påvirkning. Det var for øvrigt et radikalt hjem,
skal jeg så sige. Det har så ikke påvirket mig nu her, men mine forældre var stærkt radikale.
Så på den måde lærte vi, at vi skulle klare os selv, og jeg mener
også, at folk skal have den opfattelse i dag, at man skal klare sig
selv. Man skal klare sig selv og gøre en indsats for at klare sig selv
og få et job, hvis der er et job. Og så ved vi jo godt, at det er svært
med job, det kommer vi tilbage til i næste spørgsmål. Tiden er udløbet.";Bent Bøgsted
153023;Time;;Kl. 12:42
153061;title_name;":
Hr. Henning Hyllested.";Marianne Jelved
153095;Time;;Kl. 12:42
153119;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted: hvis der
er et job. Men når der nu ikke er et job, skal der også være et system,
det går jeg ud fra at vi er enige om, til at samle folk op, og det system skal vel ikke fastholde folk i fattigdom med de konsekvenser,
som jeg før forsøgte at ridse op at det har. Det er vel ikke det, der
skaber motivationen. Mener hr. Bent Bøgsted virkelig, at det er ulighed og fattigdom, der skaber motivation til at få et arbejde?";Henning Hyllested
153610;Time;"er det. Men når vi så snakker om de her job, der ikke er der, vil jeg
sige, at det simpelt hen er totalt tåbeligt og ufatteligt, at et parti som
Enhedslisten går ud og siger ja til en skatteaftale, der pålægger afgifter og skatter, der rammer de fattigste og fjerner arbejdspladser. Vi
læser det i avisen gang på gang, den ene artikel efter den anden, hvor
der står, at nu går det ud over arbejdspladser. I Nordjylland er det i
dag syltetøjsfabrikkerne, det er ufaglærte folk.
De bliver jo ramt uhyggeligt hårdt af den politik, som Enhedslisten fører, og så ved jeg godt nok ikke, hvem der skaber arbejdspladser, og hvem der fjerner arbejdspladser. Der er ikke noget, de har at
takke Enhedslisten for, at de måske mister deres job deroppe.";Kl. 12:42
154361;Time;;Kl. 12:43
154399;title_name;":
Tak. Vi går til den næste spørger, og det er hr. Finn Sørensen fra Enhedslisten med en kort bemærkning, værsgo.";Marianne Jelved
154522;Time;;Kl. 12:43
154542;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge lidt ind til, hvordan hr. Bent Bøgsted
egentlig opfatter fattigdom, og om hr. Bent Bøgsted anerkender, at
der er mennesker, mange tusind mennesker, der uforskyldt er havnet
i det, som vi så kalder lavindkomstgruppen – og det er i øvrigt de
samme tal, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd bruger, og som
finansministeren bruger, der er ikke den store hokuspokus om det –
altså at tusindvis af mennesker uforskyldt er havnet der. Eller er det
sådan, jævnfør en tidligere bemærkning fra ordføreren, at hvis folk
havner i den lavindkomstgruppe, så er det enten, fordi de ikke gider
arbejde, eller fordi de ikke kan finde ud af at prioritere, jævnfør hr.
Bent Bøgsteds egne erfaringer med at prioritere inden for en beskeden indkomst?";Finn Sørensen
155308;Time;;Kl. 12:44
155346;title_name;":
Tak. Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
155385;Time;;Kl. 12:44
155404;name_party;":
Nu tror jeg ikke, jeg på noget tidspunkt har sagt, at der er nogen af
dem, der er ledige, der ikke gider at arbejde. Hvis man går tilbage og
kigger i avisartiklerne, tror jeg ikke, man vil se det, det tror jeg aldrig nogen sinde jeg har sagt, og det er så det, der er. Men når vi ser
på det her med, at man skal arbejde, og at man skal have en motivation til at komme ud af fattigdommen, vil jeg sige, at dem, der er
udenfor, selvfølgelig skal have nogle hjælpemidler. Vi skal lave en
indsats herinde i Folketinget, der gør, at de får hjælp til at komme
videre med deres dagligdag, at de kommer i kontakt med arbejdsmarkedet, at de får en uddannelse som ung, og vi finder ud af, hvor
mange der egentlig kan klare et job, og de ikke bare skal placeres
henne i et hjørne. For noget af det, folk er mest kede af, er egentlig,
hvis de bare bliver placeret henne i et hjørne og de ikke får lov at
vise, at de kan noget. Det er der rigtig mange der bliver kede af.
Så der har vi selvfølgelig en stor opgave, og det har vi altid haft.
Sådan har det været, så lang tid jeg kan huske tilbage, altså i 1970'erne, i 1980'erne og i 1990'erne: da har der altid været det her med:
Hvordan får man folk ud på arbejdsmarkedet? Og det har ikke været
lige let hele tiden.";Bent Bøgsted
156669;Time;;Kl. 12:46
156707;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
156741;Time;;Kl. 12:42
156760;name_party;":
Jamen skaber fattigdom motivation til at få et arbejde? Jeg tror, folk
har den indstilling, at de gerne vil tjene noget mere. Sådan tror jeg
de fleste er indrettet: Man vil gerne have mere, end man har, og det";Bent Bøgsted
157009;title_name;":
Tak, og så er det hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning, værsgo.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Marianne Jelved
157127;Time;;Kl. 12:46
157147;name_party;":
Tak. Skal jeg forstå det sådan, at vi her har en politisk tilståelsessag
af ret store dimensioner, hvor hr. Bent Bøgsted står og vedkender
sig, at han har været politisk medansvarlig for et flertal i Folketinget
og for en politik gennem 10 år, som har ført til, at folk bare sidder og
putter sig rundtomkring og der ikke er nogen, der prøver at hjælpe
dem i gang med noget, at der ikke er nogen, der stiller krav til kontanthjælpsmodtagere? Skal jeg forstå det på den måde?

27

så nemt at måle fattigdom, havde vi måske en officiel fattigdomsgrænse i Danmark. Det har vi aldrig haft. Det havde vi heller ikke
under den tidligere SR-regering, vi har heller ikke haft det under
VK-regeringen, vi har heller ikke haft det under Schlüterregeringen i
1980'erne. Der har aldrig været en decideret fattigdomsgrænse i
Danmark, og jeg tror, at det er, fordi der er bred anerkendelse af, at
det er uhyggelig svært at måle lige nøjagtig, hvornår man er fattig.
Men jo, Dansk Folkeparti har medfølelse med de familier, og så har
jeg ikke mere at sige.";Finn Sørensen
158199;Time;;Kl. 12:49
158210;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 12:46
158307;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Marianne Jelved
158342;Time;;Kl. 12:50
158352;Time;;Kl. 12:46
158371;name_party;":
Det skal ikke forstås på den måde. Der er gjort mange tiltag til hjælp
for at få folk ud på arbejdsmarkedet. Det kan man gå ind og se i den
lovgivning, der er lavet. Der er rigtig mange tiltag, der er brede forlig om, og S og R er også med i dem. Der er gjort rigtig mange tiltag, så nej, det kan jeg ikke sige.";Bent Bøgsted
158694;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.";Kl. 12:47
158786;Time;;Kl. 12:47
158804;name_party;":
Jeg noterede mig, at Dansk Folkepartis ordfører stod og bagatelliserede det med fattigdom i Danmark. Det er bare sådan et relativt begreb, og det er, fordi der er nogle andre, der er blevet rigere, så der
findes ikke rigtig nogen, der er fattige, kunne jeg forstå på Dansk
Folkepartis ordfører. Det har jo også et anderledes konkret udtryk,
vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Det handler om børn, der er fattige,
børn, som ikke selv har et ansvar for, at de er havnet i den her situation, eftersom de ikke selv har valgt deres forældre, børn, som vokser op et sted, hvor man risikerer at blive sat ud af lejligheden, fordi
der ikke er blevet betalt husleje, børn, til hvem der ikke er råd til vintertøj, og som må gå i skole i sommertøj og sommersko osv., børn,
der ikke kan deltage i de samme sportsaktiviteter som deres kammerater, børn, som ikke kan deltage i børnefødselsdage. Det er den
form for fattigdom. Det er jo ikke bare noget relativt noget med nogle henne om hjørnet, der er blevet lidt rigere – det har et konkret udtryk. Har Dansk Folkeparti og hr. Bent Bøgsted slet ingen medfølelse for de her børn, og har man slet ikke nogen lyst til at give den
hjælpende hånd, som det her forslag drejer sig om, sådan at de her
børn bliver bragt ud af den fattigdomsfælde, de er havnet i?";Rasmus Prehn
160107;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:48
160170;Time;;Kl. 12:48
160189;name_party;":
Med fare for at blive, hvad skal man sige, brugt igen, så har jeg tidligere udtalt mig om, hvordan man måler fattigdom, og så havnede jeg
i en eller anden af Niels Hausgaards sange. Det er jeg så ikke så ked
af, fordi det er en hyggelig fætter, så det kan jeg godt klare igen, hvis
det er det. Til den måde, man måler fattigdom på, vil jeg sige, at man
ikke bare kan måle fattigdom på, om man har computer, om man har
mobiltelefon, om man går til idræt to eller tre gange om ugen, om
man kan gå til alle de børnefødselsdage, man vil. Jeg tror nok, at
mange familier har deres egen måde at måle fattigdom på. Der er også nogle familier, der direkte selv fravælger den slags, selv om de
måske nok havde råd til det. Det er så svært at måle, og hvis det var";Bent Bøgsted
160963;name_party;":
Det var godt nok noget af en gang udenomssnak: Det er svært at måle fattigdom: der findes ikke officielle standarder for det her. Jamen
er hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti ikke klar over, at EU har en
officiel fattigdomsgrænse, at OECD har en officiel fattigdomsgrænse, og at hvis man måler på de ganske vist forskellige fattigdomsgrænser, så viser det sig, at i den tid, der har været en højreorienteret
regering, altså de sidste 10 år, er fattigdommen steget betydeligt. Så
man kan måle fattigdom, og man måler fattigdom: man gør det i andre lande, og både EU og OECD har en målestok for det her, og der
kan man se, at der har været en negativ udvikling.
Så var der det med hr. Niels Hausgaard, som jeg medgiver hr.
Bent Bøgsted er en fantastisk sanger. Jeg ved ikke, om det er sangen,
hvor der står, at der er arbejde nok til dem, der vil arbejde, hr. Bent
Bøgsted taler om, men hvis det er Dansk Folkepartis politik, så synes jeg, det er et problem, altså hvis beskeden til dem, der sidder i
fattigdom, og hvor børnene er ekskluderet fra at være med til sociale
aktiviteter, bare er at sige: Der er arbejde nok til dem, der vil arbejde. Er det Dansk Folkepartis politik?";Rasmus Prehn
162153;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:51
162216;Time;;Kl. 12:51
162235;name_party;":
Nej. Den sang blev lavet, dengang hr. Rasmus Prehn var barn. Så det
er absolut ikke den sang. Det kan jeg trøste hr. Rasmus Prehn med at
det ikke er.
Om det her med fattigdom vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at
hvis det var så enkelt at måle fattigdom, som hr. Rasmus Prehn siger, så var den fattigdomsgrænse nok blevet indført for lang tid siden
– under den tidligere SR-regering måske. Men det blev den ikke, og
den blev heller ikke indført under VK-regeringen, netop fordi det er
så uhyggelig svært at måle fattigdom.
Som jeg har været inde på tidligere: Hvis lønningerne stiger for
den rige gruppe, så hæves grænsen for, hvornår man tilhører det, der
kaldes lavindkomstgruppen, og det vil så i hr. Rasmus Prehns perspektiv medføre, at vi har flere fattige. Og hvis lønnen stiger så meget, at grænsen for, hvornår man tilhører lavindkomstgruppen, er
300.000 kr., så vil alle i hr. Rasmus Prehns univers under 300.000
kr. være fattige. Sådan kan man ikke stille det op.";Bent Bøgsted
163220;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.

28

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Kl. 12:52
163355;Time;;Kl. 12:52
163373;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti udråbt sig som dem, der beskytter de svage, og jeg kunne godt tænke mig at høre om Dansk Folkepartis politik på det område. Når nu vi ved, at der er kommet flere fattige børn,
hvordan vil man få bekæmpet fattigdommen over for børnene, og
hvordan vil man fremover få hevet dem ud af fattigdom, som er i fattigdom i dag?

Johansen måske så er uenig med beskæftigelsesministeren, men det
er et internt problem, og det vil jeg ikke blande mig i.";Jan Johansen
163850;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr. Nadeem Farooq som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 12:55
164039;Time;;Kl. 12:55
164050;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:52
164113;Time;;Kl. 12:52
164132;name_party;":
Jamen først og fremmest skal man jo yde en indsats for at få folk ud
på arbejdsmarkedet – dem, der kan tage et job. Vi ved, at vi har
grupper, der ikke kan tage et job, og i det perspektiv skulle de jo
reelt have en førtidspension, men der har hr. Jan Johansens parti jo
så belejligt, dengang den nye førtidspension blev indført, fastsat så
skrappe regler, at der er en stor gruppe, der går på kontanthjælp, og
som måske skulle have haft en førtidspension. Det har Socialdemokratiet sørget for at de ikke kan få, fordi reglerne er så skrappe, at de
ikke kan få en førtidspension. Derfor har vi en gruppe i dag, der måske slet ikke skulle have stået i kontanthjælpssystemet.
Dem, der så er klar til at tage et arbejde, skal vi selvfølgelig gøre
en ekstra indsats for. Vi skal hjælpe dem til at få en uddannelse, så
de kan komme ud på arbejdsmarkedet. Vi skal hjælpe dem til at
komme videre, få kontakt til arbejdsmarkedet. Det er også det, der
sker, og det er også det, der vil ske med den nye regering her: vi har
fået beskæftigelsesministerens tilsagn om, at der skal ske ændringer
på aktiveringsområdet. Der skal selvfølgelig ydes en god indsats for,
at de kan komme ud på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
165335;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. hr. Johansen.";Kl. 12:53
165404;Time;;Kl. 12:54
165422;name_party;":
De unge mennesker skal have en uddannelse og klare sig selv, men
vi ved jo, at nogle forældre lever i fattigdom. Hvad vil hr. Bøgsted så
gøre, for at de kan klare at få deres børn i uddannelse og hjælpe dem
under uddannelsen, når de ingen penge har?";Jan Johansen
165683;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:54
165746;Time;;Kl. 12:54
165765;name_party;":
Jamen i det øjeblik de er i gang med en uddannelse, har vi – uanset
hvad vi vil, og det er også det, som Socialdemokratiet bakker op om
– SU-systemet til dem, der er i gang med en uddannelse. Og der er
det sådan, at hvis de får en faglig uddannelse, får de, når de får en
læreplads, en lønindkomst, som de kan klare sig for. Det er jo fuldt
legalt, og det er det, som Socialdemokratiet også har bakket op om,
altså at de unge skulle have en uddannelse.
Tilbage i 1990'erne blev kontanthjælpsydelsen til de unge halveret – det var Socialdemokratiet, der stod i spidsen for det. Så der var
en erkendelse af, at de unge skal have en løn, som de kan klare sig
for, en kontanthjælp, der svarer til SU'en. Det var det, Socialdemokratiet gik ind for i 1990'erne. Jeg kan høre på hr. hr. Johansen, at
det ikke er Socialdemokratiets politik længere. Jeg tror nok, hr. Jan

(Ordfører)";Bent Bøgsted
166660;name_party;":
Det er en god dag i dag. I dag tager vi nemlig lovgivningsmæssigt
hul på en afskaffelse af de lave ydelser i kontanthjælpssystemet.
Radikale Venstre har længe ønsket en afskaffelse af fattigdomsydelserne. Vi mener ikke, at vi får et bedre samfund ved at gøre folk
fattigere. Vi får ikke mere social integration ved at amputere forældres mulighed for at føre et rimeligt socialt liv, hverken for dem selv
eller for deres børn. Og det er med bekymring, at jeg har kunnet
konstatere, at antallet af familie, herunder børnefamilier, som er blevet sat på gaden, er steget kraftigt de seneste år. Fattigdomsydelserne
er ikke den eneste årsag til dette, og det vil jeg gerne understrege,
men det er en væsentlig baggrund for den udvikling, som jeg vil kalde for træls. Derfor er jeg som radikal meget tilfreds med, at vi nu
tager et tilløb til at fjerne fattigdomsydelserne.
Helt konkret ophæver vi starthjælpen, hvorved alle, der ikke kan
forsørge sig selv, og som opfylder betingelsen for at modtage hjælp
efter lov om aktiv socialhjælp, nu kan modtage kontanthjælp. Vi ophæver loftet over kontanthjælpen, så der ikke sker en reduktion af de
samlede ydelser fremover. Vi ophæver den såkaldte 500-kronersnedsættelse. Endelig ophæves 225-timers-reglen, således at et kontanthjælpsægtepar ikke længere skal kunne dokumentere 225 timer
ordinært og ustøttet arbejde, for at begge ægtefæller skal kunne få
udbetalt hjælp. Samlet set trækker lovforslaget i en mere social retning. Det er vi rigtig glade for.
Når alt det her er sagt, er jeg helt med på, at vi jo altid og løbende
og konstant står med en udfordring i forhold til at skabe balance
mellem sociale hensyn på den ene side og det at være i beskæftigelse
på den anden side. De nedsatte ydelser var før det her isoleret set
med til at fremme beskæftigelse og arbejdsudbud for nogle få. Det
erkender jeg. Men den pris er alt for høj, når rigtig mange mennesker
samtidig kommer til at leve i fattigdom. Når jeg ser på alle de relevante undersøgelser, der er blevet lavet af rigtig gode aktører, under
et, så konstaterer jeg, at for få er kommet i arbejde, i forhold til hvor
mange der reelt er skubbet ud i fattigdom.
Så er jeg fremme ved konklusionen: Vi går nu i gang med at afskaffe fattigdomsydelserne, og det er vi rigtig glade for. Radikale
Venstre støtter lovforslaget.";Nadeem Farooq
168993;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 12:58
169108;Time;;Kl. 12:58
169129;name_party;":
Tak. Nu er det nok ikke alle her i salen, som kan huske, hvad der
skete i 1990'erne på udlændingeområdet, og det er sådan set ikke bare, fordi jeg skal grave tilbage i tiden, men når nu der står en radikal
ordfører på talerstolen, vil jeg gerne, når nu ordføreren spiller meget,
meget retfærdig og meget flink over for de grupper af flygtninge, der
kommer til Danmark, spørge ordføreren: Hvad var begrundelsen for,
at netop De Radikale var bannerfører for at få indført en introduktionsydelse i slutningen af 1990'erne, som var 2.000 kr. lavere end
kontanthjælpen og kun til flygtninge, og altså ikke til alle andre, som
det er nu? Hvad var begrundelsen? Det var jo De Radikale, der var

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

bannerfører for at få lavet starthjælpen. Hvad er så forskellen på den
introduktionsydelse, der var i 1990'erne, og den starthjælp, der er
nu?

29

men det kan godt være, at jeg tager fejl. Jeg vil gerne høre ordføreren, hvordan det hænger sammen.";Eyvind Vesselbo
170114;Time;;Kl. 13:02
170125;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 12:59
170242;Time;;Kl. 13:02
170252;Time;;Kl. 13:00
170272;name_party;":
I modsætning til andre har vi i Radikale Venstre altid tvivlens nådegave, og det betyder, at vi altid løbende ser på de tiltag, vi selv er
med til at søsætte, og vi konstaterer bare, at de her fattigdomsydelser
– om vi har været med eller ej – jo trækker i den forkerte retning socialt set.";Nadeem Farooq
170574;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 13:00
170646;Time;;Kl. 13:00
170667;name_party;":
Det var jo interessant, men igen må man konstatere, at der heller ikke rigtig kom noget svar fra den her ordfører. Der er kommet en lang
række mærkværdige oplysninger i den her debat: der var en socialdemokratisk ordfører, som ikke viste, hvad han stod og snakkede
om, en ordfører for SF, der kom med forkerte tal om børnefamilier,
og nu kommer der så en radikal ordfører, der ikke kan eller vil svare
på det spørgsmål, jeg stiller. Det her er ret pinligt.
Der blev jo lavet en introduktionsydelse til flygtninge alene, som
regeringen dengang måtte trække tilbage, fordi den var i strid med
konventionerne. Hvad var begrundelsen for at bryde konventionerne
og lave en introduktionsydelse – og kun for flygtninge? Jeg forstår,
at sådan en ydelse skaber fattigdom. Var det meningen at skabe fattigdom for flygtninge dengang?";Eyvind Vesselbo
171501;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:01
171564;Time;;Kl. 13:01
171584;name_party;":
Nu kan man jo altid botanisere i fortiden. Jeg synes, det er mere pinligt, at de eneste perspektiver, Venstre ser på arbejdsmarkedet, er at
sparke og presse de allersvageste ud i den sidste rest arbejdsudbud.
Så jeg synes hellere, Venstre skulle trække i arbejdstøjet for at se på
reformer på arbejdsmarkedet, så vi får en rimelig balance mellem sociale hensyn og beskæftigelseshensyn.";Nadeem Farooq
171991;name_party;":
Det her med stigende skatter og afgifter er jo ikke noget, vi synes er
en rigtig god idé sådan helt generelt. Men det kan være et nødvendigt onde i forskellige sammenhænge, og man skal også se på afgiftsmuligheder og skattemuligheder i forhold til at fremme sundhed
og grøn omstilling. Så på den måde er vi Radikale meget nuancerede
og ser tingene i et helhedsperspektiv.
I forhold til det her med, at man så forhøjer nogle ydelser, vil jeg
sige, at det jo også bliver kompenseret. Jeg tror faktisk, at de grupper
med den her afskaffelse af fattigdomsydelserne samlet set går frem,
hvad angår rådighedsbeløb, så det kan Dansk Folkeparti da ikke være uenig i.";Nadeem Farooq
172661;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 13:03
172730;Time;;Kl. 13:03
172749;name_party;":
Det var sådan en rimelig klar tale fra ordførerens side. Det har vi
savnet mange gange i dag. Det er der også nogle der har sagt om mine svar, men sådan er det jo i det politiske liv.
Det, som ordføreren siger her, er egentlig, at de afgifter, man har
pålagt folk, giver nogle stigninger i udgifter for de her lavindkomstgrupper, og så kompenserer man ved at fjerne loftet over kontanthjælpen, ved at fjerne starthjælpen, så det sådan cirka går lige op. Så
har man kompenseret, og så har man rene hænder. Det er sådan lidt
mærkværdigt.
Var det så ikke bedre i De Radikales perspektiv, at man havde
sagt, at man ville fjerne det her loft over kontanthjælpen og starthjælpen, og at man så ville lade være med at lægge de skatter og afgifter på, der rammer lige nøjagtig de samme grupper? Så kunne jeg
forstå sammenhængen i forhold til den holdning, man normalt møder
hos De Radikale og i det radikale univers. Men det her hænger ikke
sammen. Man giver med den ene hånd, og så tager man med den anden hånd.";Bent Bøgsted
173764;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:04
173828;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning. Hr. Bent Bøgsted for en
kort bemærkning! Man skal være på sin plads, når man får ordet for
en kort bemærkning.";Kl. 13:01
174031;Time;;Kl. 13:02
174050;name_party;":
Undskyld, hr. formand. Det var, fordi jeg troede, at der var flere før
mig, men det gør ikke noget.
Jeg vil gerne høre den radikale ordfører, hvordan det i et radikalt
perspektiv hænger sammen, at man med den ene hånd fjerner de her
ydelser og siger, at nu giver man flere penge til de her lavindkomstgrupper, og at man så med den anden hånd pålægger de samme
grupper store stigninger i afgifter. Jeg har normalt den opfattelse, at
De Radikale egentlig er modstandere af skatter og stigende afgifter,";Bent Bøgsted
174563;Time;;Kl. 13:04
174583;name_party;":
Nu bliver jeg taget til indtægt for noget, som jeg ikke mener jeg har
udtrykt på den måde. For det med at afskaffe fattigdomsydelserne er
én ting. Det gør vi, fordi det i sig selv er rigtigt. Så har vi selvfølgelig en skatte- og afgiftspakke, som er noget helt andet, som har nogle
andre formål, nemlig også at tilvejebringe nogle indtægter til statskassen – en statskasse, som jo har været, kan man sige, misrøgtet de
sidste mange år. Hr. Bent Bøgsted får det til at se ud, som om vi går
efter lavindkomstgrupperne, men det, vi jo faktisk gør med den skattepakke, vi har fremlagt og vil fremlægge, er, at vi fordeler skattebyrden meget bredt, så det er såvel høj som lav, der betaler til den
samlede velfærd.";Nadeem Farooq
175304;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.

30

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Kl. 13:05
175438;Time;;Kl. 13:05
175455;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at vi ikke skal botanisere i fortiden. Lad det
så være, og så lad os botanisere i fremtiden. Ser man på regeringsgrundlaget, kan man deraf forstå, at arbejdsudbuddet skal øges med
135.000 fuldtidspersoner, når vi når frem til 2020. Jeg har forstået, at
det er et emne, som Det Radikale Venstre er stærkt optaget af, og jeg
vil bare høre ordføreren, om ordføreren mener, at det her lovforslag
er et lovforslag, der trækker i den rigtige retning set i lyset af Det
Radikale Venstres indsats i forbindelse med arbejdsudbuddet i det
hele taget. Jeg tænker på det, vi skal behandle efter det her, nemlig
tilbagetrækningsreformen.";Ulla Tørnæs
176114;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:06
176177;Time;;Kl. 13:06
176197;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at fru Ulla Tørnæs erkender,
at Radikale Venstre er meget optaget af at øge arbejdsudbuddet. Det
er vi nemlig, det er en kendt sag, og det har vi mange initiativer til at
gøre. Men vi skal hele tiden bevare balancen i forhold til sociale
hensyn, når det spørgsmål måtte opstå, og det gør det jo i den her
sag.
Så jeg erkender, at på kort sigt vil det her forslag trække i retning
af et marginalt lavere arbejdsudbud, men det bliver opvejet, hvis vi
kan opnå en større social inklusion. Det vil sige, at den arbejdsstyrke, vi har, og som Venstre åbenbart ikke mener skal være så inkluderet i arbejdsstyrken, jo også på længere sigt skal være så integreret i
samfundet, at vi motiverer til, at flere kommer i arbejde. Så på længere sigt tror jeg faktisk, at det trækker i den rigtige retning.";Nadeem Farooq
177041;Time;"om en skattereform, som markant skal understøtte ambitionen om at
få flere i arbejde, og der håber jeg også at Venstre vil bidrage og være med i en sådan reform. Derudover skal vi også se på reformer af
arbejdsmarkedet og førtidspensionsområdet. Vi skal se på initiativer
på kontanthjælpsområdet, hvor vi i højere grad skal se på principperne om ret og pligt til at være til rådighed. Så der er en lang række
ting, som Venstre også kan byde ind med, hvis interessen er der.";Kl. 13:07
177526;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Kl. 13:09
177622;Time;;Kl. 13:09
177645;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt lige fortælle den unge ordfører, at det
ikke var introduktionsydelse, men integrationsydelse, som SR-regeringen i gamle dage indførte, og et halvt år efter fandt de ud af, at det
ikke virkede, så derfor trak de det tilbage.
Men der er noget, der undrer mig i forbindelse med spørgsmålet
om arbejdsudbud. Kan ordføreren forklare mig, hvordan der kommer
flere eller færre til at udbyde arbejdskraft, på trods af at de får flere
penge. Det forstår jeg ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
178142;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
178205;Time;;Kl. 13:10
178225;name_party;":
Jeg forstod ikke helt spørgsmålet. Altså, er det til den her sag?";Nadeem Farooq
178302;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr får lige en mulighed for at gentage spørgsmålet inden for det første minut. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Kl. 13:10
178472;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ulla Tørnæs.";Kl. 13:10
178540;Time;;Kl. 13:07
178557;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at det står krystalklart for mig, hvad Det
Radikale Venstre mener på det her punkt, men jeg kan bare meddele
ordføreren, at lovforslaget her vil betyde, at man mindsker arbejdsstyrken med 2.000-4.000 fuldtidspersoner og altså er et skridt i den
stik modsatte retning af det, som Det Radikale Venstre rent faktisk
kæmper for.
Men nu sagde ordføreren – og det forstod jeg – at Det Radikale
Venstre har mange initiativer, som man gerne vil bringe i spil for at
kunne øge arbejdsudbuddet. Jeg vil gerne bede den radikale ordfører
om her at redegøre for de initiativer. Om lidt skal vi behandle tilbagetrækningsreformen, så den tænker jeg naturligvis ikke på. Jeg tænker på det gab, der er imellem tilbagetrækningsreformen og dens bidrag til en styrkelse af arbejdsudbuddet, og så det, der står i regeringsgrundlaget. Jeg vil gerne høre om de mange initiativer, som
ordføreren her nævnte.";Ulla Tørnæs
179480;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:08
179556;name_party;":
Det handler bare om, at Venstre hele tiden siger, at der kommer mindre arbejdskraftudbud, og så lytter jeg til ordførerens bemærkninger
og siger, at ordføreren giver Venstre ret. Betyder det, at kontanthjælpsmodtagerne eller introduktionsydelsesmodtagerne får flere
penge, noget for, om de er til rådighed for arbejdsmarkedet?";Jørgen Arbo-Bæhr
179894;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:10
179957;Time;;Kl. 13:10
179977;name_party;":
Jeg konstaterer bare, at hvis man ser de her undersøgelser under et,
er der tendens til, at undersøgelserne understøtter, at fattigdomsydelserne marginalt set har betydet højere arbejdsudbud. Jeg siger bare,
at det ikke er prisen værd, i forhold til hvor meget mere fattigdom
det skaber. Så selv om jeg generelt er optaget af at øge arbejdsudbuddet så meget som muligt, mener jeg da også, at der er nogle sociale hensyn at tage. Så på den måde lytter jeg selvfølgelig til de eksperter, som siger, at det marginalt set godt kan have en betydning.";Nadeem Farooq
180534;Time;;Kl. 13:11
180545;Time;;Kl. 13:08
180565;name_party;":
Hvis jeg skulle redegøre for alle de initiativer, som Radikale Venstre
vil byde ind med, og som regeringen også har, til at øge arbejdsudbuddet, så kunne jeg blive ved ret længe. Så det vil jeg skåne forsamlingen for. Men jeg vil da sige, at vi skal i gang med at forhandle

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Nadeem Farooq
180952;Time;;Kl. 13:14
180963;Time;;Kl. 13:11
180986;name_party;":
Jeg forstår godt de sociale hensyn, men spørgsmålet om arbejdskraftudbud forstår jeg ikke. Når man i dag giver en kontanthjælpsmodtager 2.000 kr. mindre om måneden, og han så får 2.000 kr. mere, betyder det så noget for arbejdskraftudbuddet? Altså, hvis det er en undersøgelse, der viser det, er det en meget speciel undersøgelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
181328;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:11
181391;Time;;Kl. 13:11
181411;name_party;":
Altså, arbejdsmarkedet er en meget kompleks størrelse, og vi har, alt
efter hvilken situation vi er i, forskellig adfærd i forhold til søgning
på arbejdsmarkedet, i forhold til at være til rådighed for arbejdsmarkedet, og det er klart, at der også er motivationseffekter på arbejdsmarkedet. Størrelsen på kontanthjælpsydelser betyder også noget.
Det, vi bare siger, er, at vi skal finde den rette balance mellem, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og det forhold, at vi skal sikre rimelige sociale og indkomstmæssige forhold for vores borgere.";Nadeem Farooq
181972;Time;"31

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er korte bemærkninger, og man kan faktisk både komme med
kommentarer dernedefra og heroppefra.";Kl. 13:12
182126;Time;;Kl. 13:14
182146;name_party;":
Men nu var det så et spørgsmål, der blev stillet til mig, og da jeg jo
ikke skal svare nu, men da Venstres ordfører skal svare, er det rent
faktisk sådan.
Men når det er sagt, vil jeg blot sige, at det jo ikke bare er et
plausibelt bud, det er rent faktisk den skinbarlige sandhed, at det her
vil koste et sted mellem 2.000 og 3.000 mennesker på arbejdsudbudssiden, og det går jeg ud fra at ordføreren er enig i, i og med at
det er et tal, som finansministeren har bekræftet her for nylig. Så det
må da ærlig talt skære i et radikalt hjerte, at et forslag som det her
går lukt imod den radikale politik om at øge arbejdsudbuddet. Det
synes jeg faktisk må være noget af det, der absolut fylder i en radikal
økonomisk bevidsthed en dag som i dag.";Inger Støjberg
182902;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:15
182965;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Kl. 13:15
183059;Time;;Kl. 13:12
183079;name_party;":
I regeringsgrundlaget står der, at man vil øge arbejdsudbuddet, og
jeg vil gerne sige, at det jo er noget, vi er fuldstændig enige i. Jeg
ved også, at det er noget af det, der fylder meget hos Det Radikale
Venstre. Derfor vil jeg egentlig bare bede ordføreren om at bekræfte,
at man med afskaffelsen af de her regler mindsker arbejdsudbuddet
med et sted mellem 2.000 og 3.000 personer på det danske arbejdsmarked.";Inger Støjberg
183504;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:13
183577;name_party;":
Nej, det skærer endnu dybere i et radikalt hjerte at skulle være vidne
til, at de her fattigdomsydelser har bestået i så lang tid. Så er det rigtigt, at vi jo i Radikale Venstre altid har en bekymring for, om vi har
et tilstrækkeligt højt arbejdsudbud, og det har vi ikke. Men det er
rigtigt, at jeg må bekræfte, at på kort sigt og isoleret set kan afskaffelse af fattigdomsydelserne betyde en marginal nedgang i arbejdsudbuddet. Men det er også kun, når vi ser på det isoleret, og det skal
vi jo ikke. Vi skal i gang med andre initiativer, også se på en revision af kontanthjælpssystemet og arbejdsmarkedsreformer i det hele
taget. Så jeg håber da, at Venstre ikke kun ser på tingene isoleret,
men ser dem i et hele, og at Venstre også deltager aktivt i det fremadrettede arbejde med at tilvejebringe et højere arbejdsudbud.";Nadeem Farooq
184414;Time;;Kl. 13:16
184425;Time;;Kl. 13:13
184445;name_party;":
Det er svært at spå om fremtiden, det ved vi, men det virker plausibelt, at man på kort sigt kan få en marginal nedgang i arbejdsudbuddet ved at afskaffe de her fattigdomsydelser. Så får vi en stor social
gevinst ved siden af, som vejer tungere for os.
Men så vil jeg omvendt spørge: Er Venstre slet ikke bekymret
for, at man ved at have en arbejdsstyrke, som befinder sig på randen
af fattigdom, jo også forskertser nogle muligheder for at tilføre den
arbejdskraft noget motivation, noget lyst til at være en del af samfundet og virke på arbejdsmarkedet? Det er jo ikke ligefrem fremmende, heller ikke for deres børns arbejdsudbud, hvis det er, at de
skal hutle sig igennem tilværelsen.";Nadeem Farooq
185144;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 13:14
185212;Time;;Kl. 13:16
185230;name_party;":
Nu sagde hr. Nadeem Farooq jo, at arbejdsudbuddet ikke er stort
nok. Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvor stor skal arbejdsløsheden være, før arbejdsudbuddet er stort nok ifølge De Radikales
opfattelse?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille hr. Nadeem Farooq, er:
Kender hr. Nadeem Farooq nogen arbejdsgiver, som undlader at oprette arbejdspladser, fordi man afskaffer fattigdomsydelserne? Og
kender hr. Nadeem Farooq nogen, der er på fattigdomsydelser, der
holder op med at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, fordi de kan få
kontanthjælp i stedet for fattigdomsydelse?";Per Clausen
185821;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 13:16
185892;Time;;Kl. 13:14
185912;name_party;":
Nu forstår jeg godt – reglerne her i Folketinget er jo lidt specielle –
at det kan være lidt svært, når man lige kommer herind, men det er
jo sådan, at det er os, der spørger, og så er det den, der står på talerstolen, der svarer.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Inger Støjberg
186207;Time;;Kl. 13:16
186227;name_party;":
Det er efter min mening en falsk modsætning, der her bliver lagt
frem, nemlig at man ikke skal tage initiativer i rette tid for at øge arbejdsudbuddet, fordi vi lige nu har arbejdsløshed. Jeg mener faktisk,

32

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

at man skal have en strategi, der går på to ben, som handler om her
og nu at bekæmpe arbejdsløsheden, men som også handler om at vise rettidig omhu, så vi kan tilvejebringe et tilstrækkeligt arbejdsudbud for på den måde også at sikre, at vi har et velfærdssamfund i
fremtiden. Det går jeg ud fra at Enhedslisten er enig med regeringen
i.";Nadeem Farooq
186826;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 13:17
186894;Time;;Kl. 13:17
186912;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det bliver sådan en mærkelig diskussion, hvor
man diskuterer, at arbejdsudbuddet ikke er stort nok. Så stiller jeg
spørgsmålet om, hvor stor arbejdsløsheden skal være, før arbejdsudbuddet er stort nok, og så kan jeg ikke få noget svar på det. Det må
da være enkelt at svare på. Hvor stor skal arbejdsløsheden være,
hvor mange mennesker skal stå i kø og vente på at få et arbejde, før
Det Radikale Venstres synes, at arbejdsudbuddet er stort nok?
Så er jeg glad for, at hr. Nadeem Farooq ikke kender eksempler
på arbejdsgivere, der undlader at oprette arbejdspladser, fordi fattigdomsydelserne bliver afskaffet, og heller ikke kender nogen, som
holder op med at søge arbejde, fordi de går fra fattigdomsydelse til
kontanthjælp. Det er jeg glad for, for Venstre har jo heller ikke været
i stand til at nævne et eneste eksempel på det i dag. Det bliver bare
sådan en teoretisk diskussion om et eller andet mærkeligt arbejdsudbud. Derfor er det spændende at høre: Hvor stort skal arbejdsudbuddet være? Hvor mange arbejdsløse skal der være, før arbejdsudbuddet er stort nok?";Per Clausen
188015;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:18
188078;Time;;Kl. 13:18
188098;name_party;":
Det er fortsat en falsk modsætning, der bliver sat op, for det handler
jo ikke om, at der skal være arbejdsløshed for at sikre et arbejdsudbud. Det handler om, at vi skal have flere i arbejdsstyrken. Vi ved
også historisk set, at hvis vi får større arbejdsudbud, får vi også en
større beskæftigelse. Det tror jeg faktisk at alle rimelig ædruelige
økonomer er enige med mig i.
Til det her om undladelsessynder fra arbejdsgivernes side med
hensyn til at oprette arbejdspladser: Det synes jeg heller ikke helt
harmonerer med virkeligheden. Det er jo ikke kun efterspørgselssiden på arbejdsmarkedet, vi skal kigge på. Det er også udbudssiden.
Så der skal udbydes noget arbejdskraft af arbejdstagerne, men der
skal også oprettes arbejdspladser. Der er vi i Det Radikale Venstre
meget nuancerede – vi ser på begge dele. Det er også derfor, at vi i
lang højere grad kan dosere brugen af en lang række værktøjer til at
løse de her problemstillinger med. Det håber jeg at Enhedslisten også får øjnene op for.";Nadeem Farooq
189109;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Fru Özlem
Cekic som ordfører for SF.";Kl. 13:19
189255;Time;(Ordfører);Kl. 13:19
189289;name_party;":
Den 14. april 2009 skrev et søskendepar følgende brev til os, da vi
igen diskuterede afskaffelse af fattigdomsydelserne:

»Vi er et søskendepar på 15 og 17 år, som har levet i den forfærdelige fattigdom i 4½ år. Vi snakker ikke kun for os selv, men også
for andre unge i samme situation. Vi vil gerne dele lidt af vores dagligdag med jer. Vi må ofte gå sultne i seng og har den fornemmelse
af sult og frygt, frygt for, hvad næste dag vil bringe. Vi glæder os
ikke til ferie som så mange andre unge, tværtimod – at høre om andres ferie, hvor vi bare sidder derhjemme ligesom alle de andre hverdage. Somme tider hører vi vores mor græde, fordi hun ikke kan give os mad på bordet, tøj eller ferier. Ja, somme tider har vi ikke engang råd til en busbillet.
Er det virkelig sådan, I vil have at børn i Danmark skal leve? Føler I ingen skam, når I ved, hvordan vi lever? Er det vores skyld, at
vores mor er syg og ikke kan arbejde som alle andre? O.k., selv om
hun er syg og vi ikke har penge, giver hun os en masse kærlighed.
Det er sjældent, at børn og unge bliver hørt, så prøv for en gangs
skyld at høre på os unge, medmindre I vil have, at vi skal blive den
næste generation af tabere, som I skal forsørge.
Med venlig hilsen, Julie og Samantha.«
Jeg vil gerne her fra talerstolen sige til Julie og Samantha, at de
mange tusinde børn, der lever i fattigdom, får en glædelig nyhed i
dag. Regeringen afskaffer fattigdomsydelserne, de ydelser, der skaber og producerer fattige. I dag betyder loftet over kontanthjælpen,
300-timers-reglen, som blev erstattet af 450-timers- og derefter 225timers-reglen, og starthjælpen, at mange familier som jeres lever under umenneskelige vilkår i dagens rige Danmark. Det er ydelser, der
er i mange tilfælde betyder, at familier som jeres må fravælge goder,
andre familier tager som en selvfølge: offentlig transport, lægeordineret medicin, fritidsaktiviteter, ordentligt tøj, tre måltider sund mad
om dagen, frugt og grønt.
Sidste år var det EU's fattigdomsår. Det er lykkedes den tidligere
regering at sætte rekord i udsættelser. 4.000 husstande blev sat på
gaden, fordi de ikke var i stand til at betale deres husleje. Vi ved fra
SFI-rapporten fra 2008, at der var en overrepræsentation af lejere,
der modtager kontanthjælp, dvs. ca. 30 pct. er kontanthjælpsmodtagerne, mens andelen af lejere på kontanthjælp generelt er på 5 pct.
Vi har et reelt fattigdomsproblem i Danmark. Den tidligere regering har produceret fattige her fra Christiansborg, men den tid er
slut. Nu rækker vi hånden ud til de mennesker, som har brug for, at
vi trækker dem op og ikke presser dem ned. Målet er naturligvis altid, at kontanthjælpsmodtagere så hurtigt som muligt skal ind på arbejdsmarkedet igen, men vi tror bare ikke på, at løsningen er at presse de her mennesker ud over, hvad de er i stand til. I dag presses
mange mennesker økonomisk, på trods af at de med deres nuværende fysiske eller psykiske situation ikke er i stand til at varetage et arbejde. De mennesker skal have de ressourcer, der gør, at de kan
komme tilbage til arbejdsmarkedet.
Det er børnene, der har betalt prisen for den måde, tingene er kørt
de sidste 10 år, og prisen har været rigtig høj for dem. De har mistet
deres barndom. Det er uanstændigt, og derfor vil vi ikke acceptere
den form for fattigdom i så rigt et land som Danmark. Men det er
også samfundsmæssigt uacceptabelt, at det i sidste ende vil give
langt flere og langt større problemer, hvis vi ikke gør noget ved fattigdomsproblemerne langt, langt tidligere.
Vi ønsker et andet Danmark, et Danmark, som giver alle børn de
samme muligheder, uanset om de er flygtet fra krig, uanset om mor
er syg eller far drikker. Alle børn har krav på en opvækst, hvor de
føler sig som en del af et fællesskab. Vi ved, at det er muligt at skabe
sådan et for Danmark. Vi ved, at vi har råd til at give folk, der ikke i
stand til at rejse sig op, en håndsrækning. Derfor er det med stor
glæde og stolthed, at jeg kan takke danskerne for, at de har vist os
tillid, så vi i dag kan stå her med en ny regering og et nyt flertal, der
er i stand til at tegne en ny linje i beskæftigelses- og socialpolitikken. Derfor støtter vi fra SF helhjertet forslaget.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Özlem Sara Cekic
193528;Time;;Kl. 13:27
193539;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Kl. 13:24
193655;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Kan ordføreren bekræfte, at 75 pct. af dem, som er blevet udsat,
angiver, at grunden til, at de er blevet udsat af deres lejlighed, er, at
de ikke har styr på deres økonomi? Det har altså intet med deres rådighedsbeløb at gøre, de betaler simpelt hen ikke deres husleje. Kan
ordføreren bekræfte det? For det står i den SFI-rapport, som ordføreren henviser til.";Kl. 13:24
194055;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:25
194118;Time;;Kl. 13:25
194141;name_party;":
SFI-rapporten viser, at 40 pct. af dem, der bliver sat på gaden, er
lønmodtagere, og så er der en overrepræsentation på 30 pct., som er
kontanthjælpsmodtagere. SFI-rapporten viser også, at kombinationen af lav indkomst og høj gæld også er en af årsagerne til, at folk
bliver sat på gaden.
Dengang regeringen bestilte den rapport, havde vi jo en stor interesse i, at vi kiggede på, hvad de her fattigdomsydelser betød, i forhold til at folk blev sat på gaden. Det var der ikke det store flertal for
at undersøge, men heldigvis kommer der en ny rapport, som faktisk
vil kunne vise, at det selvfølgelig hænger sammen med, hvor mange
penge der er på kontoen, om man er i stand til at betale din husleje.";Özlem Sara Cekic
194852;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 13:25
194925;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det var jo en masse udenomssnak som svar på et helt enkelt spørgsmål: Vil ordføreren være sød at bekræfte, at 75 pct. af dem, der er
blevet udsat, selv angiver, at grunden til, at de er blevet smidt ud af
deres lejlighed, er, at de ikke har styr på deres økonomi?";Kl. 13:25
195223;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:26
195296;name_party;":
Jeg vil også godt lige vende det her med de her udsættelser, for hvor
meget vil ordføreren, fru Özlem Sara Cekic, garantere, at andelen af
udsættelser falder med allerede fra 2012?";Mai Henriksen
195488;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:27
195551;Time;;Kl. 13:27
195574;name_party;":
Det er meget interessant, at når man hører folketingsmedlemmer fra
den tidligere regering, så har de en forventning om, at det, de har
ødelagt på 10 år, skal vi reparere på 10 dage. Vi kommer til at sætte
en masse initiativer i gang i forhold til at forhindre, at folk bliver sat
på gaden. Så der er ingen tvivl om, at det her lovforslag, som går
igennem denne forsamling, vil have en stor betydning med hensyn
til, hvor mange mennesker der bliver sat på gaden, men det er jo ikke nok. Derfor skal vi blive ved med at komme med de initiativer,
der gør, at folk ikke bliver sat på gaden, og derfor har vi også sat
penge af – faktisk rigtig mange penge af – sammen med satspuljepartierne, bl.a. også til bedre gældsrådgivning.";Özlem Sara Cekic
196310;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Kl. 13:28
196380;Time;;Kl. 13:28
196400;name_party;":
Jo, men ordføreren må jo forvente, at man spørger, når hun siger så
direkte, at det vil have en direkte indvirkning på antallet af udsættelser at vedtage netop dette lovforslag. Jeg husker jo tilbage på det
samråd, vi havde om udsættelse. Der viste regeringen jo netop, at
den ikke ville iværksætte yderligere tiltag for at mindske udsættelser,
så jeg undrer mig da lidt over, hvordan ordføreren så kan garantere,
at antallet af udsættelser vil falde allerede fra 2012. Og det må man
jo antage at det vil gøre, når nu det lovforslag her skal vedtages inden 2012.";Mai Henriksen
196974;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:28
197037;Time;;Kl. 13:28
197048;Time;;Kl. 13:26
197071;name_party;":
Jeg mener, at jeg altid er sød, og det ved ordføreren fra Liberal Alliance også godt.
Det, som SFI-rapporten viser, er, at når man ikke har en høj indkomst, dvs. at når man har en lav indkomst, er det helt naturligt, at
man selvfølgelig også har gæld. Det er faktisk rigtig dyrt at være fattig. Hvis man skal få hverdagen til at hænge sammen, er man nødt til
at låne penge: man er nødt til at skaffe de ekstra kroner, der gør, at
man kan få hverdagen til at hænge sammen. Desværre er virkeligheden sådan. Jeg ved godt, at virkeligheden er meget anderledes for Liberal Alliances medlemmer, men de mennesker, der lever i fattigdom og ikke er i stand til at betale deres husleje, fortæller, at det har
en stor betydning, hvad de får i ydelse.";Özlem Sara Cekic
197822;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.

33";Kl. 13:27
197932;name_party;":
Det er faktisk ikke rimeligt at stå og referere forkert fra et samråd.
Alle dem, der var til stede under samrådet eller som ikke var der,
men som har haft tid til lige at kigge referatet igennem, ved, at både
beskæftigelsesministeren fru Mette Frederiksen og boligministeren
hr. Carsten Hansen orienterede om, at der vil være initiativer, som
vil betyde, at vi vil kunne gøre, hvad vi kan, for at forebygge udsættelser. Det ene er, at vi skal se på nogle af de her urimelige sanktioner, der blev sat i værk, det andet er en række tiltag i forhold til at
sørge for at tage hånd om de steder i lovgivningen, hvor der er huller, og hvor folk falder igennem, eller til at sørge for, at udsatte borgere får den hjælp, der skal til, for at de ikke bliver sat på gaden.
Men ordføreren kan jo glæde sig over, at vi arbejder på det her og
meget snart selvfølgelig også kommer med forslag til, hvordan vi
kan forhindre det. Vi tror stadig væk på, at fattigdom og udsættelser
hænger sammen. Derfor vil det have stor betydning, når vi kommer
til at afskaffe de her ydelser.

34

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Özlem Sara Cekic
199048;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.";Kl. 13:29
199143;Time;;Kl. 13:29
199164;name_party;":
Ja, det er interessant. Der er alt, alt for meget snak og for lidt indhold. Jeg mener, at ordføreren skal gøre sig klart, at den her debat
bliver optaget, så man kan vende tilbage til alt det, som ordføreren
siger, og konstatere, for det første, om det, ordføreren siger, er rigtigt, og for det andet, om der bliver fulgt op på det. Det synes jeg er
meget vigtigt at få konstateret, fordi det her jo ikke er et skuespil.
Det er faktisk en forhandling i Folketinget, og der synes jeg, der er
alt for meget sludder og snak, som ikke fører frem til handling.
På et tidligere tidspunkt nævnte ordføreren i forbindelse med, at
der er mange fattige børn i Danmark, at man fik 5.800 kr. i starthjælp. Jeg vil gerne spørge ordføreren: Er den person, der får 5.800
kr., en person, der har børn? Er det en person, der er over 25 år?";Eyvind Vesselbo
199998;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:30
200061;Time;;Kl. 13:30
200084;name_party;":
Jeg sagde ikke 5.800 kr. Jeg sagde 5.367 kr., og som ordføreren for
Venstre også siger, vil jeg sige, at da alt bliver optaget, er man velkommen til at kigge tilbage i referatet.
Jeg refererede til en, der er fyldt 25 år, gift og samlevende. Der er
flere takster: Hvis man er fyldt 25 år og er enlig, får man 6.472 kr.,
og hvis man er under 25 år, bor alene og ikke hjemme hos sine forældre, får man 5.367 kr. Hvis man under 25 år og hjemmeboende,
får man 2.668 kr.
Det ændrer stadig væk ikke ved, at vi gerne vil have, at mennesker ikke lever i fattigdom, hverken dem, der har børn, eller dem, der
ikke har børn. Vi ønsker en anden retning for Danmark, hvor vi ikke
straffer og sanktionerer folk, der har nogle massive problemer, der
gør, at de er der, hvor de er. Vi vil gerne række hånden ud, fordi vi
gerne vil hive dem op og ikke presse dem ned. Det er forskellen.";Özlem Sara Cekic
200965;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 13:32
201037;Time;;Kl. 13:32
201058;name_party;":
Igen en masse snak og fine ord! Det, som jeg spurgte om, blev der
ikke svaret korrekt på, men det er så en helt anden ting.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er, om børnefamilier med
to voksne og tre børn kan få yderligere ydelser såsom boligtilskud,
børnecheck og nedsat daginstitutionstakst ud over de beløb, der så
blev nævnt her. Hvis de kan få det, er de beløb så lagt ind i de tal,
som ordføreren kommer med her?";Eyvind Vesselbo
201493;Time;"port og hygiejne. Det kan godt være, at spørgeren mener, at 1.400 kr.
er rigtig mange penge, men det mener vi ikke. Vi mener ikke, det er
anstændigt, at børn skal vokse op i fattigdom i dagens rige Danmark.
Vi mener, at hvis de her børn skal føle sig som en del af et fællesskab, skal vi gøre, hvad vi kan, for at de bliver en del af det her fællesskab. Samtidig skal vi selvfølgelig gøre den indsats, der betyder,
at de familier, de her mennesker, der mangler ressourcerne, bliver
sunde og raske og kan komme tilbage til arbejdsmarkedet.";Kl. 13:32
202043;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.";Kl. 13:33
202137;Time;;Kl. 13:33
202157;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne følge lidt op på fru Mai Henriksens indlæg,
hvor der blev spurgt til de konkrete initiativer, som der skulle lægges
op til. For nu er det jo sådan, at ordførerens parti er kommet i regering, og der er en meget, meget stor forskel på at være i opposition
og være i regering. Der er nemlig den helt afgørende forskel, at når
man er i regering, kan man jo gennemføre det, man gerne vil. Derfor
vil jeg gerne bede ordføreren om 1) at bekræfte, at der ikke kom nogen konkrete initiativer på det samråd, som ordføreren henviste til –
jeg var nemlig også til stede: og 2) at fortælle, hvilke konkrete initiativer det er, ordføreren og regeringen har med i tasken i dag.";Inger Støjberg
202854;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:34
202917;Time;;Kl. 13:34
202940;name_party;":
Der er faktisk rigtig fedt at sidde i regering, det har ordføreren fuldstændig ret i. Vi har diskuteret det her i Folketingssalen i årevis, jeg
har selv gjort det siden 2007. Det er helt fantastisk at kunne stå her
og række hånden ud til de børn, som lever i fattigdom, og sige: Nu
kommer I til at få den håndsrækning, der gør, at I kan være en del af
et fællesskab. Nu skal jeres familier ikke være nogen, der ikke har
råd til at købe lægeordineret medicin. Det er fantastisk, og der er en
forskel fra at være i opposition, for der kan man jo snakke og snakke, uden at der er nogen, der sætter handling bag ordene.
I forhold til konkrete initiativer vil jeg sige, at ministeren for by,
bolig og landdistrikter nævnte, at det skulle være lettere for udsatte
borgere at få en Nemkonto, så man kunne betale sin husleje med det
samme og fremrykke betalingsdatoen, også i forhold til huslejeindbetaling. Og så har vi jo i SF en række konkrete forslag. Jeg synes
f.eks., det vil være oplagt at lave frivillig registrering, for vi ved, at
mange maniodepressive patienter eller dem, der har købemani, i perioder køber utrolig stort ind. De ønsker selv, at de kan få lov til at
registrere sig frivilligt, som man kan i Norge. Det er et af eksemplerne.";Özlem Sara Cekic
204195;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Inger Støjberg.";Kl. 13:35
204266;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:35
204329;Time;;Kl. 13:32
204352;name_party;":
Man kan godt få tillæg ud over det, og jeg tror faktisk ikke, at der er
nogen i den her sal, der har påstået det modsatte.
Hvis spørgeren har tid, synes jeg, spørgeren skal høre Orientering
fra sidste uge, hvor man hører om en starthjælpsmodtager, der har
børn, og som har 1.300-1.400 kr. til at købe mad og tøj og til trans-";Özlem Sara Cekic
204699;name_party;":
Jo, jo, men det er jo hensigtserklæringer. Det er hensigtserklæringer,
ordføreren kommer med. Det er jo nogle ting, som man godt kunne
tænke sig. Det er lidt ligesom valgkampen igen, at der er en masse
ting, man godt kunne tænke sig, og så kommer hverdagen, og så ups,
kan det ikke lige gennemføres alligevel, fordi økonomien ikke lige
er til det.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Så hvilke konkrete initiativer er der? Hvornår er det, det lovforslag, som er bebudet ad flere omgange, med, at man ikke må udsætte
familier med børn, kommer? Hvornår er det, det lovforslag kommer,
for det må være lige på trapperne?";Inger Støjberg
205330;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

35

Men det fantastiske ved det her – det kan godt være, ordføreren
mener, at det ikke er andet end snak – er, at vi sidder her efter 2002
og faktisk er i stand til at afskaffe de her fattigdomsydelser, der gør,
at børn ender i fattigdom. Ikke en eneste fra oppositionen vil forholde sig til, at de her børn får en håndsrækning: man er nærmest forarget over, at børnene ikke længere skal leve i fattigdom. Jeg synes
faktisk, det er skønt.";Kl. 13:36
205833;Time;;Kl. 13:39
205844;Time;;Kl. 13:36
205867;name_party;":
Altså, de forslag, jeg nævnte her, bare for at tage eksemplet med at
fremrykke betalingsdatoen, har vi faktisk vedtaget i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne, og fru Inger Støjbergs eget parti har godkendt det, så det kommer snart. Det skal fru Inger Støjberg slet ikke
være ked af, det er på vej.
I forhold til hvad man gør med børnefamilier, der bliver sat på
gaden, vil jeg sige, at det er dybt, dybt bekymrende, at der er så mange børnefamilier, der bliver sat på gaden. Det har en betydning i forhold til børnene, fordi de mister deres netværk, de mister deres skole, og ud over det bliver der skabt rigtig meget utryghed i deres hverdag. Derfor synes jeg, at kommunerne i langt højere grad skal være
bedre til at sætte de her mennesker under administration, som man i
forvejen har givet mulighed for i loven. Men der er ingen tvivl om,
at vi fra SF's side vil presse på alt, hvad vi kan, for, at vi kan stoppe
udsættelserne. Så det skal fru Inger Støjberg glæde sig til.";Özlem Sara Cekic
206860;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ulla Tørnæs.";Kl. 13:37
206928;Time;;Kl. 13:39
206945;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage mine manglende kundskaber udi tyrkisk udtale, og derfor vil jeg nøjes med at henholde mig til at omtale
ordføreren som SF's ordfører, så jeg ikke skal blive irettesat igen, da
jeg kan høre, at ordføreren er mere optaget af mine tyrkiskkundskaber end det, jeg egentlig spurgte om.
Men jeg kan så forstå, at det klart vil fremgå af det lovprogram,
som vi stadig venter på, at lige præcis det her lovforslag vil indgå i
regeringens lovprogram. Det er ordføreren bekendt med. Jeg synes,
det ville klæde regeringen, hvis også Folketinget blev gjort bekendt
med det lovprogram, som man åbenbart sidder med rundtomkring i
ministerierne. Men jeg er rigtig, rigtig glad for, at ordføreren her
klart har tilkendegivet, at det vil blive en del af det lovprogram, som
vi forhåbentlig engang får at se, så vi ved, hvad det er, Folketinget
har i vente.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Ulla Tørnæs
207908;Time;;Kl. 13:40
207918;Time;;Kl. 13:37
207935;name_party;":
Jamen det var så igen en masse snak fra ordføreren og ikke ret meget
konkret indhold. Altså, jeg vil gerne benytte lejligheden til at følge
op på det, som fru Inger Støjberg ikke fik svar på, nemlig hvornår
det lovforslag, som fru Sara Özlem Cekic (udtaler det med [s]) står
og taler så varmt om, så kommer. Hvornår kommer lovforslaget, der
skal forbyde, at man udsætter børnefamilier? Det synes jeg sådan set
at ordføreren bør svare på, for der er så mange ord – så mange ord,
men så lidt konkret handling. Nu synes ordføreren jo, det er fedt netop at have mulighed for konkret at kunne handle, så jeg vil gerne vide, hvornår det lovforslag kommer.";Ulla Tørnæs
208596;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:38
208659;Time;;Kl. 13:40
208682;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Ulla Tørnæs så hurtigt skal opgive at tale tyrkisk.
Altså, jeg synes, det kunne være en rigtig god idé, at det, når året er
omme, måske er halvdelen af Folketinget, som er i stand til at sige ét
efternavn.";Özlem Sara Cekic
208919;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, at vi skal holde os til sagen i stedet for at diskutere forskellige sprogkundskaber. Vi går videre til sagen.";Kl. 13:40
209090;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:40
209153;Time;;Kl. 13:38
209176;name_party;":
Jeg hedder Cekic (udtaler det med [tj]) til efternavn. Det ville være
rigtig skønt, hvis man nogle gange prøvede at udtale det rigtigt – ikke hver gang, men måske bare en gang om måneden.
I forhold til hvornår vi kan gøre en forskel i forbindelse med udsættelserne, vil jeg sige: Siden 2009 er der blevet vedtaget en række
forslag, som SF også har været med til, i forhold til hvordan vi kan
forebygge, at mennesker kan blive sat på gaden, og mange af de her
love bruger kommunerne ikke. Det er f.eks. gratis gældsrådgivning
eller muligheden for at kunne sætte borgere under administration.
Det ene er at sørge for, at de her love bliver overholdt, og det andet
er at sørge for, at der kommer nogle nye tiltag, der gør, at folk ikke
bliver sat på gaden. Jeg kan godt spørge ministeren for by, bolig og
landdistrikter, hvis der er interesse for det efter den her debat, hvornår den præcise dato er, og så melde tilbage.";Özlem Sara Cekic
210119;name_party;":
Med hensyn til udsættelser synes jeg, at man skulle spørge ministeren om, hvordan lovforslaget ser ud. Som sagt er jeg ikke minister
og sidder heller ikke i regering.";Özlem Sara Cekic
210297;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 13:41
210369;Time;;Kl. 13:41
210391;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialistisk Folkepartis ordfører, om hun er bekendt med det forhold, at det nogle gange er surt at gå på arbejde: at
man nogle gange kan ønske at blive hjemme under dynen frem for at
skulle op, smøre madpakke, ud i det kolde vejr, af sted på arbejdet
for at lave noget, som måske er kedeligt, hvorefter man så skal hjem
igen og i øvrigt bruge penge på transport. Er ordføreren bekendt med
det?
Er ordføreren bekendt med det forhold, at det, der nogle gange
faktisk får folk til at gøre det, selv om de har lyst til at blive hjemme,

36

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

er, at der er flere penge forbundet med at gå på arbejde? Og er ordføreren bekendt med, at hvis man gennemfører det her forslag, vil der
være en række personer, men især familier, som ikke vil få særlig
mange penge ud af at gå på arbejde? Og så vil jeg endelig spørge
ordføreren: Hvad er det, SF vil gøre, for at de har lyst til at gå på
arbejde, når det ikke er penge, de får ud af det?";Ole Birk Olesen
211387;Time;"jo ingen i regeringen, der har interesse i at sende en check af sted til
mennesker, der ikke vil bidrage til fællesskabet. Længere er den ikke.
Det her handler udelukkende om de mennesker, som ikke har de
nødvendige ressourcer, og om, hvad vi kan gøre for dem. Vi ændrer
ikke på reglerne for, hvornår man er til rådighed for arbejdsmarkedet. De vedbliver med at være, som de altid har været, fordi vi synes,
det er nogle rigtig gode regler. Længere er den ikke.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:42
211914;Time;;Kl. 13:45
211924;Time;;Kl. 13:42
211947;name_party;":
Grundlæggende tror jeg på, at mennesker gerne vil arbejde. Grundlæggende har jeg tillid til, at mennesker gerne vil være en del af et
fællesskab og gerne vil bidrage. Det er mit grundlæggende menneskesyn. Jeg tror ikke på, at folk vil nasse, dovne den og ikke gider at
bidrage.
Men ordføreren har ret i, at der er mennesker i Danmark, som ikke er i stand til det. Der er mennesker, som ikke er i stand til at stå
op om morgenen, fordi de er for kede af det. Der er mennesker, som
ikke kan det, fordi de hører for mange stemmer. Eller mennesker,
der ikke kan gøre det, fordi ryggen ikke tillader det. De mennesker
skal vi gøre hvad vi kan for at give de nødvendige ressourcer, der
gør, at de kan være i stand til at varetage et arbejde, for grundlæggende vil de gerne. Altså, selv mine mest skizofrene, psykotiske patienter i distriktspsykiatrien på Nørrebro havde et ønske om at tage
et arbejde, selv om jeg vidste, at det var en utopi.";Özlem Sara Cekic
212895;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 13:43
212967;Time;;Kl. 13:43
212989;name_party;":
Jeg har før hørt i denne debat, at SF's ordfører er den type politiker,
som mener, at ordet menneskesyn er sådan et trylleord, man kan sige. Og hvis man siger, at man har ét menneskesyn, og at andre har et
andet menneskesyn, behøver man ikke at sige mere. Det er det samme som at sige, at de andre er dumme eller onde, og at man selv er et
godt og humanistisk menneske.
Så enkle er tingene ikke, må jeg sige til fru Özlem Sara Cekic.
Det er de altså ikke. Ordføreren bedes forholde sig til virkeligheden.
Virkeligheden er, at selv om ordføreren tror, at alle mennesker har
lyst til at gå på arbejde hele tiden, findes der grupper i dette samfund, som gennem generationer er blevet vænnet til, at man ikke
nødvendigvis skal gå på arbejde, og i disse grupper er der ikke den
samme naturlighed forbundet med det at gå på arbejde, som der er i
ordførerens egen omgangskreds. Ordføreren bedes forholde sig til
den virkelighed og fortælle, hvad ordføreren mener om det.";Ole Birk Olesen
213964;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:44
214027;Time;;Kl. 13:44
214050;name_party;":
Der er mennesker, der gerne vil arbejde, der er mennesker, der ikke
kan arbejde, og så er der mennesker, der ikke vil arbejde. Mennesker, der gerne vil arbejde, kommer ud at arbejde. Så er der mennesker, der ikke kan arbejde, og dem skal vi hjælpe til, at de kan komme til at varetage et arbejde. Så er der mennesker, der ikke vil arbejde. De skal selvfølgelig ikke have kontanthjælp. Det siger jo sig
selv, at hvis man ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, og hvis
man ikke vil leve op de krav, der er, skal man ikke have det. Der er

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Özlem Sara Cekic
214684;Time;;Kl. 13:45
214703;name_party;":
Ja tak. Jeg skulle lige spørge ordføreren om noget i forbindelse med
alt det her med mennesker, der ikke kan arbejde, og om det, ordføreren også siger om, at der er mennesker, der ikke vil arbejde – jeg
skal så lade være usagt, hvor mange der er af den type. Men hvilken
ydelse skal de mennesker, der ikke kan arbejde, have?";Bent Bøgsted
215039;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:45
215102;Time;;Kl. 13:45
215125;name_party;":
Jeg skal bare sikre mig, at jeg har forstået spørgsmålet rigtigt, for det
kan godt være jeg har misforstået det, så jeg vil sige: Mennesker, der
vil arbejde, som er arbejdsmarkedsparate, skal have kontanthjælp:
mennesker, der ikke kan arbejde, fordi de mangler de nødvendige
ressourcer, mener vi skal have kontanthjælp: mennesker, der ikke vil
arbejde, mener vi ikke skal have kontanthjælp. Når vi afskaffer de
her ydelser, så er det, fordi vi ikke mener, at der skal være mennesker i Danmark, der får det halve af, hvad man får i kontanthjælp:
det får starthjælpsmodtagerne. Vi mener ikke, det er værdigt, og det
er heller ikke inkluderende, at vi har mennesker, der lever i fattigdom. Vi ønsker at føre en anden linje i beskæftigelsesindsatsen, så vi
rækker hånden frem mod de her mennesker i stedet for at presse
dem.";Özlem Sara Cekic
215957;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 13:46
216026;Time;;Kl. 13:46
216045;name_party;":
Ja tak. Der var lige noget, der gik op for mig her. Jeg har altid haft
den opfattelse, og den har Dansk Folkeparti generelt haft, at de mennesker, der ikke kan arbejde, skal på førtidspension. Men det, ordføreren siger nu, er, at mennesker, der ikke kan arbejde, skal have kontanthjælp, og jeg forstår så bedre, hvorfor Socialistisk Folkeparti var
med til at lave de skrappe regler for førtidspension, der gjorde det
svært at få førtidspension: jeg forstår så bedre, at man har den holdning. Det kom egentlig frem i et klart sprog her: at mennesker, der
ikke kan arbejde, kun skal have kontanthjælp.";Bent Bøgsted
216656;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:47
216719;Time;;Kl. 13:47
216742;name_party;":
Jeg tænkte nok, at spørgsmålet var lidt for enkelt, til at ordføreren
ville bruge taletid på det. Det var det, der mentes, det var det en fælde – og jeg ser ordføreren griner.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Selvfølgelig skal mennesker, som på ingen måde kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, være på førtidspension, men vi har jo også
sagt, at vi rigtig gerne vil reformere førtidspensionsområdet, for vi
synes ikke, det er rimeligt, at mennesker, som kan få den håndsrækning, der gør, at de får ressourcerne tilbage og kan komme tilbage på
arbejdsmarkedet, skal placeres på en førtidspension.
Vi ved, at rigtig mange sindslidende, faktisk halvdelen af dem,
der får førtidspension, ender der på grund af en sindslidelse, til trods
for at rigtig meget forskning både i Danmark og udlandet viser, at de
mennesker kan komme sig, og selvfølgelig skal vi give dem den behandling, der gør, at de kan blive raske. Det er jo ikke lykken for nogen, at man skal ende på førtidspension som 23-årig, og derfor vil vi
rigtig gerne forebygge, at folk ender der.";Özlem Sara Cekic
217809;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Kl. 13:48
217900;Time;;Kl. 13:48
217917;name_party;":
Tak for det. Vi har fået belyst, at hvis den her lovgivning bliver vedtaget, skal den ene del af et ægtepar på kontanthjælp have et job med
en løn på over 30.000 kr., for at de skal have 1.000 kr. mere til sig
selv om måneden. Mener ordføreren, at det er rimeligt? Er det realistisk, at den ene del af et par på kontanthjælp får et job med en løn
på over 30.000 kr.?";Mads Rørvig
218295;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:48
218358;Time;;Kl. 13:48
218381;name_party;":
Det er rigtigt, at man skal op på det niveau, og hvis ordføreren spørger mig, om det er prisen værd i forhold til ikke at skabe fattigdom,
så vil jeg sige, at jeg mener, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at afskaffe fattigdom. Jeg synes ikke, at det er prisen værd, at vi skal sætte så mange tusinde børn i en situation med fattigdom, samtidig med
at vi ved, at den måde, den tidligere borgerlige regering med støtte
fra Dansk Folkeparti har kørt tingene på, ikke har hjulpet.
Flere og flere mennesker, herunder flere og flere børn, er endt i
fattigdom, er blevet ekskluderet og har ikke fået en håndsrækning til
at blive en del af et fællesskab. Det skal vi gøre alt hvad vi kan for at
forebygge, og derfor siger vi, at vi skal afskaffe de her ydelser. Vi
tror mere på inklusion, og vi har i højere grad tillid til, at mennesker
faktisk gerne vil tage et stykke arbejde.";Özlem Sara Cekic
219264;Time;37;Kl. 13:49
219279;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:50
219342;Time;;Kl. 13:50
219365;name_party;":
Det, jeg har svært ved at følge, er, at det lyder, som om man siger, at
folk kun vil tage et arbejde, hvis det kan betale sig. Det er lidt, som
om det kun er pengene, der afgør, om man har lyst til at være en del
af arbejdsfællesskabet. Det er jo ikke rigtigt. Hvis ordføreren snakker med en Hus Forbi-sælger, som tjener 8 kr. pr. avis, vil han sige,
at han synes, det er fantastisk at få lov til at sælge den avis, fordi han
har noget, han kan stå op til, fordi han har noget, han kan se frem til.
Det viser jo også, at mennesker grundlæggende gerne vil være en del
af et fællesskab, gerne vil gå ind og tage et stykke arbejde og gerne
vil bidrage til fællesskabet. Jeg har den tillid til mennesker, at jeg
tror, at det vil de gerne i stedet for at være hjemme og ikke lave noget.";Özlem Sara Cekic
220158;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 13:51
220231;Time;;Kl. 13:51
220254;name_party;":
Ja tak. Kan SF's ordfører virkelig ikke se, at det er at trække tingene
i den forkerte retning, når man fjerner et økonomisk incitament til at
komme ud på arbejdsmarkedet? Er SF fuldstændig blind for, at økonomi altså også spiller en rolle i forhold til at påvirke de beslutninger, som folk træffer ude i virkelighedens verden – er SF fuldstændig blind for det?";Martin Henriksen
220627;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:51
220690;Time;;Kl. 13:51
220713;name_party;":
Vi kan se, at den måde, tingene har kørt de sidste mange år, ikke har
hjulpet. Flere og flere mennesker er endt i fattigdom, flere og flere
børn er ikke en del af et fællesskab, og derfor vil vi rigtig gerne være
med til at skabe noget nyt og række hånden ud. Jeg ved godt, det kan
være rigtig svært for den borgerlige opposition at forestille sig, at
man kan hjælpe de her mennesker frem for kun at piske dem og
straffe dem til noget, men det er, fordi den borgerlige opposition
tror, at incitamentet kun ligger i straf. Det tror vi ikke på! Det er også derfor, vi ønsker en anden retning.";Özlem Sara Cekic
221315;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig.";Kl. 13:52
221383;Time;;Kl. 13:49
221400;name_party;":
Jamen det var ikke rigtig det, jeg spurgte om. Jeg spurgte ordføreren,
om det var realistisk, for vi kan jo nu konstatere, at hvis et ægtepar
på kontanthjælp skal have 1.000 kr. mere til sig selv, skal den ene
have et job med løn på over 30.000 kr. I min optik er det altså at arbejde imod at få flere ind på arbejdsmarkedet. Kan ordføreren ikke
se logikken i, at incitamentet til at gøre en ekstra indsats for det danske samfund ude på arbejdsmarkedet, hvis man er klar til det, bliver
mindsket markant? Det kan så at sige ikke betale sig at arbejde, hvis
den her lovgivning bliver gennemført. Kan ordføreren slet ikke se
problemet i det?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Mads Rørvig
222114;Time;;Kl. 13:52
222137;name_party;":
Jo, men det her handler jo om, at der er mennesker, der kommer til
Danmark, f.eks. for at få asyl, og som vi i Danmark giver beskyttelse, og hvis vi f.eks. tager starthjælpen, er den indrettet på den måde,
at man sagde: Du skal have været i Danmark i en årrække, før du får
krav på alle de andre høje sociale ydelser, som danske statsborgere
har krav på. Når man kan se, at der, i takt med at vi har indført starthjælpen, altså den lavere ydelse, faktisk er flere inden for flygtningegruppen, der er kommet i beskæftigelse – det kan vi jo se, og det er i
øvrigt også oplyst i svar til Folketinget fra den nye beskæftigelsesminister – så er det meget nærliggende at konkludere, at økonomiske
incitamenter spiller en rolle i forhold til den måde, som mennesker

38

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

agerer på, også når de søger efter arbejde. Eller er SF fuldstændig
blind for det?
Men hvis ordføreren heller ikke ønsker at svare klart og tydeligt
på det i den her omgang, må man jo bare tillade sig at konkludere, at
SF er fuldstændig blind for det. SF mener ikke, at økonomiske incitamenter er noget, man kan bruge til at få mennesker ud på arbejdsmarkedet. Det er da noget af en konklusion at komme med, synes
jeg.";Martin Henriksen
223369;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:53
223432;Time;;Kl. 13:53
223455;name_party;":
Konklusionen kan jo også godt være, at kontanthjælpsgruppen også
er dynamisk. Det er jo ikke sådan, at man, fordi man ender på kontanthjælp, aldrig nogen sinde kommer ud på arbejdsmarkedet – selvfølgelig gør man det. Det er jo heller ikke sådan, at man, når man
ender på kontanthjælp, aldrig nogen sinde bliver rask – selvfølgelig
gør man også det. Når der er højkonjunktur og mange andre ting,
kan vi se, at den indsats, som man gør, selvfølgelig har en betydning,
og det gør også, at gruppen kommer ud på arbejdsmarkedet.
Jeg tror generelt ikke på, at økonomiske sanktioner er det, der
skal til, hvis folk skal ud på arbejdsmarkedet, men jeg anerkender, at
der er nogle mennesker, som er kommet ud på arbejdsmarkedet med
de her regler – det anerkender jeg. Men jeg synes, prisen er for høj at
betale, når der er så mange flere tusinde børn, der skal leve i fattigdom, fordi få kommer i arbejde.";Özlem Sara Cekic
224363;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 13:54
224483;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
224514;name_party;":
Jo tak. Det er med stor glæde, at vi i Enhedslisten skal være med til
at behandle det her lovforslag om afskaffelse af de såkaldte fattigdomsydelser. Det har vi kæmpet for længe sammen med de nuværende regeringspartier, og det er dejligt, at det endelig er lykkedes til
glæde for tusindvis af fattige mennesker. Vi er også glade for, at vi
fik en finanslovaftale med regeringspartierne, som også på andre
punkter tager skridt til at bekæmpe fattigdom og ulighed som f.eks.
aftalen om at fjerne loftet over børne- og ungeydelsen. Jeg hæfter
mig ved ministerens begrundelse for forslaget:
»Regeringen mener ikke, at det økonomiske incitament, der ligger i de lave ydelser kan retfærdiggøre den store gruppe af mennesker, der må leve i fattigdom og uden for fællesskabet, som følge af,
at de er blevet omfattet af de lave ydelser.«
Det ligger i tråd med undersøgelser, f.eks. fra Det Nationale
Forskningscenter for Velfærd, der viser, at for hovedparten af kontanthjælpsmodtagere på disse lave ydelser har det ingen effekt i forhold til, at de kommer i beskæftigelse, de fastholdes tværtimod i fattigdom. Derfor er det også beklageligt, at der ikke samtidig ligger et
forslag om at fjerne en anden fattigdomsydelse, nemlig den lave
ydelse til unge under 25 år. For en udeboende er satsen jo ikke meget højere end den starthjælp, vi her er ved at afskaffe, og efter 6 måneder bliver den nedsat til noget, der næsten er det samme som starthjælpen, nemlig 5.486 kr. pr. måned – før skat vel at mærke. Det giver et rådighedsbeløb på et godt stykke under 5.000 kr. til dækning
af alle udgifter. Er der nogen her i lokalet, der tør sige, at de kan leve
for det, eller som kan forklare mig, hvad det er for nogle varer, de
unge mennesker kan købe til en lavere pris end os andre?

Det er for længst dokumenteret, at de lave ydelser til de unge for
de flestes vedkommende kun fører til, at de ryger helt ud over kanten, bliver sat ud af deres bolig, må bo tilfældige steder og ofte må ty
til småkriminalitet for overhovedet at overleve. Det er helt uforståeligt for os i Enhedslisten, at vi ikke også kan blive enige med den
nye regering om at afskaffe denne fattigdomsydelse. I 2009 var der
ca. 10.000 unge, der blev ramt af den. Det er nok ikke blevet mindre
siden, og det skal der gøres op med snarest muligt.
Det gælder også reduktionen i boligstøtten ved manglende forældreansvar. I foråret 2011 var de nuværende regeringspartier og Enhedslisten enige om at stemme imod VKO's forslag om at reducere i
boligstøtten. Vi var enige om, at det ikke ville forbedre forældrenes
evner til at kunne varetage forældreansvaret, men tværtimod ville føre til yderligere marginalisering af den unge og dennes familie. Er vi
stadig væk enige om det? spørger jeg vores venner om i regeringen.
Det gælder også løftet om at afskaffe varighedsbegrænsningen af
sygedagpenge, således at man ikke mister forsørgelsesgrundlaget,
før det er afklaret, om man kan komme tilbage i arbejde, få et fleksjob, revalidering eller førtidspension. Beskæftigelsesministeren
lover ganske vist, at det vil ske i løbet af 2012, men der vil være
yderligere mange mennesker, der mister forsørgelsesgrundlaget frem
til da, og de forstår ikke, hvorfor det skal vente, og det gør vi heller
ikke i Enhedslisten.
Der er i det hele taget nok at tage fat på. Generelt er de sociale
ydelser for lave. I kraft af den såkaldte satspuljeregulering følger
ydelserne simpelt hen ikke med pris- og lønudviklingen, og forskellen vokser mellem dem, der er så heldige at have et arbejde og en
fast indtægt, og den meget store gruppe af kontanthjælpsmodtagere
og pensionister.
Et andet stort problem er de skrappe regler om ægtefælleafhængighed, som allerede rammer mange førtidspensionister og mennesker, der mister deres sygedagpenge. Reglen vil få helt katastrofale
følger, når konsekvenserne af halveringen af dagpengeperioden og
skærpelsen af genoptjeningsretten, slår igennem. Tusindvis af nuværende a-kasse-forsikrede vil stå i en situation, hvor de ikke har noget
indtægtsgrundlag.
Det er nødvendigt at tage ordentligt fat på at løse disse problemer, hvis regeringen skal leve op til sin egen målsætning om at bekæmpe fattigdom og mindske ulighed. Det kræver, at vi kradser nogle flere penge ind hos de 10 pct. rigeste og laver en ordentlig omfordeling af skattebyrden. I Enhedslisten vil vi være rigtig kede af det,
hvis vi ved afslutningen af regeringsperioden må konstatere, at uligheden er vokset, og derfor vil vi gøre alt for at hjælpe regeringen
med at realisere den flotte målsætning, og vi er meget glade for, at vi
kan tage det første skridt med vedtagelsen af dette forslag.";Finn Sørensen
229155;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 13:59
229271;Time;;Kl. 13:59
229294;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er tankevækkende, at man fra Enhedslistens side
har formået at få følgende igennem: at mennesker, der kommer til
Danmark, fra dag et, når de har fået opholdstilladelse, f.eks. har fået
asylstatus, ligesom danske statsborgere skal have adgang til de fulde
sociale ydelser. Oven i det har man fra Enhedslistens side fået gennemført, at de også skal have mulighed for at tage på ferie i deres
hjemlande med fuld kontanthjælp. Det var noget af det, som vi, før
den nye regering kom til, betragtede som socialt bedrageri, altså når
man tog ud i den store verden, men rent faktisk burde stå til rådighed
for det danske arbejdsmarked.
Det er jo en form for socialt bedrageri, som man nu lovliggør
med Enhedslistens stemmer og efter pres fra Enhedslisten, og som
samtidig kan gøres med fuld kontanthjælp. Hvis nu man fra Enheds-

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

listens side trækker vejret et øjeblik, kan man så ikke se, at det er
fuldstændig vanvittigt?";Martin Henriksen
230279;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

39

Til spørgsmålet om flygtninge og folk, der kommer udefra, skal
jeg såmænd bare sige, at jeg tror, at hr. Martin Henriksen blander en
del ting sammen. Altså, flygtninge, indvandrere og arbejdskraft fra
tredjelande er forskellige ting, og de behandles efter forskellige regler.";Kl. 14:00
230623;Time;;Kl. 14:03
230634;Time;;Kl. 14:00
230654;name_party;":
Nej, hvis vi kunne det, havde vi jo nok ikke medvirket til at gennemføre det. Vi er meget glade for, at vi er blevet enige med regeringspartierne om, at selv om man er kontanthjælpsmodtager, kan man
altså godt blive behandlet på en værdig måde.
Man skal jo sætte sig lidt ind i det, som vi er blevet enige med
regeringspartierne om, som handler om, at der jo ikke er tale om fuld
ferie fra dag et eller noget i den stil. Det kræver jo, at en person har
været på kontanthjælp i 1 år, for at vedkommende har ret til de her 5
ugers ferie. Så det kan jeg ikke se noget som helst problem i, og hvis
det bliver lovliggjort, er det vel ikke socialt bedrageri. Så jeg forstår
ikke rigtig den opfattelse af lovgivningen og dens konsekvenser.
Hvad flygtninge angår, går vi altså ind for at behandle mennesker
ordentligt og værdigt, uanset hvor de kommer fra, og hvilken hudfarve de har.";Finn Sørensen
231542;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:01
231615;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 14:01
231688;Time;;Kl. 14:03
231711;name_party;":
Nu, hvor ordføreren tilsyneladende ønsker at fastholde et billede af,
at der er noget småracistisk i den lovgivning, der findes, vil jeg godt
have at vide: Hvor står det i den nuværende lovgivning, at man giver
ydelser ud fra hudfarve? Hvor står det?";Martin Henriksen
231973;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var en tredje kort bemærkning. Det sker ikke igen, men der bliver så et tredje svar.";Kl. 14:03
232113;Time;;Kl. 14:03
232133;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at det står i den nuværende lovgivning. Jeg har
bare fremlagt Enhedslistens holdning til, at vi ønsker at behandle
folk ordentligt og værdigt, uanset hvor de kommer fra, og uanset
hvilken hudfarve de har.";Finn Sørensen
232371;Time;;Kl. 14:03
232394;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ordføreren der beskyldte mig for at være racist.
Det kan ordføreren måske lige af- eller bekræfte, det synes jeg kunne
være interessant, og det kan vi også godt tage en diskussion om. Var
det dét, ordføreren beskyldte mig for? Det vil jeg gerne have at ordføreren som det første svarer klart og tydeligt på. Det synes jeg er
helt utilstedeligt. Måske kunne ordføreren sætte sig lidt ind i sagerne
og i, hvad Dansk Folkepartis politik går ud på, inden man begynder
at slynge om sig med den slags beskyldninger.
Det er jo skræmmende, at ordføreren ikke er i stand til at se, at
det er udtryk for det glade vanvid, at man siger, at udlændinge, der
kommer til Danmark, fra dag et, når de har fået asyl, skal have ret til
de samme sociale ydelser som danske statsborgere, hvis familier
igennem generationer har været med til at opbygge det her velfærdssamfund. Oven i det siger man så: Når I tager på ferie i jeres hjemland, som I er flygtet fra, så får I også kontanthjælp, samtidig med at
I gør det. Det har Enhedslisten sørget for.
Kunne man måske ikke reflektere lidt over, hvad det er, man har
gang i? Kunne man måske ikke reflektere lidt over, at det da sender
nogle fuldstændig gale signaler til mennesker, som kommer til Danmark, og som vi har givet beskyttelse? De mennesker burde da have
den klare besked, at når vi har givet dem beskyttelse, skal de ud på
arbejdsmarkedet og bidrage til det samfund, der har taget imod dem.
Eller er det også udtryk for racisme?";Martin Henriksen
233893;Time;;Kl. 14:02
233913;name_party;":
Jeg vil gerne svare på, om jeg beskyldte hr. Martin Henriksen for at
være racist. Man kunne selvfølgelig godt føle sig fristet til det, når
man så, hvordan reaktionerne var, da den tidligere taler bare bad om
den ydmyge ting, at man prøvede at udtale hendes navn ordentligt.
Men jeg vil selvfølgelig ikke på et sådant grundlag gå og beskylde
folk for at være racister. Det, jeg gjorde, var, at jeg fremlagde Enhedslistens holdning, som er, at vi går ind for at behandle folk ordentligt, uanset hvor de kommer fra, og uanset hvilken hudfarve de
har.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Finn Sørensen
234535;Time;;Kl. 14:03
234556;name_party;":
Jeg synes, at det egentlig er rimelig trist, at man ikke kan føre en debat på et sagligt niveau, uden at ordføreren her og den tidligere ordfører, fru Özlem Cekic, ligesom prøver at tage patent på at være
flink og rar ved børn i Danmark. Jeg synes, det er uanstændigt, at
man skal stå her og lytte til, at ordføreren siger, at de gerne vil behandle folk ordentligt, som om alle vi andre ikke også gerne vil det.
Man kan jo godt have forskellige opfattelser af, hvordan man gør
det, men det behøver ikke at betyde, at der er nogen, der skal stå her
fra talerstolen og beskylde andre for ikke at ville børn i Danmark det
godt. Jeg vil bare anbefale, at ordføreren ligesom opfører sig nogenlunde anstændigt i debatten.
Så vil jeg godt stille ordføreren et helt konkret spørgsmål. Der
bliver talt om, at der er 65.000 fattige børn i Danmark. Har ordførerens parti lavet nogen beregninger på, hvor mange færre fattige børn
der vil være i Danmark om et år med de initiativer, der nu bliver taget?";Eyvind Vesselbo
235558;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:04
235621;Time;;Kl. 14:04
235641;name_party;":
Jeg forstår ikke helt beskyldningerne for ikke at tale ordentligt. Og
vi ønsker ikke at tage patent på at behandle fattige mennesker ordentligt. Vi så meget gerne, at hr. Eyvind Vesselbos parti og hr.
Martin Henriksens parti sammen med os andre løftede den opgave,
det er at behandle fattige mennesker ordentligt. Og det gør vi med
det lovforslag, som vi behandler her i dag, hvor vi afskaffer disse
ydelser. Men det ønsker man ikke fra hr. Eyvind Vesselbos og hr.
Martin Henriksens partiers side, og det er jo bare beklageligt.

40

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Til spørgsmålet om, hvor mange fattige børn der vil være om et
år, vil jeg sige, at vi ikke har lavet de beregninger. Jeg ved ikke, om
regeringen har lavet dem, så det kan jeg jo desværre ikke svare på.";Finn Sørensen
236427;Time;;Kl. 14:05
236438;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:08
236501;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 14:08
236583;name_party;":
Nej, og så må man sige, at så ved ordføreren heller ikke, om det,
man foretager sig, egentlig har den konsekvens, som man gerne vil
have, nemlig at der bliver færre fattige børn. Det tager man måske
som udgangspunkt, men man har ikke engang lavet en beregning på,
hvilke konsekvenser den lovgivning, man indfører, så har. Jamen det
er fint.
Så må jeg sige, at jeg forstod på svaret her, at ordføreren desværre ikke tog imod det, jeg sagde, nemlig det med at få en anstændig
debat, for det her drejer sig ikke om, hvem der er den gode, og hvem
der er den dårlige. Vi kan alle sammen sige, at vi gerne vil gøre noget for at behandle folk ordentligt og anstændigt og få dem ud af fattigdom, men vi kan bare have forskellige metoder til at gøre det
med. Og der er jo ingen der siger, at Enhedslistens metoder til at
hjælpe folk ud af fattigdom er den rigtige løsning.";Eyvind Vesselbo
237468;name_party;":
Nu mener jeg, at det er sådan på det danske arbejdsmarked, i det
danske økonomiske liv, at man selv vælger, om man vil være selvstændig og gå i gang med at udvikle sin egen forretning. Det giver
lovgivningen adskillige, mener jeg, rimelig gode muligheder for, også nogle muligheder, som vi egentlig ikke har ambitioner om at beskære i forhold til den lille iværksætter. Det er et valg, folk træffer,
og de kender betingelserne. Så det mener jeg sådan set er konsekvenserne af det valg, de har truffet.
For langt de flestes vedkommende i den gruppe mennesker, vi taler om her, er det sådan, at de ikke har andre muligheder, fordi der
ikke er et arbejdsmarked, der står til rådighed for dem, og fordi de
heller ikke har økonomi til at starte deres egen lille virksomhed, fordi de ikke kan gå ned i banken og låne nogle penge til at få startet
den her virksomhed op for. Det er to vidt forskellige situationer, og
det er mennesker, der befinder sig under vidt forskellige vilkår, og
derfor vil der selvfølgelig også være en forskellig måde at behandle
dem på.";Finn Sørensen
238537;Time;;Kl. 14:06
238548;Time;;Kl. 14:09
238559;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
238686;Time;;Kl. 14:09
238697;Time;;Kl. 14:06
238717;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Eyvind Vesselbo og åbenbart også
hr. Martin Henriksen føler sig truffet, når jeg fremlægger Enhedslistens syn på, hvordan vi gerne vil behandle mennesker. Det er jeg
selvfølgelig ked af, men jeg kan jo ikke gøre så meget ved det.
Med hensyn til hvor mange fattige børn der vil være om et års
tid, er det rigtigt, at vi ikke har lavet beregninger på det, men hvis
man hæver beløbet fra de 5.367 kr., som folk kan få månedligt, når
de er fyldt 25 år og er gift eller samlevende, op til kontanthjælpsbeløbet, som jo så bliver mere end det dobbelte, giver det vel nogenlunde sig selv, at der skulle være en chance for, at der er færre fattige
børn og færre fattige mennesker om et år, end der er i dag. Det betragter vi som en given ting, og det er selvfølgelig en stærk motivation for at gå ind for det her lovforslag.";Finn Sørensen
239580;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.

Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren siger, at det er noget, man vælger: Man vælger at starte
en virksomhed. Det er man selv ude om. Man har ikke nogen ret til
ferie, fordi man jo selv valgt det. Så når man ikke har råd til det, har
man jo selv valgt det, fordi man har valgt at starte en virksomhed.
Men når man er på kontanthjælp, har man så ret til at komme på ferie ifølge Enhedslisten.
Kan ordføreren ikke se, at hvis der skal være penge til at dele ud,
skal der være nogle mennesker, som starter nogle virksomheder,
som tjener nogle penge, så man kan hjælpe alle de mennesker, som
man gerne vil hjælpe, og kan ordføreren ikke se, at der ikke er noget
incitament for dem, og at det ikke er rimeligt over for dem, at man
har den indstilling, som man har?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan sætte det sådan op:
De kan ikke komme på ferie. De har ikke råd. De satser alt. Andre,
der ikke gør det, og som ikke gider satse, skal have ret til ferie for
andre folks penge.";Kl. 14:07
240654;Time;;Kl. 14:10
240665;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der bliver snakket meget om at behandle folk ordentligt. Det er, som
om ordføreren er af den opfattelse, at man har et eller andet monopol
på at være et godt menneske og vide, hvad det gode er. Nu skal kontanthjælpsmodtagere have ret til betalt ferie, fordi det er det rigtige
og det anstændige at gøre.
Hvad med de iværksættere ude i Danmark, som låner penge i
banken, og som satser alt for at starte en virksomhed, og hvis de får
succes med den, bliver det til gavn for os alle sammen? De har ikke
råd til at komme på ferie. Helt faktuelt er det sådan, at det ofte er
dem, som er blandt de mennesker i det her land med de allerlaveste
indkomster. Hvis de bliver en succes, hvis deres virksomhed bliver
en succes, er det deres penge, som man smider rundt med til alle mulige mennesker. Er det at behandle folk ordentligt?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:07
241575;Time;;Kl. 14:10
241595;name_party;":
Nu er det ikke selvstændiges vilkår og muligheder for at holde ferie,
vi behandler lovforslag om her, og jeg har ikke sagt noget om, at disse mennesker selv er ude om det, når de starter en virksomhed. Jeg
synes, det er fint, at folk sætter nogle ting i værk, og hvis de også
skaber et produkt, der gavner samfundet, så er det jo ikke bare fint,
så er det vældig fint. Men jeg tror, at hr. Joachim B. Olsen udmærket
ved, at vi altså har en lovgivning her i landet, der sondrer mellem på
den ene side lønmodtagere og dem, der kunne være lønmodtagere,
men som af forskellige grunde ikke kan blive det og derfor kan få
nogle andre ydelser – det er den ene og meget store del af det her
samfunds befolkning – og på den anden side dem, der er selvstændi-

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

ge, og som udgør en mindre del, og at der er noget speciel lovgivning omkring det.
Men hr. Joachim B. Olsen må jo gå hjem og tænke over det og så
i en anden sammenhæng udarbejde nogle forslag om, at selvstændige skal have ret til ferie. Så må vi se, hvordan det kolliderer med den
øvrige lovgivning, vi har omkring arbejdsmarkedet i Danmark.";Finn Sørensen
242737;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.";Kl. 14:11
242832;Time;"41

på et forslag, der betyder en bedre forhøjelse af kontanthjælpen. Så
vidt jeg husker er det sidste beløb, vi har sat på det, 14.000 kr. om
måneden.";Kl. 14:11
242995;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er svært for formanden at forholde sig til, for det er ofte, at der
ikke bliver svaret på alt, hverken her eller der, så tak til ordføreren.
Undskyld, det er hr. Bent Bøgsted. Det kom her i sidste øjeblik
på min skærm. Det er helt i orden, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted.
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 14:14
243366;Time;;Kl. 14:14
243388;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Finn Sørensen, hvor høj kontanthjælpen sådan ideelt set skulle være, hvis Enhedslisten kunne fastsætte den
selv. Altså hvis Enhedslisten havde 90 mandater i Folketinget, hvor
højt vil man så sætte kontanthjælpen?";Ole Birk Olesen
243637;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:11
243700;Time;;Kl. 14:11
243720;name_party;":
Det er jo et lidt teoretisk spørgsmål, hvor højt vi skal sætte den. Jeg
tror, at vores førsteprioritet i forhold til ikke bare kontanthjælpen,
men overførselsindkomster i det hele taget, er, at vi afskaffer den
med rette berygtede satspuljeregulering, som jo medfører, at forskellen imellem folk, der er på overførselsindkomster, og folk, der har
arbejde, vokser støt og roligt, fordi man jo har en speciel måde at beregne overførselsindkomsterne på. Og hvis den blev afskaffet fra dag
et, og hvis man skulle rette op på det efterslæb, der er, og som er opstået, siden satspuljereguleringen blev indført, så ville det f.eks. for
en folkepensionist jo medføre en stigning på 6000 kr. om året cirka.
Hæng mig ikke lige op på decimalerne.";Finn Sørensen
244467;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Birk Olesen.";Kl. 14:12
244539;Time;;Kl. 14:12
244561;name_party;":
Det må da være muligt for Enhedslistens ordfører på arbejdsmarkedsområdet at fremlægge, hvilken kontanthjælpssats Enhedslisten
mener er den ideelle. Synes Enhedslisten, at det, man får i dag i kontanthjælp, er det rigtige niveau, eller foretrækker Enhedslisten, at det
skal sættes op til 20.000 eller 25.000 eller 30.000?
Grunden til, at jeg spørger, er, at jeg synes, jeg kan mindes at have hørt om, at der i Enhedslistens principprogram står et astronomisk
højt beløb, og det ville jeg sådan set bare have ordføreren til at sige
højt fra talerstolen her, og så vil jeg så med det som udgangspunkt
pointere, at Enhedslistens virkelighedsopfattelse jo aldeles er på månen, fordi Enhedslisten overhovedet ikke har nogen idé om, at der
skal være et incitament til at påtage sig et arbejde.";Ole Birk Olesen
245360;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:13
245423;Time;;Kl. 14:13
245443;name_party;":
Der står ikke noget astronomisk beløb på 20.000 kr. Jeg har sagt,
hvad vores prioritet er omkring det, og hvis vi taler om kontanthjælpsmodtagere, så er jeg ikke helt sikker på, hvad efterslæbet er,
men det må blive omkring en 5000 kr. om året til kontanthjælpsmodtagere, og det vil vi stadig væk sige er for lidt. Derfor vil vi arbejde";Finn Sørensen
245800;name_party;":
Der er på en eller anden måde blevet slukket for knappen, det er min
fejl. Sådan noget sker en gang imellem.
Jeg vil godt vende lidt tilbage til det, ordføreren var i diskussion
med hr. Martin Henriksen om. Holder ordføreren fast i det, man kunne fornemme at ordføreren antydede, nemlig at Dansk Folkeparti
gav ydelser efter hudfarve? For i Folketinget er lovgivningen sådan,
at den er ens for alle, og det er det princip, som Dansk Folkeparti har
sat højt, nemlig at lovgivningen gælder for alle, uanset hvilken hudfarve man har, uanset om man har den ene eller den anden hudfarve,
og uanset hvor man kommer fra. I Danmark er der ens lovgivning
for alle, der går ind under reglerne. Jeg vil bare høre, om ordføreren
så holder fast i de antydninger, man kunne fornemme, nemlig at
Dansk Folkeparti giver ydelser efter hudfarve, eller om ordføreren
blev fejlciteret et uheld?";Bent Bøgsted
246685;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:15
246748;Time;;Kl. 14:15
246768;name_party;":
Jeg har ikke antydet noget. Jeg sagde bare, hvad Enhedslistens holdning var, og det har jeg gentaget to-tre gange, så det behøver jeg vel
ikke gøre igen. Så er vi selvfølgelig enige i, at den lovgivning, der
er, gælder for alle og altså også for de grupper, som lovgivningen nu
er møntet på.";Finn Sørensen
247071;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 14:15
247140;Time;;Kl. 14:15
247159;name_party;":
Sådan er det jo altid, når man kommer til at fortale sig, så er man
nødt til på en eller anden måde at trække i land. Sådan er det jo.
Men jeg vil godt høre ordføreren om noget andet. Nu er der indgået en aftale med regeringen om afgifter. Ordføreren taler så meget
om de fattige grupper. Hvordan kan ordføreren så i sin vildeste fantasi forestille sig, at de afgifter, som Enhedslisten nu har sørget for
bliver lagt på alle de varer, som de fattige grupper køber, er en fordel
for de fattige? Det må alt andet lige være en gene, at Enhedslisten
har sørget for store prisstigninger, som især rammer de fattige. Men
jeg vil garantere for, at ordføreren nu vil påstå, at det ikke betyder
noget, fordi man nu hæver loftet over kontanthjælpen og fjerner
starthjælpen. Så det betyder ingenting. Det er det her med at give
med den ene hånd og tage med den anden.";Bent Bøgsted
248027;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

42

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Kl. 14:16
248133;Time;;Kl. 14:20
248144;Time;;Kl. 14:16
248164;name_party;":
Jeg siger ikke, at det ikke betyder noget. Selvfølgelig gør det det.
Når forbrugsvarer af forskellig art stiger, betyder det selvfølgelig noget for de mennesker, der skal ud at købe dem. Men jeg vil slå fast,
at Enhedslisten jo meget gerne havde set, at vi havde hentet finansieringen af dette og andre gode forslag, som ligger i finanslovaftalen
med regeringen, ved at tage fat i dem, der tjener rigtig mange penge
her i landet. Vi har jo foreslået, at de 10 pct. rigeste skal betale det
samme i skat, som de betalte i 2009. Det vil sige, at de må aflevere
de skattelettelser, de har fået i den forbindelse. Det havde været en
langt bedre måde at finansiere det på.
Vi har også haft andre gode forslag til finansiering, hvormed pengene hentes på en måde, der ikke gør så ondt, som nogle af de her
afgifter kan gøre. Det kunne vi ikke komme igennem med, og det
beklager vi. Så det er rigtigt, at vi har medvirket til nogle afgiftsforhøjelser, men for det første er det jo tydeligt, bl.a. ved det her forslag, at vi bruger pengene på den rigtige måde, nemlig sådan at de
kommer de fattigste til gavn. For det andet har vi jo for nogle forbrugsafgifters vedkommende fået igennem, at vi skal have forhøjet
den grønne check, sådan at man afbøder virkningen af forhøjelsen på
de varer, som man ikke decideret kan putte ind i kassen med giftprodukter, altså alkohol og tobak, som vi jo ikke har nogen intention om
at lette beskatningen på.";Finn Sørensen
249609;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 14:18
249702;Time;;Kl. 14:18
249722;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører har allerede været inde på Rockwool
Fondens resultat, nemlig at 42 pct. af dem, som er på starthjælp, rent
faktisk kommer i arbejde efter 4 år, og at det samme kun gælder for
30 pct. af dem, som er på kontanthjælp. Det tal, altså de 42 pct., vil
kun blive mindre med det her lovforslag, og det har finansministeren
jo også været inde på. Så hvordan føles det, når man er en del af Enhedslisten, at flere altså vil blive fastholdt i ledighed, og at færre vil
komme i arbejde?";Mai Henriksen
250236;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:18
250299;Time;;Kl. 14:18
250319;name_party;":
Jeg har godt nok hørt den der logik om, at vi skulle fastholde folk i
fattigdom, ved at vi giver dem nogle flere penge, omtalt tidligere på
dagen. Det kan jeg altså ikke rigtig få til at hænge sammen i mit hoved. De undersøgelser, jeg har beskæftiget mig med, viser, at hovedparten af de mennesker, der er på de ydelser, vi taler om her i dag,
ikke hjælpes i arbejde af de ydelser. De fastholder dem tværtimod i
fattigdom. Det er der jo også nogle tal der viser.
Igen vil jeg sige, som jeg også sagde i et tidligere indlæg, at de
tal jo bygger på den samme opfattelse af indkomstgrupper, som finansministeren selv bruger, og som er almindeligt anerkendt, og de
viser altså, at gruppen af langtidsfattige, hvis man skal bruge det ord,
altså folk, der har været på kontanthjælp i 3 år, er fordoblet i perioden fra 2001 til 2007, sådan at vi altså i den periode nåede op på
80.000 mennesker, der havde været på kontanthjælp i 3 år. Så det tyder jo ikke på, at de her ydelser skulle hjælpe folk i arbejde. Det bekræfter den anden opfattelse, nemlig at disse ydelser, som vi nu heldigvis skal i gang med afskaffe her, fastholder folk i fattigdom.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mai Henriksen.";Finn Sørensen
251532;Time;;Kl. 14:20
251552;name_party;":
Jeg tror, at det vil blive nemmere at være regering og have et støtteparti, hvis ens støtteparti er enig med de samme undersøgelser, som
man selv er enig med.
Man så vil jeg gerne spørge mere åbent: Synes Enhedslisten så
overhovedet, at der skal stilles krav til kontanthjælpsmodtagere, og
hvilke krav skal der i givet fald stilles til kontanthjælpsmodtagere efter Enhedslistens mening?";Mai Henriksen
251950;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:20
252013;Time;;Kl. 14:20
252033;name_party;":
Først og fremmest må jeg afvise, at vi er uenige med regeringen i det
her spørgsmål. Jeg vil gerne henvise til det citat, jeg har fra ministerens fremlæggelse af det her forslag, hvor der klart står, at regeringen ikke mener, at det økonomiske incitament, der ligger i de lave
ydelser, kan retfærdiggøre, at der er den store gruppe af mennesker,
der må leve i fattigdom og uden for fællesskabet osv. Så jeg opfatter
ikke, at der er den store uoverensstemmelse mellem os og regeringen
i det her spørgsmål.";Finn Sørensen
252549;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Kl. 14:21
252683;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Vi mener i Liberal Alliance, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Det skal altid kunne betale sig at arbejde. Det kan måske lyde banalt
og en smule gammeldags, men det er ikke desto mindre en helt fundamental forudsætning for, at et samfund hænger sammen.
I de kommende år står vi over for store demografiske udfordringer i form af, at der er stadig færre på arbejdsmarkedet til at forsørge
stadig flere uden for arbejdsmarkedet. Vi skal senere her i dag i Folketingssalen diskutere tilbagetrækningsaftalen, der som bekendt vil
reformere efterlønnen og folkepensionsalderen. Og selv om reformerne ikke er ambitiøse nok, er de dog i sig selv fornuftige, da de vil
medføre et øget arbejdsudbud, hvorved man tager lidt af trykket af
nogle af de demografiske udfordringer, vi i det danske samfund står
over for.
Imidlertid kan hverken en efterlønsreform eller en forhøjelse af
folkepensionsalderen alene eller tilsammen gøre noget ved de grundlæggende incitamentsproblemer, der gennemsyrer det danske samfund. For rigtig mange mennesker i Danmark kan det ikke betale sig
at yde en ekstra indsats. Skatter og afgifter er så høje, at folk vælger
at holde fri i stedet for at give den en ekstra skalle på arbejdsmarkedet. Og for rigtig mange mennesker er overførselsindkomsterne så
høje, at det ikke kan betale sig at tage et arbejde, fordi man ganske
enkelt får for lidt ud af det.
Man skulle synes, at det ville være en god idé at ændre på nogle
af de grundlæggende incitamentsstrukturer. Det gør regeringen da
ganske rigtigt også, men det er i den forkerte retning. Regeringen
øger såmænd incitamentet til at undlade at tage et arbejde ved at fjerne kontanthjælpsloftet, 225-timers-reglen og starthjælpen. Når de

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

her ting fjernes, fjernes for en meget stor gruppe af mennesker incitamentet til at tage et arbejde. Man gør det mere attraktivt for de
mennesker at fortsætte på overførselsindkomst. Det er den gale medicin for det danske samfund. Et par på kontanthjælp får i dag 3.200
kr. ekstra om måneden, hvis den ene tager et job til 20.000 kr. Det er
cirka, hvad man tjener som kassedame i Netto. Når kontanthjælpsloftet fjernes, får det samme par 460 kr. ekstra ud af at komme i arbejde – 460 kr.! Det vil sige, at man kan invitere sin ægtefælle ud og
spise en burger og tage en tur i biffen for det beløb, indtægten er
øget med, fordi man er kommet i arbejde.
Lovforslaget vil altså medvirke til, at incitamentet til at finde sig
et arbejde forsvinder, og det fremgår også af lovforslaget, at man
forventer en reduktion i den strukturelle beskæftigelse på op mod
3.000 personer, når lovforslaget gennemføres. Det vil sige, at dette
lovforslag medfører, at mennesker, der ellers ville være kommet i arbejde, vil forblive på overførselsindkomst. Tusinder af mennesker
vil altså som konsekvens af dette lovforslag forblive på overførselsindkomst med de sociale problemer til følge, som erfaringerne viser
er forbundet med et liv på passiv forsørgelse. Det mener jeg er helt
forkert, og det mener vi også i Liberal Alliance. Det bør til enhver
tid være sådan, at de, der står op om morgenen og tager på arbejde,
får mere ud af det, end dem, der ikke gør det. Også selv om de, der
ikke går på arbejde, er uden skyld i, at de ikke har et arbejde. De, der
gør deres pligt, skal altid have mere til sig selv, end dem, der kræver
deres ret.
Som om det ikke er slemt nok, er der er nogle umiddelbare økonomiske konsekvenser som følge af det her lovforslag. Samlet set
forventer regeringen, at den samlede lovpakke vil medføre offentlige
merudgifter for 553 mio. kr. i 2012 stigende til 657 mio. kr. i 2015.
Så en ting er, at lovforslaget for en stor gruppe mennesker fjerner incitamenterne til at finde et arbejde, en andet ting er, at det også er
dyrt. De offentlige udgifter har aldrig været større, og nu vælger man
så at gøre dem endnu større. Det er en forkert prioritering og en gal
medicin for det danske samfund. De offentlige udgifter skal være
mindre, ikke større.
Liberal Alliance vil til enhver tid medvirke til at sikre, at det kan
betale sig at arbejde. Fremfor alt har vi lagt en reformplan frem, der
sikrer, at der er arbejde til danskerne i fremtiden. Dette lovforslag
strider imod begge målsætninger, fordi incitamentet til at arbejde reduceres, samtidig med at de offentlige udgifter øges. Liberal Alliance støtter ikke lovforslaget.";Kl. 14:21
257115;Time;43;Kl. 14:25
257130;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:26
257193;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er da helt korrekt, at der i sig selv ligger en værdi i at have et
arbejde. Men når ordføreren siger, at hvis man bare får tilbudt et arbejde – det er sådan, jeg hører ordføreren – tager man også et arbejde, så strider det mod al faglig viden og al erfaring, for det betyder,
at ordføreren er af den opfattelse, at alle mennesker sætter fritid til
en værdi af 0 kr. Det gør alle mennesker ikke. Sådan er det. Det er
også derfor, at Finansministeriet selv peger på, at det her vil medvirke til, at færre mennesker kommer i arbejde.
Angående matchgruppe 3 kan jeg forstå, at de nu vil blive gennemgået og det bliver evalueret, hvor mange af dem der rent faktisk
står til rådighed for arbejdsmarkedet.";Kl. 14:26
257930;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:27
258004;Time;;Kl. 14:27
258027;name_party;":
For en god ordens skyld skal jeg sige, at jeg ikke er Socialdemokraternes ordfører på denne sag, men trods det kan man jo godt stille
interesserede spørgsmål. Jeg kan godt forstå, at det også kan være
lidt forvirrende, for vi er jo temmelig mange socialdemokrater i salen i dag.
Men hvad med de kontanthjælpsmodtagere, som er ramt af disse
fattigdomsydelser, som de højreorienterede jo altså har holdt fast i i
en lang periode under den tidligere regering? Hvad med dem, som
bliver holdt fast i fattigdom, og som også har børn? Man må jo i
hvert fald sige – jeg går også ud fra, at hr. Joachim B. Olsen kan bekræfte det – at der er temmelig mange børn, som vokser op i familier, som er ramt af fattigdomsydelserne, og som dermed altså også
oplever en opvækst under meget trange kår. Hvad med de børn? Har
vi ikke også et ansvar som samfund over for de børn?";Benny Engelbrecht
258896;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:28
258959;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 14:28
259076;Time;;Kl. 14:25
259099;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at hr. Joachim B. Olsen og Liberal Alliance
er principfaste, men spørgsmålet er naturligvis, om principper altid
skal stå over hensynet til medborgere, over hensynet til enkeltpersoner. Jeg synes også, det er interessant at bemærke, at hr. Joachim B.
Olsen taler meget om fordelene ved at gå på arbejde. Men han ser
alene på fordelene ved at gå på arbejde i forhold til det, der er på
bundlinjen for den enkelte.
Jeg er ganske sikker på, at der er utrolig mange mennesker, der
først og fremmest sætter pris på at gå på arbejde, fordi der rent faktisk er noget selvværd i det. Så uagtet, at der måske kan være en lille
eller større fordel ved at gå på arbejde, tror jeg, at man vil opleve, at
rigtig mange mennesker netop vælger at tage et arbejde, fordi det giver selvværd og respekt. Jeg håber også, at ordføreren enig i det.
Hvad så med dem, der ikke kan arbejde? F.eks. dem fra matchgruppe 3, som vi har talt om tidligere? Det er dem, som ikke umiddelbart er parat til at gå ud på arbejdsmarkedet. At det bare deres
egen skyld? Er det sådan, at vi skal overlade det til dem selv?

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg anerkender slet ikke den præmis, som hr. Benny Engelbrecht
stiller op. Lad os tage sådan en familie på kontanthjælp med to børn.
De har ifølge Socialministeriet et rådighedsbeløb om måneden på
13.150 kr. i gennemsnit over hele året. Det er, når de har betalt skat,
husleje, omkostninger til daginstitutioner, varme og el. Så har de et
rådighedsbeløb på i gennemsnit 13.150 kr. Det er i min optik ikke et
spørgsmål om fattigdom, det kan man godt leve for, man kan godt
have en anstændig tilværelse for det, og man kan endda også spare
op til juleaften eller få råd til fritidsaktiviteter.";Benny Engelbrecht
260835;Time;;Kl. 14:29
260848;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
260909;Time;;Kl. 14:29
260931;name_party;":
Det er ret interessant at høre, for hver eneste gang ordføreren bliver
spurgt om, hvad med alle de andre, hvad med dem, som ikke kan, så
bliver der ikke svaret på det. Det lyder, som om Liberal Alliance slet
ikke ser, at der er mennesker, som har det svært, mennesker, som

44

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

måske bare ikke lige kan komme i gang, mennesker, som skal have
noget andet hjælp: dem ser Liberal Alliance ikke. Findes de ifølge
ordføreren slet ikke i det her samfund? Findes de her mennesker,
som har det så svært, og som virkelig er fattige, slet ikke i Liberal
Alliances verden?

bejdsmarkedet, de, der ikke vil, skal ikke have en kontanthjælp. Det
er holdningen. Der blev også nikket genkendende til det, da SF's
ordfører stod heroppe. Hvad så med dem? Hvad så med deres børn,
når de ikke får deres kontanthjælp? Hvad skal der blive af dem?";Leif Lahn Jensen
261805;Time;;Kl. 14:33
261816;Time;;Kl. 14:30
261829;title_name;En kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
261886;title_name;Ordføreren.;Formanden
261908;Time;;Kl. 14:33
261918;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der findes masser af mennesker i det her land, som ikke kan komme
ind på arbejdsmarkedet. Det er jo en konsekvens af det samfund,
som Socialdemokraterne har været med til at skabe, et samfund med
verdens højeste skatter, med høje mindstelønninger, som gør, at de
mennesker, som ikke kan leve op til de mindstelønninger, som ikke
kan sælge deres arbejdskraft til en mindsteløn, ender på overførselsindkomst. Og derfor er Danmark også et af de lande i verden, der har
allerflest mennesker på overførselsindkomst, med de sociale problemer, som man ved det medfører at være på passiv forsørgelse i mange år. Det er jo ikke noget, man bliver rask af: det bliver man mere
syg af.
Der er 25 pct. af befolkningen i den arbejdsdygtige alder i Danmark, der er på overførselsindkomst, og det er en konsekvens og et
resultat af det samfund, som vi har skabt. Det er herinde, problemerne bliver skabt. Det er herinde, der – med den lovgivning, som bliver
ført – bliver skabt sociale problemer, og det er det her lovforslag også et udtryk for.";Kl. 14:30
262982;Time;;Kl. 14:31
263005;name_party;":
Nu siger ordføreren, at tallet 25 pct. i forbindelse med overførselsindkomsterne er meget bekymrende. Der er vi to meget, meget enige. Vi kan så takke den tidligere regering for, at det simpelt hen ikke
lykkedes dem at skabe en beskæftigelsespolitik, der inkluderer og får
de her mennesker ud på arbejdspladserne frem for at skubbe dem
mere og mere ud i fattigdom.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg rigtig godt kunne tænke
mig at høre, om Liberal Alliance har skiftet holdning i forhold til
starthjælp. For når man går ind på Liberal Alliances hjemmeside,
står der jo, at Liberal Alliance gerne vil tage ansvar i forhold til
flygtninge, og derfor vil man gerne afskaffe starthjælpen. Det står
der på hjemmesiden nu. Jeg ved ikke, om det også står der efter denne debat, men det står der i hvert fald nu. Så vil jeg gerne høre, om
ordføreren kan fortælle, hvorfor det er, at Liberal Alliance ikke mener, at flygtninge skal være på starthjælp, men på kontanthjælpsniveau.";Özlem Sara Cekic
263996;Time;;Kl. 14:34
264009;title_name;Ordføreren.;Formanden
264030;Time;;Kl. 14:34
264043;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
264074;Time;;Kl. 14:31
264096;name_party;":
Nu kan man jo godt være i tvivl, ikke så meget om, hvad ordføreren
mener om fattigdom – det tror jeg ikke der er ret mange der er i tvivl
om – men i hvert fald om, hvad Liberal Alliance mener om fattigdom. For jeg hører ordføreren sige, at Liberal Alliance slet ikke mener, der er nogen mennesker i det her land, der er fattige. For man
står med det samme og snakker gennemsnit. Ja, man kan sagtens
snakke gennemsnit – det er da meget let – men hvad med dem, som
trækker gennemsnittet ret meget ned? Hvad med dem, som ingen
penge har? Hvad med dem, som virkelig er fattige? Det er skabt endnu mere af en borgerlig regering, det er skabt af nogle, som Liberal
Alliance støtter og fortsat vil støtte. Hvad med dem? Prøv nu, vil jeg
sige til ordføreren, at snakke om mennesket, om de mennesker, som
virkelig har brug for folk herinde. Prøv at snakke om dem, hvis Liberal Alliance egentlig tror, de er der.";Leif Lahn Jensen
265010;Time;;Kl. 14:32
265023;title_name;Ordføreren.;Formanden
265044;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det var jo bare en masse snak om nogen, der ikke har nogen
penge. Det er jo det, som er så typisk for den her debat, at det er sådan en følelsesdebat. Hvorfor har de mennesker ikke nogen penge?
Det må man da komme med en forklaring på. Der kan jo være mange årsager til, at folk sidder i en udsat situation. Nogle gange kan det
også være, fordi de selv har været uansvarlige.
Så kan jeg jo forstå, at nu skal man dertil – og det kan også forstå
er ministerens holdning – at de, som ikke står til rådighed for ar-

Joachim B. Olsen (LA):
Det er Liberal Alliances politik, at flygtninge ikke skal være på starthjælp, men vi vil have en helt anden politik, når det kommer til indvandrere. Der har vi en politik, der siger, at man slet ikke skal kunne
komme til det her land, medmindre man på forhånd har en kontrakt
med en arbejdsgiver. Derfor er det slet ikke nødvendigt med en starthjælp for dem, som kommer udefra, men for flygtninge er det vores
politik, at de ikke skal være på starthjælp, det er korrekt.";Kl. 14:32
266092;Time;;Kl. 14:34
266105;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
266136;Time;;Kl. 14:34
266159;name_party;":
Det er meget godt. Det var det ene af spørgsmålene. Det andet gentager jeg lige igen.
Det er fuldstændig rigtigt, at Liberal Alliance gerne vil lukke kasserne og åbne grænserne, men hvordan det så hænger sammen efterfølgende, når folk får sociale problemer og skal have hjælp fra staten, har jeg indtil videre ikke kunnet regne ud. Men hvis vi kun forholder os til den del, der hedder starthjælp, så siger Liberal Alliance,
at de gerne vil sætte ansvaret højt, når det gælder flygtninge, og derfor vil de ikke have, at folk kommer på starthjælp. Hvis argumentet,
som ordføreren gentagne gange understreger, skal holde, om at det
skal kunne betale sig at gå på arbejde, så er der jo noget mærkeligt i,
at man så mener, at folk, der er flygtninge, ikke skal være på starthjælp. Er det ikke grundlæggende, fordi Liberal Alliance mener, at
starthjælpen er uværdig, og at den er fattigdomsskabende, og at det
er derfor, man vil afskaffe starthjælpen til flygtninge? Jeg kunne
godt tænke mig at vide, hvorfor man ikke vil have starthjælp. Hvad
er grunden til, at flygtninge ikke skal være på starthjælp?

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Özlem Sara Cekic
267307;Time;;Kl. 14:38
267318;Time;;Kl. 14:35
267331;title_name;Tak. Ordføreren.;Formanden
267357;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det, der er vores holdning, er, at vi er imod starthjælpen til flygtninge, men hvad angår alle andre, vil vi have et helt andet system, hvor
man kun kan komme til Danmark, hvis man har en kontrakt med en
dansk arbejdsgiver. Dem, der flygter, vil vi ikke give en starthjælp.
Det er så enkelt, det er, det er ikke mere kompliceret.";Kl. 14:35
267721;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
I virkelighedens verden er det jo sådan, at man kan få tøj og sko på
andre måder. Jamen sådan er det. Det er jo ikke sådan, at fordi man
ikke køber det, får man det ikke. Altså, folk hjælper hinanden.
Hvis ordføreren spørger mig, om det er rimeligt, at folk, der går
på arbejde, og som har en indkomst, kan købe flere ting til deres
børn end folk, der ikke går på arbejde, vil jeg svare: Ja, det mener
jeg er rimeligt.";Kl. 14:36
268174;Time;;Kl. 14:39
268187;title_name;Hr. Jan Johansen.;Formanden
268217;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
268245;Time;;Kl. 14:39
268255;Time;;Kl. 14:36
268274;name_party;":
Tak. Jeg skal egentlig blot høre hr. Joachim B. Olsen om den debat,
der var med hr. Leif Lahn Jensen, om, om VK-regeringen havde
skabt fattigdom. Det her lovforslag handler åbenbart om det.
Det vil sige, at Socialdemokratiet og Radikale jo må have været
med til at skabe fattigdom, da de var med til at indføre loftet over
kontanthjælpen og nedsættelsen af kontanthjælpen tilbage i 2002.
Socialdemokratiet og Radikale var jo meget aktive med hensyn til at
forhandle det på plads dengang. Er det så ikke korrekt, at Socialdemokratiet og Radikale så må have været med til at skabe fattigdom?";Bent Bøgsted
268875;Time;;Kl. 14:37
268888;title_name;Ordføreren.;Formanden
268909;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det må Socialdemokratiet og De Radikale jo sådan set selv svare på.
Men som det også har været fremme i debatten tidligere i dag, var
Socialdemokratiet jo også, da de sidst var i regering, med til at indføre ydelser, der skabte et incitament til at komme i arbejde, f.eks.
introduktionsydelsen.
Så det er jo korrekt, at man også fra den side af Tinget, af salen,
tror på, at det, at der er et incitament til at komme i arbejde, at det, at
det kan betale sig, er vigtigt. Og det kan man godt forstå, for det er
jo det, al faglig viden fortæller os. Det er jo også derfor, at de her
ydelser netop har været med til at få flere i arbejde.";Kl. 14:37
269579;Time;;Kl. 14:37
269592;title_name;Så er det hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.;Formanden
269652;Time;;Kl. 14:37
269670;name_party;":
Hr. Joachim B. Olsen mener jo ikke, at der er nogen fattige i Danmark – det har vi læst os til – altså at det faktisk kun er i Indien, de
er. Har ordføreren tænkt over, at 4 ud af 10 modtagere af starthjælp
eller introduktionsydelse har undladt at købe tøj eller fodtøj til deres
børn af økonomiske grunde, hvorimod det blandt familier med almindelig lønindkomst kun er 2 ud af 100? Er det rimeligt, at der er
så mange familier, der ikke har råd til at købe tøj og sko til deres
børn?";Jan Johansen
270166;Time;;Kl. 14:38
270179;title_name;"Ordføreren.

45";Formanden
270212;name_party;":
Når nu ordføreren mener, at man kan få sko og tøj på andre måder,
kunne jeg da godt tænke mig at vide, hvilke måder man kan få tøj og
sko på.";Jan Johansen
270365;Time;;Kl. 14:39
270378;title_name;Ordføreren.;Formanden
270399;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu har jeg ikke siddet i lang tid på Christiansborg, men jeg har været
meget ude i idrætsforeninger og andre steder, og der ved jeg faktisk
at folk hjælper hinanden. Der ved jeg, at brugt tøj bliver givet videre
til dem, der ikke har så meget. Sådan foregår det faktisk derude, for
sådan er vi mennesker: Vi vil gerne hjælpe hinanden. Det behøver
ikke altid at være staten, der holder en hånd under mennesker. Vi
kan i mange tilfælde godt selv finde ud af det.";Kl. 14:39
270894;Time;;Kl. 14:39
270907;title_name;Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.;Formanden
270959;Time;;Kl. 14:39
270979;name_party;":
Det var en interessant betragtning om tøj og sko, og hvordan man
kan få det ude i idrætsforeningerne. Jeg synes, det er en helt vildt alvorlig diskussion. Det her handler om familier, der bliver fattige, det
handler om børn, der ikke kan få fødselsdagsgaver, og det handler
også om børn, der ikke kan få tøj og sko, heller ikke i deres idrætsforening. Jeg kan godt forstå, hvis ordføreren har det sådan, at han
bliver ilde til mode, når vi snakker om fattige – det har jeg noteret
mig at ordføreren før har været – men jeg skal bare spørge ordføreren, hvordan ordføreren egentlig har det med at diskutere fattige ud
fra det perspektiv, vi gør det her i dag.";Simon Kollerup
271648;Time;;Kl. 14:40
271661;title_name;Ordføreren.;Formanden
271682;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg bliver ikke ilde til mode over den her debat. Det, jeg bliver ilde
til mode over, er venstrefløjens retorik i den her debat. Det er det at
have været ude i en valgkamp, hvor vi alle sammen ved at Danmark
står i en ekstremt udfordret situation, og så er der folk fra venstrefløjen, der bruger hele deres indlæg på at snakke om fattigdom i Danmark, et af verdens rigeste lande, vel vidende, at hvis vi ikke laver
reformer i det her land, vil vi blive et mere fattigt land. Og det er reformer, som venstrefløjen ikke har været villige til at lave. Det gør

46

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

mig ilde til mode, for det er den mangel på mod, der vil skabe fattigdom i Danmark.";Kl. 14:40
272400;Time;;Kl. 14:41
272413;title_name;"Hr. Simon Kollerup.

på arbejde, så viser al forskning, at det betyder noget, om man får
mere ud af det, så det har en effekt. Og om man får mod, fordi vi
afskaffer de her ydelser? Det ved jeg ikke om man gør. Jeg må i
hvert fald bare konstatere, at Finansministeriet selv siger, at det her
vil betyde, at færre vil komme i beskæftigelse, og det taler jo direkte
imod det, som hr. Christian Juhl snakker om.";Formanden
272831;Time;;Kl. 14:41
272851;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at han blev ilde til mode over retorikken. Spørgsmålet om fattigdomsydelserne og de fattige familier i
Danmark er altså et spørgsmål om den retorik, vi bruger. Jeg vil bare
spørge ordføreren, om han har overvejet, hvordan man har det i de
familier, hvor man ikke har råd til at købe fødselsdagsgaver til børnene, hvor børnene ikke får tøj og sko til de kolde vinterdage, som vi
går ind i nu, hvordan ordføreren har det med det, og om ordføreren
virkelig mener, det kun er et spørgsmål om retorik, og at det er det,
der gør ordføreren ilde til mode. Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Simon Kollerup
273475;Time;;Kl. 14:42
273488;title_name;Ordføreren.;Formanden
273510;Time;;Kl. 14:44
273523;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
273552;Time;;Kl. 14:44
273573;name_party;":
Der bliver sagt, at »al forskning viser ...«, og nu talte hr. Joachim B.
Olsen lige før om virkeligheden ude i sportsklubberne. Jeg har til tider også selv haft meget faste meninger, og så har jeg haft meget
godt af at lade mig konfrontere af virkeligheden, det er en rigtig god
ting, og jeg vil høre, om et tilbud om at invitere hr. Joachim B. Olsen
ud i en anden del i virkeligheden, f.eks. blandt 3F's arbejdsløse, kunne være et interessant tilbud for at se en lidt mere nuanceret tilgang
til, hvad det er, der driver mennesker.";Christian Juhl
274116;Time;;Kl. 14:45
274127;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er den samme retorik igen. Jeg har i den her debat forsøgt at
holde mig til fakta. Jeg har set på, hvad det er for nogle rådighedsbeløb, vi har med at gøre her – i Socialministeriet, i Finansministeriet –
og jeg må bare konstatere ud fra de rådighedsbeløb, at når f.eks. et
par på starthjælp med to børn har et rådighedsbeløb, efter at alle faste udgifter er betalt, på 9.600 kr., så ved jeg, at det kan man godt
leve for.
Så kan der være mange grunde til, at mennesker ikke har penge,
det er jeg helt enig i, og jeg har aldrig nogen sinde benægtet, at der
er sociale problemer, men det har ikke nødvendigvis noget at gøre
med de overførselsindkomster, vi har i Danmark, det kan der være
mange andre grunde til. Der kan også være sociale problemer oppe i
Gentofte og andre steder, men for venstrefløjen bliver det altid en
debat om ydelsernes størrelse. Argumentet bliver altid, at man bare
skal give flere penge, og det er farligt, for det kommer til at holde
folk på de overførselsindkomster, og det viser tallene også.";Kl. 14:42
275194;title_name;Ordføreren.;Formanden
275215;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det vil jeg rigtig gerne, det vil jeg godt sige. Og så vil jeg gerne tage
hr. Christian Juhl med ud at møde nogle af de iværksættere, som ikke kan få det til at hænge sammen, fordi skattetrykket i Danmark er
alt for højt, og som overvejer at flytte til udlandet, hvormed Danmark vil gå glip af den vækst, som ville blive skabt, hvis de havde
ønsket at blive i Danmark. Dem vil jeg også gerne invitere hr. Christian Juhl ud at møde. Jeg vil også gerne invitere hr. Christian Juhl
ud at møde nogle af de arbejdsgivere, som har kontaktet mig og sagt,
at de ikke kan skaffe folk til at komme og gøre rent i deres rengøringsfirma, fordi der ikke er nogen, der gider arbejde for 140 kr. i timen, hvis de skal køre over en halv time. Dem kan vi også tage ud at
møde, så tager vi sådan en tur sammen.";Kl. 14:45
276042;Time;;Kl. 14:46
276053;Time;;Kl. 14:43
276066;title_name;"Sidste korte bemærkning i denne omgang er fra hr. Rasmus Horn
Langhoff.";Formanden
276150;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
276202;Time;;Kl. 14:43
276213;Time;;Kl. 14:46
276234;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Joachim B. Olsen kun anerkender økonomiske incitamenter som det, der driver menneskers adfærd. Og så vil
jeg gerne høre, om hr. Joachim B. Olsen anerkender, at en hjælp til
de fattigste rent faktisk kan være en genvej til den tryghed, der kan
give f.eks. mod og overskud til at turde tage en uddannelse, til at turde søge et arbejde, man aldrig har prøvet før, til at købe en bil for at
køre langt efter arbejde eller til at tage nye udfordringer op, som måske kan virke uoverstigelige, hvis man hele tiden ikke engang kan få
familien til at hænge sammen.";Christian Juhl
276844;name_party;":
Tak for det. Nu skal det jo nødig ende i en debat om retorik eller i en
debat om debatten, for det er jo meget mere interessant at snakke om
indholdet og det, der ligger i forslaget her. Derfor vil jeg bare forsøge ikke at blive for retorisk og spørge ordføreren direkte, om det er
ordførerens opfattelse, at vi har decideret fattigdom i Danmark, eller
om det er noget, vi kun ser i fattige tredjeverdenslande.";Rasmus Horn Langhoff
277267;Time;;Kl. 14:44
277278;Time;;Kl. 14:46
277291;title_name;Ordføreren.;Formanden
277312;Time;;Kl. 14:46
277325;title_name;Ordføreren.;Formanden
277346;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Om det er økonomiske incitamenter, der driver mennesker? Nej, vi
mennesker er drevet af mange ting, men når det handler om at tage

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er af den opfattelse, at i et af verdens rigeste lande er der ikke
materiel fattigdom: det er min opfattelse. Fattigdommen er også andet end at se på, hvad folk har. Det har også noget at gøre med, om
de har muligheder i det samfund, som de lever i, og der er muligheder i Danmark. Alle starter som udgangspunkt på samme startstreg.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Man får tilbud om at komme i skole. Er man dygtig, kan komme videre osv.
Så anerkender jeg fuldstændig, at der er nogle, der har sociale
problemer og kommer fra socialt belastede familier, hvilket ikke er
nogen fordel – det er helt sikkert – og som giver dem problemer,
men alle har som udgangspunkt muligheder. Derfor mener jeg ikke,
at man kan tale om fattigdom i Danmark. Man kan tale om sociale
problemer, men materiel fattigdom har vi ikke i Danmark.";Kl. 14:44
278367;Time;;Kl. 14:47
278380;title_name;Hr. Rasmus Horn Langhoff.;Formanden
278415;Time;;Kl. 14:47
278441;name_party;":
Jeg forstår det på den måde, at ordføreren mener, at der altså ikke er
tale om fattigdom i Danmark.";Rasmus Horn Langhoff
278552;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nu bliver det et spørgsmål om ord. Jeg ved jo godt, at Socialdemokratiet gerne vil have en relativ fattigdomsgrænse: det vil venstrefløjen i det hele taget gerne, og så kan vi jo netop have den her debat
for evigt, fordi der så altid vil være fattige.
Hvad er det næste naturlige skridt, hvis man indfører sådan en
grænse? Jo, det er mere omfordeling og mere omfordeling, og det
bliver vi ikke et rigere land af. Vi bliver på sigt et relativt fattigere
land af bare at omfordele. Vi skal skabe velstand, og vi skal skabe
muligheder, og det gør vi ikke ved hele tiden at fokusere på det her
med lighed. For mig er det rent ud sagt noget vrøvl.";Kl. 14:47
279229;Time;;Kl. 14:48
279242;title_name;"Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så er det fru Mai Henriksen
som konservativ ordfører.";Formanden
279346;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
279377;name_party;":
Det er en rigtig god og spændende debat, vi har.
Det her lovforslag synes jeg illustrerer en stor forskel i menneskesynet mellem den nuværende regering og den tidligere regering.
For mig er det vigtigt, at samfundet stiller krav. Jeg tror på, at når
man giver mennesker ansvar, når man stiller krav til dem, så vil de
også gør deres bedste for at leve op til det. Derfor skal der også være
krav og ansvar, hvis man er ledig. Det skal kunne betale sig at arbejde, det skal kunne betale sig at gøre en indsats og bidrage til vores
samfund og bidrage til vores fællesskab.
Regeringens menneskesyn kan med det her lovforslag desværre
reduceres til kun at dreje sig om en check. De lukker øjnene og deponerer deres sociale ansvar i flere penge. Men hvordan hjælper det
kontanthjælpsmodtageren? Hvordan får det den nyankomne indvandrer i arbejde? Regeringens svar er altså at give dem flere penge i
stedet for at hjælpe og stille krav, så de kan komme tilbage i fællesskabet. For der er jo med det lovforslag, vi har foran os, absolut intet
incitament til at komme i job. Vi kan endda se, at lovforslaget foruden en stor ekstraregning på 657 mio. kr. i 2015 samtidig reducerer
arbejdsstyrken med op til 3.000. Så foruden at være utrolig dyrt, vil
dette lovforslag også betyde, at flere bliver fastholdt i ledighed, og
det betyder, at incitamentet til at tage et arbejde ganske enkelt ikke
er til stede længere.
Konservatives menneskesyn er helt anderledes. Vi mener, at når
man er selvforsørgende, får man også som borger en større selvrespekt: man kommer til at føle, at man en del af et fællesskab: man
føler, at man bidrager, at der er brug for en, at samfundet har brug

47

for en: man skaber værdi: man bliver medborger og ikke bare borger. Og den holdning kan regeringen åbenbart ikke dele, for så ville
de ikke have fremsat et lovforslag, som skaber flere ledige. Og at sige, at man ikke kan retfærdiggøre, at en stor gruppe mennesker lever
i fattigdom, forstår jeg ikke, for der er jo ikke nødvendigvis tale om
fattigdom eller fattigdomsydelser. Jeg mener, at det er en forfejlet retorik.
Jeg kan kun beklage det socialistiske menneskesyn, hvor ens sociale ansvar handler om en større check frem for en hjælpende hånd
og et kærligt skub. Og med de nye regler overlader man mennesker
til sig selv, som i den grad bliver gjort til genstand for en selvmedlidende opfattelse, i stedet for at vi tror på dem, i stedet for at vi hjælper dem til at blive medborgere, som kan bidrage positivt til vores
samfund.
Med beskæftigelsesministerens nye toner over for nye førtidspensionister troede jeg jo faktisk, at Socialdemokraterne var blevet klogere, for som hr. Lars Barfoed jo også har sagt til beskæftigelsesministeren ved en tidligere lejlighed i en tv-duel, så lyder han nogle
gange helt konservativ. Og beskæftigelsesministeren har selv givet
udtryk for, at unge ikke bare pr. automatik skal kunne få tildelt førtidspension. Jeg havde håbet, at det betød, at Socialdemokraterne nu
havde forstået, at det ikke nytter at parkere mennesker, at det ikke
nytter bare at overlade mennesker til sig selv. Men sådan skulle det
så ikke være.
Konservative står for en helt anden vej, hvor selvforsørgelse er i
højsædet, og hvor det er positivt, når der er et ekstra puf og et incitament til at komme ud på arbejdsmarkedet. Derfor kan vi ikke støtte
det lovforslag, der ligger i dag.";Mai Henriksen
282761;Time;;Kl. 14:52
282774;title_name;Der er to med korte bemærkninger, og det er først hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
282856;Time;;Kl. 14:52
282879;name_party;":
Jeg har stor respekt for fru Mai Henriksens menneskesyn, det skal
der ikke herske nogen tvivl om. Jeg tror også, at De Konservative i
bund og grund er nogle meget socialt tænkende mennesker. Og derfor vil jeg sådan set også bare spørge ind til et element, som vi jo har
været inde på tidligere i debatten, nemlig dette om, at ganske mange
starthjælpsmodtagere, omkring 24 pct., befinder sig i den gruppe,
den kategori, som kaldes matchgruppe 3. Det er altså folk, som vurderes at have så alvorlige problemer, at de hverken kan få arbejde eller deltage i en beskæftigelsesrettet indsats. Hvad med dem? Er det
sådan, at man forestiller sig, at der vil være nogen som helst effekt
af, at der er en lavere ydelse? Er det ikke en lidt forfejlet diskussion
og tankegang, hvis man tror, at man kan få alle mennesker i arbejde
alene ved at sænke ydelserne? For skulle jeg gå ind i den tankegang,
kunne jeg i virkeligheden stille spørgsmålet: Hvor langt ned mener
fru Mai Henriksen at man skal sænke fattigdomsydelserne for at få
en beskæftigelseseffekt?";Benny Engelbrecht
283936;Time;;Kl. 14:53
283949;title_name;Ordføreren.;Formanden
283970;Time;;Kl. 14:53
283990;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at hr. Benny Engelbrecht spørger om. For
nu sidder jeg jo samtidig som byrådsmedlem i Odense Byråd, og for
år tilbage indgik vi et budgetforlig med Enhedslisten, så Enhedslisten er formentlig fuldt orienteret om det, som jeg fortæller om nu,
og med det budgetforlig lavede man faktisk en fattigdomsundersøgelse i Odense. Den viste soleklart, at det ikke handlede om ydelser-

48

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

nes størrelse, for at man kom til at føle sig fastlåst i fattigdom, at
man ikke kunne komme ud og få arbejde, men at det handlede om
systemet, beskæftigelsessystemet. Og der blev peget på, at det ikke
nyttede noget bare at sætte ydelserne op: det var klokkeklart. Det,
der for alvor battede for de her mennesker, handlede om at få mere,
hvad kan man sige, helhedsorientering ind i sagsbehandlingen, så de
ikke mødte helt op til 15 sagsbehandlere, når det var, de kom ned på
jobcenteret, men at der rent faktisk var en større forståelse for det
menneske, man var, og på den måde undgik at blive marginaliseret.
Så jeg er rigtig glad for spørgsmålet, men må bare sige: Vores
fattigdomsundersøgelse fra Odense Byråd viste helt klart, at ydelsernes størrelse faktisk ikke har noget at skulle have sagt her. Den viste
også – og det er meget interessant – at en stor del af de fattige rent
faktisk er selvstændige, og det er jo en del, som slet ikke er taget
med ind i den her debat.";Mai Henriksen
285424;Time;;Kl. 14:55
285437;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
285470;Time;;Kl. 14:57
285483;title_name;"Der er fortsat tre korte bemærkninger. Hr. Leif Lahn Jensen som den
første.";Formanden
285568;Time;;Kl. 14:57
285590;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte ordføreren sige, at regeringen har lukket øjnene, og jeg må konstatere, at det konservative/liberale menneskesyn
har præget det her samfund, vi har, nu igennem 10 år. Hvad er det,
de har skabt? De har skabt større ulighed. De har skabt flere fattige
familier. De har skabt flere fattige børn. Det er der jo rigtig mange
der er kommet med et tal på, sikkert også nogle, som Liberal Alliance holder af. Nu er det De Konservative, der står her, og jeg er sikker
på, at De Konservative også holder af den her minister.
Det, jeg vil spørge om, er: Giver ordføreren mig ret i, at der er
blevet flere fattige børn, at der er blevet flere fattige familier, at der
er blevet større ulighed?";Leif Lahn Jensen
286306;Time;;Kl. 14:58
286317;Time;;Kl. 14:55
286340;name_party;":
Det var et meget interessant argument, især fordi man jo altid kan
vende den type argumenter om. Det vil sige, at hvis ydelserne ikke
har nogen betydning og man skal se nogle helt andre steder hen, er
det jo netop også et argument for, at man ikke behøver at fastholde
de lave ydelser, hvis man gerne vil tage hensyn til dem, som ikke
kommer i beskæftigelse. Altså, hvis man ønsker at fremme beskæftigelsen, skal man gøre nogle indsatser helt andre steder andre steder.
Derfor er mit spørgsmål, og jeg vil faktisk godt prøve at være lidt
konstruktiv: Hvad er så De Konservatives forslag, i forhold til hvordan vi konkret skal sørge for at få flere i arbejde, når det nu rent faktisk er sådan, som fru Mai Henriksen har sagt, at ydelsernes størrelse
ikke har nogen effekt, og at det derfor heller ikke vil have nogen effekt den anden vej rundt?";Benny Engelbrecht
287195;Time;;Kl. 14:56
287208;title_name;Ordføreren.;Formanden
287229;Time;;Kl. 14:56
287249;name_party;":
Vi kan jo se, at de ikke har nogen effekt, for 42 pct. af dem, som er
på starthjælp, kommer i arbejde, og det samme gælder for kun 30
pct. af dem, som er på kontanthjælp. Så den her lave ydelse får altså
flere til at tage sig et arbejde, det er uomtvisteligt, det har selv finansministeren erkendt.
Jeg tror, det er vigtigt at skelne mellem tingene i den her diskussion, for meget af det, vi har diskuteret her i dag, er faktisk ret interessant, nemlig socialpolitik: det har været om socialpolitiske indsatser, det har været om julehjælp og andre ting, men det har jo ikke
handlet om det, som det her forslag rent faktisk handler om, nemlig
beskæftigelsespolitik. Og det er da klart, at for dem, som er i matchgruppe 3, skal vi tage udgangspunkt i, hvad det er for nogle problemstillinger, de kommer med, og vi skal gøre vores ypperste for at
få dem i arbejde, og når det er, at vi samtidig har fat i dem i beskæftigelsessystemet, skal vi sørge for at lave en socialpolitik, som der
passer til det. De to ting går hånd i hånd. Men jeg er nervøs for, at
der med det her lovforslag ikke bliver skabt noget incitament til at
arbejde, der bliver intet incitament til at gøre en forskel og komme
ud at være en del af fællesskabet, en del af samfundet. Og så er jeg
bange for, at man for alvor vil marginalisere de mennesker, der er tale om her.";Mai Henriksen
288604;title_name;Ordføreren.;Formanden
288625;Time;;Kl. 14:58
288645;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, for det, som ingen har taget op i dag
– nu er jeg jo konservativ og ikke liberal – er, hvordan vi definerer
fattigdom. Jeg kan fortælle, at i den fattigdomsundersøgelse, som der
blev lavet i Odense, definerede man fattigdom som den disponible
indkomst efter skat, som er mindre end halvdelen af den midterste
indkomst i samfundet, altså medianindkomsten. Men det er jo bare
én måde at gøre det på, og det, som ordføreren opfatter som en fattigdomsgrænse, er nødvendigvis ikke den samme fattigdomsgrænse,
som Liberal Alliance har sat, eller som De Konservative, altså jeg
selv, har sat.
Det kunne egentlig være en rigtig god idé at få diskuteret, hvad
»fattigdom« rent faktisk betyder, fordi fattigdom kan være så utrolig
mange ting. Fattigdom kan også være social isolation, at man har
svært ved at begå sig med andre mennesker. Det kan være, at man er
socialt udsat. Det kan være rigtig, rigtig mange ting, så derfor kan
det være en god idé at få diskuteret hele det begreb.";Mai Henriksen
289665;Time;;Kl. 14:59
289678;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
289709;Time;;Kl. 14:59
289731;name_party;":
Jeg kan jo kun sige, at det er debatteret, og det fortsætter vi med: det
er rigtig godt.
Jeg kan også godt sige, at den tidligere finansminister, hr. Claus
Hjort Frederiksen, i et svar har sagt, at der var 36.000 børn i lavindkomstgruppen i 2001, og at det tal steg med 81 pct. i 2007, hvor der
var over 65.000. Det vil sige, at der ifølge den tidligere finansminister er blevet flere børn i lavindkomstgruppen. Der er kommet flere
familier med færre penge, mens vi har haft en borgerlig regering. Så
jeg er nødt til at bede ordføreren fortælle mig og alle andre, der lytter, hvad den tidligere regering har gjort galt, siden det er gået så
galt, at 81 pct. flere har fået færre penge? Så kan man kalde det fattigdom eller ej, men der er kommet en større ulighed, og der er flere,
der har fået færre penge. Hvad har den tidligere regering gjort galt?";Leif Lahn Jensen
290593;Time;;Kl. 15:00
290606;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
290666;Time;;Kl. 15:00
290686;name_party;":
Jeg tror ikke, at man skal være raketforsker for at vide – og man må
være helt blind for samfundets udvikling, hvis man ikke ved det – at
der gennem de seneste år har været en meget stor krise i dansk økonomi, ja, en global krise, som betyder, at flere mister deres job, at
mange arbejdspladser ryger til udlandet, og som betyder, at flere
kommer på de her ydelser. Så det, at der er kommet flere på ydelser,
har ikke som sådan noget at gøre med regeringens initiativer. At vi
som regering skulle kunne have bremset en global udvikling, vil jeg
vurdere kunne have været endog voldsomt svært.";Mai Henriksen
291289;Time;;Kl. 15:01
291302;title_name;Fru Özlem Sara Cekic for en kort bemærkning.;Formanden
291356;Time;;Kl. 15:01
291379;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren
mener, at der er børn, der lever i fattigdom i Danmark? På trods af
alle de sociale tiltag, som vi i dag skal tage ifølge lovgivningen, og
de sundhedsmæssige tiltag, som vi skal tage ifølge lovgivningen, er
der stadig væk børn i dagens rige Danmark, hvis forældre ikke har
råd til at købe lægeordineret medicin. Hvad mener ordføreren der
skal gøres for de børn? Nu bliver der snakket rigtig meget om, at det
skal kunne betale sig at arbejde, og det ene og det andet og det tredje. De største tabere er børnene. Hvad gør man for at hjælpe de børn,
så de føler sig som en del af et fællesskab, så de ikke føler sig ekskluderet eller marginaliseret? Hvad kan man gøre for de børn?";Özlem Sara Cekic
292132;Time;"49

lever i en familie på starthjælp, som ikke har råd til lægeordineret
medicin, hvor problemstillingen er, at de ikke har de penge? Hvad
vil ordføreren gøre for dem, eller vil ordføreren ikke gøre noget, på
samme måde som man ikke har gjort noget de sidste 10 år?";Kl. 15:01
292409;Time;;Kl. 15:03
292422;title_name;Ordføreren.;Formanden
292443;Time;;Kl. 15:03
292463;name_party;":
Jeg bliver rigtig, rigtig ked af og ærgerlig over, at niveauet i debatten
kommer så langt ned. Jeg står nærmest og bliver beskyldt for at være
et ondt menneske og for, at De Konservative ikke vil gøre noget for
dem, som har det rigtig svært, og det må jeg fuldstændig afvise. Jeg
synes, det er rigtig ærgerligt, at man trækker debatten så langt ned.
Det er også blevet nævnt flere gange af bl.a. Venstres ordfører.
For mig er det vigtigt at sige, at det eksempel, som fru Özlem Sara Cekic kommer med, lige så godt kunne have fundet sted i en familie, hvor de var selvstændige. Der er rigtig mange familier, som er
selvstændige, og som lever under fattigdomsgrænsen. I den rapport,
altså den fattigdomsundersøgelse, som jeg refererede til, står der, at
der er en overrisiko for, at man, når man er selvstændig, ender under
den fattigdomsgrænse, der blev sat i den her rapport. Derfor handler
det for mig ikke om de her ydelser. Derfor er det at afspore debatten
at kalde det fattigdomsydelser. Det er at afspore en debat, der handler om, at man skal have et incitament til at komme i arbejde, og det
er det, regeringen vil fjerne nu.";Mai Henriksen
293607;Time;;Kl. 15:04
293620;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
293675;title_name;Ordføreren.;Formanden
293697;Time;;Kl. 15:05
293707;Time;;Kl. 15:01
293727;name_party;":
For de børn, som er socialt udsatte, som har det ganske svært, som
måske ikke får passet deres skole, som ikke får opbakning fra familien derhjemme, skal vi sørge for at have et sikkerhedsnet. Vi skal sørge for, at vi har så stærkt et sikkerhedsnet, at ingen falder igennem.
Men det, jeg står og siger nu, handler jo om socialpolitik, og det har
absolut intet med det her lovforslag at gøre, for det her lovforslag
fastsætter nogle bestemte ydelsesniveauer, og det har altså ikke noget at gøre med, hvordan man udøver aktiv socialpolitik.";Mai Henriksen
294277;Time;;Kl. 15:02
294290;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
294321;Time;;Kl. 15:02
294344;name_party;":
Nu læste jeg, sidst vi debatterede fattigdomsydelserne, et brev fra to
unge, som havde skrevet til mig, og de skrev:
Er det virkelig sådan, at I vil have at børn i Danmark skal leve?
Føler I ingen skam, når I ved, hvordan vi lever? Er det vores skyld,
at vores mor er syg og ikke kan arbejde som alle andre?
Nej, mener vi. Det er ikke børnenes skyld. Vi mener, at de her
børn skal have en håndsrækning, men vi mener også, at moren skal
have en håndsrækning. Vi kan ikke forstå, hvordan det kan være, at
fattigdom er og skal være en del af beskæftigelsespolitikken. Det er
lidt, som om man siger, at den eneste måde, man kan få folk i arbejde på, er at sørge for, at de er fattige, at sørge for, at de her børn har
det elendigt, at sørge for, at de næsten ikke har råd til tre måltider
mad. Bl.a. De Konservative tror, at det er vejen frem. Jeg er enig i, at
vi skal gøre de der sociale ting, men hvad gør vi for de børn, som";Özlem Sara Cekic
295291;name_party;":
Nu skal fru Mai Henriksen jo ikke tage alting personligt. Jeg tror ikke på, at fru Mai Henriksen er et ondt menneske, men konservativ
politik er en meget hård politik over for de fattigste i Danmark. Og
det, vi diskuterer, er jo sådan set, om den er det eller ej, og det er mit
standpunkt, at det er den.
Alene fru Mai Henriksens fortolkning af et socialistisk menneskesyn gør, at jeg tror, at vi må diskutere det noget mere, også på et
tidspunkt, hvor det ikke sker i salen. En socialist går ind for, at man
både skaber trygge økonomiske forhold og samtidig giver mennesker muligheder. Hvis vi kunne blive enige om at gøre det, var vi jo
nået et stykke ad vejen. Så kunne vi i dag være enige om, at den her
lovgivning giver økonomisk tryghed. Så synes jeg, at vi i fællesskab
bagefter skal supplere med at lave en lov, der giver mulighed for at
komme videre. Der vil jeg gerne fortsætte den debat, der startede før.
Her vil jeg nøjes med at spørge, om fru Mai Henriksen mener, at
VKO-regeringens politik i de første 7 år – det var før krisen – var en
succes. Der var der også en øget ulighed, og i 2001 var der lige så
mange på overførselsindkomster som i 2007. Så spørger jeg: Var det
konservativ politik, eller var det et uheld, eller var De Konservative
sat uden for indflydelse i den periode?";Christian Juhl
296600;Time;;Kl. 15:06
296613;title_name;Ordføreren.;Formanden
296634;Time;;Kl. 15:06
296654;name_party;":
Den beskæftigelsespolitik, som den tidligere regering førte, handlede
jo netop om, at der skulle være et incitament til at komme i arbejde,
at der skulle være en tilskyndelse til det, at der skulle være noget at

50

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

stå op til om morgenen, fordi vi tror på, at det giver en værdi, og fordi vi tror på, at det er godt og positivt, når man bidrager til og er en
del af et arbejdsfællesskab.
Jeg har jo noteret mig, at den tidligere beskæftigelsesminister, fru
Inger Støjberg, netop sagde, at en arbejdsløs er en arbejdsløs for meget. Derfor vil man altid kunne sige, at vi gerne ville have gjort noget mere. Til spørgsmålet om, hvorvidt vi har fået opfyldt vores ambitioner, vil jeg gerne sige, at når man sætter barren rigtig højt og er
meget ambitiøs, vil man altid gerne kunne gøre det lige en tand bedre.";Mai Henriksen
297511;Time;;Kl. 15:07
297524;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
297553;Time;"komst kun er 2 ud 100. Mener ordføreren, at det er rimeligt, at der er
så mange familier i Danmark, der ikke har råd til at købe tøj og sko
til deres børn? Har ordføreren et andet bud på, hvor de skal få deres
tøj fra end henne fra glemmekassen i sportshallen?";Kl. 15:07
297825;Time;;Kl. 15:10
297838;title_name;Ordføreren.;Formanden
297859;Time;;Kl. 15:10
297879;name_party;":
Jeg beklager meget med tiltaleformen, men det er jo, fordi man bliver så engageret, og fordi det er så fantastisk spændende en debat.
Til spørgsmålet vil jeg egentlig blot sige: Er det muligt at få
spørgsmålet en gang til?";Mai Henriksen
298113;Time;;Kl. 15:10
298134;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Mai Henriksen erkender, at det ikke gik så godt
med den konservative politik i de første 7 år.
Så vil jeg spørge: Er der en dybere ideologisk årsag til, at De
Konservative meget gerne vil lokke med skattelettelser og tilskud til
dem i toppen af samfundet for at få dem til at yde en ekstra indsats
og meget gerne vil acceptere f.eks. meget lave fattigdomsydelser for
at presse dem, der er nederst i samfundet? Er det ikke de samme
mennesker, vi taler om? Og er det ikke den samme psyke, vi skal arbejde med for at få alle mennesker til at give et godt bidrag til samfundet?";Christian Juhl
298742;Time;;Kl. 15:08
298755;title_name;Ordføreren.;Formanden
298776;Time;;Kl. 15:08
298789;title_name;"Ja, det kan vi godt prøve. Hr. hr. Johansen kan vi få spørgsmålet en
gang til?";Formanden
298877;Time;;Kl. 15:10
298895;name_party;":
Jeg kan godt tage det igen. Det er det samme spørgsmål, som jeg gav
hr. Joachim B. Olsen om, at der er 4 ud af 10 modtagere af starthjælp, der undlader at købe tøj og sko til deres børn af økonomiske
grunde, og for familier med lønindkomst er der kun 2 ud 100. Så
spurgte jeg ordføreren, om det var rimeligt, at der er så mange familier i Danmark, der ikke har råd til at købe tøj og sko til deres børn,
og om, hvorvidt fru Mai Henriksen havde et andet bud på, hvor de
skulle få deres tøj og sko fra end henne fra sportshallens glemmekasse.";Jan Johansen
299447;Time;;Kl. 15:11
299467;name_party;":
Det her handler jo netop om incitamenter. Og incitamentet i det her
lovforslag er jo ikkeeksisterende. Der er vores politik, at det skal
kunne betale sig at tage et arbejde, og det kan ikke svare sig, når
man kun får 436 kr. mere ved at tage et arbejde end ved ikke at tage
et arbejde.
Grunden til, at det hænger sammen med skattelettelser, og at det
gør det på fornuftig vis, er jo – og det synes selv SF er en rigtig argumentation – at hvis vi sætter skatten ned, er der flere, der får et
incitament til at arbejde noget ekstra, altså en tilskyndelse til at lægge flere timer på arbejdet. Så betaler man mere i skat, og når man
betaler mere i skat, betyder det, at der vil komme flere penge i statskassen. Det kan du og jeg lave bedre politik for til gavn for alle borgere. Det er det, der er hele logikken bag. Selv SF'erne har forstået,
at vi skal lette topskatten. Det er jo glædeligt, men det kunne være
rart, hvis Enhedslisten også kom til den erkendelse.";Mai Henriksen
300441;Time;;Kl. 15:09
300454;title_name;"Vi bruger af tradition ikke du-formen i Folketingets debatter. Jeg
ved godt, at vi gør det udenfor. Hr. Jan Johansen for en kort bemærkning.";Formanden
300604;Time;;Kl. 15:09
300622;name_party;":
Fru Mai Henriksen konstaterede, at der er stor forskel på partiernes
menneskesyn, og det kan vi også høre i den her debat, det vil jeg give fru Mai Henriksen ret i.
Jeg bliver også nødt til at spørge fru Mai Henriksen om det samme, som jeg spurgte hr. Joachim B. Olsen om. Det var, at 4 ud af 10
modtagere af starthjælp har undladt at købe tøj eller sko til deres
børn af økonomiske grunde, hvorimod det for familier med lønind-";Jan Johansen
301065;title_name;Værsgo.;Formanden
301082;Time;;Kl. 15:11
301102;name_party;":
Jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn ved den undersøgelses oprindelse, for som jeg forstod det på debatten tidligere i dag, er det noget,
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har udarbejdet som undersøgelse,
og hvis vi tænker tilbage på Arbejderbevægelsens Erhvervsråds troværdighed, kan vi konstatere, at den jo har lidt noget af et knæk. Vi
kan jo bare se, hvordan der i valgkampen blev udsendt pressemeddelelser om, at 38.500 dagpengemodtagere ville falde uden for systemet. Så jeg giver ærlig talt ikke ret meget for den slags undersøgelser.";Mai Henriksen
301652;Time;;Kl. 15:11
301665;title_name;Hr. Jan Johansen.;Formanden
301692;Time;;Kl. 15:11
301710;name_party;":
Jeg vil spørge fru Mai Henriksen, om ordføreren har tænkt på alle
dem, der søger hjælp for at holde jul for deres børn, og om ordføreren har tænkt på, at hvis den hjælp ikke tilfaldt, hvordan børnene så
havde det, når de kom hen i skolen efter jul og ingen gaver havde
fået. Tak.";Jan Johansen
302001;Time;;Kl. 15:12
302014;title_name;"Ordføreren.

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

51";Formanden
302078;Time;;Kl. 15:12
302089;Time;;Kl. 15:15
302109;name_party;":
Det her er jo igen en glimrende måde til fuldstændig at afspore en
politisk debat, fordi det, som hr. Jan Johansen jo stiller som spørgsmål, er jo et socialpolitisk spørgsmål. Det har jo intet at gøre med
det her lovforslag, som vi har med at gøre. Det handler jo i højere
grad om, hvordan man f.eks. kommunalt kan gøre en indsats for de
her familier. Med det her lovforslag tager man incitamentet til at få
et arbejde væk. Man tager incitamentet til at komme hurtigere i beskæftigelse væk og dermed også forældrenes mulighed for at kunne
give deres børn en bedre julegave, hvis de har lyst til det, når de får
et større rådighedsbeløb ved at komme i beskæftigelse. Det fjerner
man nu. Med det her lovforslag siger man: Det er helt o.k., at du som
borger bliver hjemme på sofaen, vi har ikke brug for dig, du er ikke
velkommen i vores fællesskab. Det er den tanke, som jeg opponerer
så inderligt imod.";Mai Henriksen
303041;name_party;":
Det var godt, for nu fik vi ligesom skåret ind til benet, altså fundet
frem til kernen her. Vi har talt om tidligere, at Rockwool Fondens
undersøgelse fra 2009 siger, at 40 pct. af dem, der var på starthjælp,
var kommet i arbejde efter 4 år, og at 60 pct. – ved en afrunding, det
kan godt være, at det kun var 58 pct. – ikke var kommet i arbejde.
De der 58 pct. er jo netop dem, som efterlyser en indsats for, at
der skal ske noget med deres liv, at de skal have et tilbud om uddannelse eller noget andet. Der har den tidligere regering jo fejlet, man
har jo ikke givet dem det her tilbud, og de står så nu tilbage, hvor
alle de her ting ikke er gået i orden, med et forsørgelsesgrundlag,
som ikke er i orden, og som de ikke kan klare sig for.
Jeg kan godt følge, at hvis det er en kortvarig ydelse, i nogle få
måneder, behøver man ikke at få så meget. Her taler vi om, at der i
årevis er blevet svigtet i forhold til at sikre, at man kan komme videre i livet, komme ud og være en aktiv del af samfundet. Er det så ikke på tide, at ydelserne bliver sat op?";Lennart Damsbo-Andersen
304110;Time;;Kl. 15:13
304123;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
304191;Time;;Kl. 15:13
304220;name_party;":
Tak. Det er jo altid spændende, når debatten får lov til at køre en lille
smule rundt, for så finder vi ligesom ud af, hvad der er kernen i det.
Jeg noterer mig, at ordføreren siger, at økonomi ikke har noget med
det at gøre, altså at det ingenting betyder, om familier har penge. Det
handler om socialpolitik, og fattigdom kan man have på mange måder: man kan også være kulturelt fattig, har jeg noteret mig.
Jeg synes da ikke, det er at afspore en debat at begynde at snakke
om, hvilke forhold børn har i dagens Danmark. Det er jo kernen –
kernen – i det her. Hele lovforslaget handler jo netop om, hvordan vi
skaber et økonomisk fundament for, at familier kan leve ordentligt i
Danmark. Hvorfor vil ordføreren ikke erkende, at der er sammenhæng mellem, hvordan man lever, hvad man kan købe, hvilke aktiviteter man kan sætte i gang, og hvilke ydelser man kan få, hvis ikke
man er i stand til at påtage sig et arbejde?";Lennart Damsbo-Andersen
305151;Time;;Kl. 15:14
305162;Time;;Kl. 15:16
305175;title_name;Ordføreren.;Formanden
305196;Time;;Kl. 15:16
305216;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at ordføreren og jeg har et fuldstændig forskelligt syn på, hvordan man kommer ud og bliver en del af fællesskabet, hvordan man kommer ud og bliver en del af samfundet. Jeg
tror jo på, at det at blive en del af samfundet, det at være inkluderet,
betyder, at man så også er en del af arbejdsmarkedet. Det her handler
jo netop om incitamentsstrukturer, og med det her lovforslag fjerner
man incitamentet til at tage sig et arbejde. Vi kan jo netop se af tallene, at 42 pct. af folk på starthjælp kommer i arbejde, mens det samme kun gælder for 30 pct. af dem på kontanthjælp.
Så med det her forslag – det er også det, der ligger i præmissen
for selve forslaget – vil man jo bare få endnu flere ledige, endnu
flere, der ikke kommer ud på arbejdsmarkedet, og det er det, jeg synes er rigtig, rigtig sørgeligt.";Mai Henriksen
306057;Time;;Kl. 15:17
306070;title_name;Ordføreren.;Formanden
306091;Time;;Kl. 15:14
306104;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning.;Formanden
306168;Time;;Kl. 15:17
306188;name_party;":
Jamen det, jeg lagde ud med at sige, var egentlig, at jeg jo har lyttet
meget til det, der er blevet sagt i den fattigdomsundersøgelse, der
blev lavet. Så det er sådan set ikke noget, jeg siger. Det er ikke sådan, at jeg siger, at ydelser ikke betyder noget. Det er faktisk de respondenter, som har medvirket i den her undersøgelse, der har sagt
det. Det er dem, som siger, at det ikke er ydelsernes størrelse, der har
den allerstørste betydning, altså at det ikke betyder noget, om man
lige sætter kontanthjælpen eller starthjælpen lidt op, men at det at
rette op på den manglende sammenhæng i sagsbehandlingen på jobcenteret for dem vil være en utrolig god og positiv mulighed, som
kan sørge for, at de kommer ud af marginalisering, stigmatisering,
og igen kan blive inkluderet på arbejdsmarkedet.
Så det er sådan set ikke noget, jeg står og finder på. Jeg videregiver blot, hvad de her respondenter, som altså betegnes som det, regeringen kalder fattige, selv siger.";Mai Henriksen
307169;Time;;Kl. 15:15
307182;title_name;Hr. Lennart Damsbo-Andersen.;Formanden
307242;name_party;":
Altså, jeg tror, at det er ret klart, at der er ret fundamentale spørgsmål på spil her i dag, og det tror jeg også at det fremskredne tidspunkt understreger. Det har været en meget, meget lang debat. Men
jeg mener sådan set også, at vi er helt inde i kernen af noget af det,
der handler om vores velfærdssamfund, og jeg forstår grundlæggende ikke de højreorienterede partiers opfattelse af det her med incitamentsstrukturen, for hvis det skulle være rigtigt, at man sådan set
fjerner incitamentet til at tage et arbejde, hvis ydelserne bliver for
høje, ville det vel også være sådan, at hvis vi satte ydelserne yderligere ned, ville alle komme i arbejde. Kan fru Mai Henriksen ikke bekræfte for mig, at i de lande, hvor ydelsen er væsentlig lavere end i
Danmark, er det ikke sådan, at arbejdsmarkedet så er skruet sådan
sammen, at folk i højere grad end i Danmark er i arbejde?
Det er ikke sådan i de pågældende lande. Faktisk har vi en af de
allerhøjeste erhvervsfrekvenser netop i Danmark. Jeg tror faktisk, vi
ligger nr. 6 i verden, i forhold til hvor stor en del af den voksne del
af befolkningen der er i arbejde. Så når det angår de her incitamentsstrukturer, forstår jeg ikke helt sammenhængen.

52

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

Mener fru Mai Henriksen så, at vi skal sætte ydelserne ned til
f.eks. 1 kr. om måneden, for så ville folks incitament til at tage et
arbejde være det større?";Pernille Rosenkrantz-Theil
308656;Time;;Kl. 15:18
308669;title_name;Tak. Ordføreren.;Formanden
308695;Time;;Kl. 15:18
308715;name_party;":
Der er jo embedsmænd, som har siddet og lavet de økonomiske beregninger af de her tal, og de er kommet frem til, hvilke niveauer der
ville være rimelige. Det er også det, jeg har henholdt mig til, og derfor er det jo retorik og demagogi, når man siger, at det skal sættes
ned til 1 kr. om måneden.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterspørger min erfaring fra og
viden om omkringliggende lande. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige, hvilke erfaringer omkringliggende lande har med incitamentsstrukturer, for landene er jo vidt forskellige fra den danske
konstruktion, men jeg synes da, det er interessant at diskutere det, og
derfor synes jeg også, at den her debat er rigtig, rigtig spændende.
Man kunne næsten håbe, at den blev ved i længere tid, for det er
sjældent, at der er så meget politik i Folketingssalen. Men det kunne
måske være interessant på et udvalgsmøde at få belyst, hvordan incitamentsstrukturen i andre lande er formet, og hvad man kunne lære
af det.

tig mange forskellige definitioner. Eurostat har en definition, OECD
har en anden definition: der findes mange forskellige definitioner.
For at kunne besvare det spørgsmål, skal man jo have defineret,
hvad der forstås ved fattigdom. Jeg kan bare konstatere, at når fru
Pernille Rosenkrantz-Theil taler om reduceret fattigdom, er der dog
alligevel sket et skred fra tidligere tiders indlæg, hvor man taler om
ekstrem fattigdom. Men jeg glæder mig til, når vi kan debattere fattigdomsgrænser, for det kan jeg forstå at vi kommer til at debattere.
Jeg forventer helt sikkert – med alle de indlæg, vi hører her i salen i
dag – at regeringen vil stille som forslag, at vi får en fattigdomsgrænse.";Mai Henriksen
310393;Time;;Kl. 15:21
310406;title_name;Fru Ane Halsboe-Larsen for en kort bemærkning.;Formanden
310462;Time;;Kl. 15:22
310486;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er tankevækkende at høre ordføreren tale om de
her stærkt nedsatte ydelser, og hvordan det nærmest er at gøre folk
fortræd at fjerne dem, fordi man så holder dem ude fra fællesskabet.
Jeg vil gerne bede ordføreren uddybe, hvordan det er at holde folk
ude fra fællesskabet, når man tværtimod forsøger at give dem penge,
sådan at deres børn kan gå til fodbold, kan være med på skoleudflugter og kan deltage i børnefødselsdage. Hvordan er det at gøre folk en
tjeneste ved at holde dem i fattigdom, så der ikke er råd til de ting?";Ane Halsboe-Larsen
311045;Time;;Kl. 15:19
311058;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
311100;Time;;Kl. 15:22
311113;title_name;Ordføreren.;Formanden
311134;Time;;Kl. 15:19
311145;Time;;Kl. 15:22
311177;name_party;":
Jeg mener sådan set bare, at historien viser, at vi i Danmark har kunnet formå at have et samfund, der har reduceret fattigdom i meget
væsentlig grad i forhold til rigtig mange andre lande i Europa. Og
samtidig har vi haft en af Europas allerhøjeste erhvervsfrekvenser.
Det er faktisk stadig væk tilfældet.
Det, der bare er sket i de seneste ti år, er, at de højreorienterede
partier, mens de havde regeringsmagten, lavede nogle særlig lave
ydelser, altså genindførte fattigdom som begreb i Danmark. Det er
ikke noget, der bare kom ud af det blå eller skete som resultat af
markedskræfterne eller noget andet. Nej, man lavede nogle nye, særlig lave ydelser, særlig lave ydelser for at sikre sig, som fru Mai
Henriksen siger, at der var et incitament til, at folk kom i arbejde.
Nu er det bare sådan, at jeg ikke mener, at man kan pege på et
eneste samfund, som har oplevet stigende erhvervsfrekvens som følge af særlig lave ydelser ligesom dem, der blev indført her. I Danmark har vi jo verdens sjettehøjeste erhvervsfrekvens. Et eller andet
sted mangler jeg stadig et svar, eller jeg mangler, at man kan pege et
eller andet sted hen og sige, at det har vist sig, at der er en modsætning mellem afskaffelse af fattigdom og en høj beskæftigelsesfrekvens.";Pernille Rosenkrantz-Theil
312452;name_party;":
Det er det ved at give et incitament til at komme i arbejde. Med Socialdemokraternes og hele regeringens forslag her fjerner man det
incitament. Det betyder, at man så fjerner incitamentet til at blive
selvforsørgende, og jeg indledte min tale med at sige, at for mig betyder det at være selvforsørgende en høj grad af selvrespekt. Det at
blive inkluderet i et arbejdsfællesskab, det, at man kan bidrage, og at
man føler, at man skaber værdi, når man går på arbejde om morgenen, det bliver fjernet, for der er intet incitament til at komme ud på
arbejdsmarkedet med det her lovforslag. Tværtimod er der incitament til at blive på kontanthjælp og ikke rokke sig overhovedet.";Mai Henriksen
313138;Time;;Kl. 15:20
313151;title_name;Ordføreren.;Formanden
313173;Time;;Kl. 15:23
313186;title_name;Fru Ane Halsboe-Larsen.;Formanden
313219;Time;;Kl. 15:23
313243;name_party;":
Tak. Betyder det så også, at ordføreren synes, at den generelle grænse for kontanthjælp er for høj og fastholder folk uden for arbejdsmarkedet, og at der også bør røres ved den grænse? Og et opfølgende spørgsmål: Er ordføreren opmærksom på i hele den her sammenhæng, at der faktisk er ekstremt få job at søge i Danmark lige i øjeblikket? Og hvordan får man i det hele taget folk i arbejde ved at
holde dem i fattigdom, når der ikke er nogen job at søge?";Ane Halsboe-Larsen
313708;Time;;Kl. 15:23
313719;Time;;Kl. 15:21
313739;name_party;":
Nu kommer vi igen ind i sådan en bemærkelsesværdig retorik: Hvordan vil man afskaffe fattigdom? Nu ved jeg godt, at fru RosenkrantzTheil ikke har siddet i salen og fulgt debatten hele dagen, men noget
af det, der har været kendetegnende for debatten, har været, at det er
endog meget vanskeligt at definere en fattigdomsgrænse. Der er rig-";Mai Henriksen
314093;title_name;Ordføreren.;Formanden
314114;Time;;Kl. 15:23
314134;name_party;":
Når der er få job at søge i Danmark, er jeg faktisk rigtig glad for, at
der med de satspuljeforhandlinger, som blev overstået, og som endte

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

med en aftale, bliver sat penge af til matchgruppe 3, som jo er de ledige, der har lidt sværere ved at komme ind på arbejdsmarkedet. Jeg
tror også, det er dem, ordføreren her taler om.
Når der er krisetid – og det er jo en verdensomspændende, global
krise – synes jeg, det er svært at klandre VK-regeringen for ikke at
have gjort nok, for ikke at have taget initiativer nok, for der har været rigtig mange initiativer. Jeg husker selv som kommunalpolitiker,
at der var et initiativ i 2006, som hed »Ny chance til alle«, og det er
nogenlunde det samme, som sker nu igen, altså at man vender bunkerne, at man går bunkerne igennem, og det synes jeg da må siges at
være positivt.";Mai Henriksen
315000;Time;53;Kl. 15:24
315015;Time;;Kl. 15:27
315028;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
315060;Time;;Kl. 15:27
315084;name_party;":
Jo, men når jobbene ikke er der, og det er jo det, der er tilfældet i
øjeblikket, så er resultatet på bundlinjen vel, at man jager folk ud i
fattigdom, uden at man af den grund får dem sendt i arbejde. Er det
ikke resultatet af den der hårdhændede politik, som den tidligere regering stod for, og som vi nu prøver at afbøde virkningerne af, i
hvert fald en lille smule?";Henning Hyllested
315465;Time;;Kl. 15:27
315478;title_name;Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.;Formanden
315533;Time;;Kl. 15:24
315557;name_party;":
Incitamentsstrukturen spiller en stor rolle, kan jeg forstå. Vi er rigtig
langt væk fra de mennesker, som det her handler om. De ligger nemlig – kan jeg forstå på ordføreren – hjemme på sofaen, og jeg må forstå det sådan, at de selvfølgelig ligger og feder den, de ligger rigtig
og nyder det, og de gider ikke arbejde.
Jeg ved ikke, om ordføreren selv har været på kontanthjælp på et
tidspunkt, men er ordføreren ikke bekendt med, at hvis man er på
kontanthjælp eller for den sags skyld på dagpenge, så står man til rådighed for arbejdsmarkedet? Så bliver man jaget rundt i et cirkus af
samtaler, som gentager sig i en uendelighed: man bliver stillet over
for krav om at skulle søge job, som i hvert fald i øjeblikket ikke er
der: man bliver stillet over for krav om at overtage job, hvis der
skulle dukke et eller andet op: og man bliver i det hele taget, hvis de
job, så ikke dukker op, stillet over for krav om aktivering i et meningsløst aktiveringscirkus, som jo ikke fører til nogen som helst job
– især ikke i den udformning, som det havde under den tidligere regering.";Henning Hyllested
316645;Time;;Kl. 15:26
316658;title_name;Ordføreren.;Formanden
316679;Time;;Kl. 15:27
316699;name_party;":
Jeg prøver en gang til, for jeg køber ikke præmissen om, at alle dem,
som Enhedslisten kalder fattige, er på kontanthjælp, og det gør jeg
ikke, fordi den undersøgelse, som jeg refererer til, og som Enhedslisten selv bestilte i Odense Kommune, jo netop viser, at det ikke kun
er kontanthjælpsmodtagere, der er fattige, studerende er også fattige.
De blev så sorteret fra, fordi de kun er midlertidigt fattige. Men der
var faktisk også en rigtig høj andel af selvstændige, der blev fremhævet som værende fattige.
Det, jeg jo hæfter mig ved, når det handler om ydelser og ydelsesniveauer, og som den rapport sagde, meget, meget klart, er, at det
ikke handler om ydelsesniveauer, det handler ikke om kroner og øre,
altså hvor meget de her mennesker måske får ekstra. Og det er mennesker, jeg vælger at lytte til i den her sammenhæng. Det handler om
noget helt andet, det handler om en håndholdt indsats, når man kommer ned på sit jobcenter, mere helhedsorientering i sagsbehandlingen og en række andre ting. Så jeg køber ikke præmissen, som Enhedslisten stiller op.";Mai Henriksen
317772;Time;;Kl. 15:28
317785;title_name;Ordføreren.;Formanden
317806;Time;;Kl. 15:26
317826;name_party;":
Jeg kan høre, at Enhedslisten nu forsøger sådan lidt halvhånligt at
ville afsløre, at hende den konservative sikkert er sådan en, der kommer ud af en god og rig familie, og har fået en uddannelse og bare
klarer sig rigtig godt. Jeg har fået en uddannelse, for det fik jeg mulighed for at tage, men jeg kan fortælle, at jeg er ud af en af de familier, som rent faktisk fik julehjælp, for jeg er opvokset med en enlig
mor. Jeg ved ikke, hvor mange af Enhedslistens medlemmer der kan
komme med den samme baggrund. Jeg synes, det er ærgerligt, når vi
skal ned på et plan, hvor vi bliver så personlige.
Så er der det her med at stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Jeg
mener, at når man er ledig, har man pligt til at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, og derfor er jeg jo også rigtig ked af, at der nu bliver slækket på de krav. Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten synes,
det er positivt, at der bliver slækket på de krav, for det er jo en del af
Enhedslistens politik, men for en konservativ er der altså noget, der
hedder ret og pligt. Det kan jeg forstå at Socialdemokraterne også
opererer med, men jeg er ikke sikker på, at de gør det på samme måde. Men ret og pligt betyder, at når man får en ydelse – det vil sige,
når man f.eks. får kontanthjælp – har man også pligt til at stå til rådighed, og så er der også nogle krav, som man skal honorere. Og det
må vel alt andet lige være meningen, at man skal gøre det, når man
får den her ydelse.";Mai Henriksen
319287;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
319340;Time;;Kl. 15:29
319362;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til den konservative ordfører for en god og – i
modsætning til venstrefløjpartiernes ordførertaler – også en virkelighedsnær ordførertale.
Så vil jeg høre, om ordføreren kan bekræfte, at regeringen selv
forventer, at beskæftigelsen som følge af disse fjernelser af kontanthjælpsloftet og starthjælpen og 225-timers-reglen vil falde med
3.000 personer, altså at 3.000 personer, som i dag er i arbejde, som
følge af det lovforslag, som regeringen og partierne bag den har
fremsat, vil forsvinde ud af beskæftigelse og over i ledighed. Det er
jo interessant, al den stund regeringspartierne, Socialdemokraterne
og SF, i denne debat har hævdet, at økonomiske incitamenter ikke
findes. De har en høne at plukke med deres egen regering, som siger,
at økonomiske incitamenter findes og derfor vil føre til, at dette forslag vil mindske beskæftigelsen med 3.000 personer. Deres egen regering er ikke enig med dem. Kan ordføreren bekræfte det med de
3.000?";Ole Birk Olesen
320344;Time;;Kl. 15:30
320357;title_name;"Ordføreren.

54

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
320421;Time;;Kl. 15:30
320441;name_party;":
Ja, det kan jeg fuldstændig bekræfte, for det her omkring de 3.000
står netop i lovforslaget, og finansministeren har jo også været ude at
bekræfte selv samme tal.";Mai Henriksen
320616;Time;;Kl. 15:30
320629;title_name;Ikke mere? Så siger vi tak til den konservative ordfører. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
320732;Time;;Kl. 15:30
320778;title_name;":
Det har været en ualmindelig lang og også til tider ophedet debat, vi
i dag har haft i Folketingssalen omkring det her lovforslag. Det er
sådan set meget godt, tror jeg, fordi vi jo med det her lovforslag beskæftiger os med noget, der er utrolig vigtigt. Det her lovforslag
handler om tusindvis af menneskers hverdag, deres livsmuligheder,
børn og unges opvækstbetingelser i Danmark, og derfor er det vigtigt. Men lovforslaget her handler også om, hvad det er for nogle
grundlæggende ideer, værdier og søjler, Danmark skal bygge på.
Jeg undrer mig somme tider over, hvad det er, der egentlig udgør
forskellen mellem vores og den borgerlige måde at anskue verden
på. Det er, som om der er én måde at motivere de mennesker, der er i
toppen af samfundet, på: Man skal helst give fradrag i skatten, man
skal helst give skattelettelser, man skal helst give bonusser. Hvorimod for de mennesker, der befinder sig langt væk fra solsiden af
samfundet, gælder det modsatte, for der skal man helst sanktionere,
piske og idømme straf. Jeg forstår ikke den logik. Jeg tror på, at
mennesker, ligegyldig hvor de måtte befinde sig i et samfundshierarki, grundlæggende tænker og agerer ens. Jeg tror på, at hvis vi behandler mennesker ordentligt, hvis vi respekterer dem og tror på
dem og giver dem ordentlige betingelser for at leve deres liv, vokser
de, så vil langt de fleste af dem bruge mulighederne. Gør vi det, vil
det også betyde, at mange flere børn end i dag får muligheden for at
vokse op i et Danmark, hvor de rent faktisk får de samme muligheder som alle andre.
Når vi fra regeringens side sammen med Enhedslisten er optaget
af at afskaffe de lave sociale ydelser, er det først og fremmest for at
bekæmpe fattigdom. Vi har et mål om, at færre mennesker end i dag
skal leve i fattigdom. Vi tror ikke på, at en flygtning, der kommer til
Danmark, måske med en traumatiseret baggrund, bliver bedre integreret i det danske samfund ved at leve på en lav ydelse i 8 år. Vi
tror ikke på, at familier, der måske er omgivet af sociale problemer,
bliver hverken bedre forældre eller bedre familie eller evner at komme hurtigere ud på arbejdsmarkedet ved at være på en lav ydelse.
Til gengæld tror vi på noget andet. Vi tror på ret og pligt. Vi tror
på et samfund, der stiller krav til sine medborgere, og når man stiller
krav, må man også være villig til at tage konsekvensen. Derfor er jeg
meget enig, når SF's ordfører i dag så klart siger, at hvis vi har kontanthjælpsmodtagere i Danmark, der ikke står til rådighed for deres
kontanthjælp, så skal de ikke have kontanthjælp. Det samme gælder
i dagpengesystemet. Hvis ikke man står til rådighed, men er arbejdsmarkedsparat, skal man selvfølgelig ikke have sin ydelse. Men for
alle de mennesker, der ikke er arbejdsmarkedsparate, for alle de
mennesker, hvor livsindhold som sygdom, psykiske lidelser, sociale
problemer, misbrug, hjemløshed og andre ting gør sig gældende, tror
vi på, at vi i stedet for at sætte deres ydelser ned kan bringe de mennesker tættere på et arbejde med en helhedsorienteret, individuelt
orienteret og omsorgsfuld indsats.
Egentlig har jeg det sådan, at jeg er meget lidt dogmatisk, når det
handler om midler. Der er nogle mål, jeg tror på, fordi jeg er socialdemokrat, men jeg er også villig til at lade mig overbevise og til at
lytte, når det handler om metoder til at nå de mål, vi opstiller som

samfund. Derfor vil jeg også være helt ærlig og sige, at hvis det var
sådan, at den tidligere regerings social- og beskæftigelsespolitik i
højere grad, end tilfældet er, havde evnet at løse sociale problemer
og bringe flere mennesker i beskæftigelse, så er jeg ikke sikker på, at
jeg havde fremsat forslaget her i dag på vegne af regeringen. Men
jeg mener faktisk ikke, at den gældende lovgivning lever op til sit
formål.";Mette Frederiksen
324573;Time;"Når vi eksempelvis kigger på timereglen, ser vi, at det cirka er en
tredjedel af de berørte, der er kommet i arbejde. En meget stor del er
fortsat på kontanthjælp eller er vendt tilbage til kontanthjælp, og en
ret stor del af de kvinder, der er ramt af ordningen, er nu det, man
kalder selvforsørget. Det vil sige, at de for det første ikke modtager
kontanthjælp, og at de for det andet ikke er kommet i arbejde, men
forsørges nu af deres mænd. Det tror jeg personligt ikke er den bedste forudsætning for at bringe flere kvinder med minoritetsbaggrund
tættere på det danske arbejdsmarked.
Vi foreslår Folketinget at afskaffe ydelserne her i dag, velvidende
at det har en negativ effekt på arbejdsudbudet her og nu, og derfor
vil jeg også gerne inderligt sige til alle, at det her forslag ikke kan stå
alene. Dels er det fulgt op af en række initiativer i forslaget til satspuljeudmøntning for næste år, dels, og det er endnu vigtigere, står
Folketinget sammen med regeringen over for et utrolig arbejdsomt
år i 2012, hvor der bliver behov for at lave gennemgribende reformer
af social- og beskæftigelsespolitikken. Bl.a. står vi over for at skulle
lave en stor reform af kontanthjælpsområdet, hvor vi sikrer, at de
mennesker, der modtager kontanthjælp, reelt står til rådighed, og
hvor vi især sikrer, at de alt for mange unge, der i dag både står uden
uddannelse og uden arbejde, bliver henvist til ordinær uddannelse,
sådan at de kan komme væk fra kontanthjælp og få lov til at forsøge
sig selv.
Så skal jeg måske afslutningsvis sige, at vi med forslaget her
selvfølgelig ikke forbryder os mod nogen forlig. Det er fuldstændig
rigtigt, at nogle af elementerne i det her forslag ligger tilbage fra forliget om »Flere i arbejde«, men det er også sådan, at da velfærdsaftalen blev indgået i 2006, blev partierne enige om, at det var muligt for
de daværende forligspartier, S og RV, at få en undtagelsesbestemmelse, sådan at partierne fastholdt forliget om »Flere i arbejde« efter
velfærdsaftalen, men med den krølle, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre ikke længere støttede loftet over kontanthjælp. Så
vi fornægter hverken »Flere i arbejde« og bryder heller ikke med
forliget med de lovforslag, der er fremsat i dag.
Det har været en hård og heftig debat: jeg håber på, at vi får flertal for forslaget her, det tyder det på, og jeg håber også på, at de partier, som ikke føler sig helt hjemme i forslaget her, i stedet vil gå aktivt ind i det store reformarbejde, vi står over for i det kommende år.
Ellers vil jeg gerne sige tak for en både indigneret og engageret debat fra alle parters side.";Kl. 15:34
327189;Time;;Kl. 15:37
327202;title_name;"Der er fire, der foreløbig har bedt om korte bemærkninger. Først hr.
Ole Birk Olesen.";Formanden
327297;Time;;Kl. 15:37
327319;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at dette mærkelige mummespil fortsætter
og fortsætter her i salen. Nu har vi hele dagen hørt ordførerne for de
forskellige partier benægte, at der findes økonomiske incitamenter,
og at dette forslag derfor vil føre til, at færre er i beskæftigelse. Så
konstaterer vi her i salen, at regeringen selv regner med, at 3.000
færre vil være i beskæftigelse som følge af det her, og dog står beskæftigelsesministeren, hvis ministerium har leveret disse tal, på talerstolen og siger, at de beskæftigelsesreformer, som man nu vil rulle
tilbage, ikke førte til, at flere kom i beskæftigelse. Jo, det siger rege-

Fredag den 25. november 2011 (L 36)

ringens egne tal. 3.000 færre vil komme i beskæftigelse, vil være i
beskæftigelse som følge af, at disse beskæftigelsesreformer rulles tilbage. Indrøm det dog i stedet for at stå her og sige noget, som regeringens egne tal viser ikke er sandt.";Ole Birk Olesen
328244;Time;;Kl. 15:38
328257;title_name;Beskæftigelsesministeren.;Formanden
328292;Time;;Kl. 15:38
328338;title_name;":
Ja, jeg skal da love for, at den heftige debatform også fortsætter her
efter mange timer. Lad mig bare sige det klart: Jeg tror på økonomiske incitamenter i beskæftigelsespolitikken. Det er jo konsekvensen
af at være tilhænger af ret og pligt. Men jeg tror på det, når det gælder arbejdsmarkedsparate borgere. Jeg tror ikke på, at økonomiske
incitamenter kan stå alene og slet ikke, når det drejer sig om borgere
med sammensatte sociale problemer. Det var svaret på det første.
De næste handler så om, hvorvidt vi som regering forventer, at de
her lovforslag isoleret set vil have en negativ indflydelse på antallet
af beskæftigelse, og der er svaret ja. Det har både jeg som beskæftigelsesminister lagt klart frem, det står også i lovforslaget, og det har
finansministeren lagt frem. Har de ydelser, vi foreslår at afskaffe,
haft en positiv beskæftigelseseffekt? Ja, det har de for en del af den
gruppe, der har været underlagt de lave ydelser. Jeg synes dog ikke,
at den relativt ringe beskæftigelseseffekt kan opveje de mange negative konsekvenser, det har haft, bl.a. for de børn og unge, der vokser
op i familierne.

55

ambitiøse reformprogram på beskæftigelsesområdet i rigtig, rigtig
mange år.
Vi lægger jo op til, som det også fremgår meget klart i regeringsgrundlaget, at både reformerne af førtidspension, fleksjobområdet,
sygedagpengeområdet, kontanthjælpsområdet skal give et øget arbejdsudbud. Det betyder selvfølgelig også, at det vil være reformer,
hvor vi kommer til at stille krav, og hvor det bliver fuldstændig afgørende, at rådighedsbestemmelserne bliver et centralt omdrejningspunkt, for det er vigtigt for princippet om ret og pligt, men også for
hele den kontakt, hvorpå det danske samfund står, at de mennesker,
der modtager ydelser, rent faktisk også står til rådighed.";Mette Frederiksen
330145;Time;;Kl. 15:41
330158;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
330212;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ministeren ynder at snakke om ret og pligt. Hvordan vil du forklare
det for de mennesker, som står op og går på arbejde, f.eks. det par på
kontanthjælp, hvoraf den ene sætter sig hen i kassen i supermarkedet
og under de nuværende regler får 3.200 kr. mere om måneden, og
som, når regeringen afskaffer det her kontanthjælpsloft, får 460 kr.
mere til sig selv? Hvordan vil du over for dem, der gør deres pligt,
forsvare, at det er det, de får ud af det? Synes ministeren, at det er
rimeligt, at man får så lidt ud af at stå op og gå på arbejde, og at det
hele så er væk, når man har betalt sin S-togs-billet frem og tilbage?";Kl. 15:41
330869;Time;;Kl. 15:42
330880;Time;;Kl. 15:39
330893;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
330923;Time;;Kl. 15:39
330945;name_party;":
Ja, det er sjovt, at beskæftigelsesministeren, der selv tidligere var et
meget indigneret menneske her i Folketingssalen, i dag hæfter sig så
meget ved, at vi andre fortsat er indignerede. Men der må jeg så bare
sige, at jeg er indigneret. Jeg er kommet ind i den her sal, fordi jeg er
fuld af indignation over de uretfærdigheder og uhensigtsmæssigheder, som er ude i det her samfund.
Så siger beskæftigelsesministeren, at 3.000 færre i beskæftigelse
er en forholdsvis lille effekt. Jeg synes, det er ganske mange mennesker. Regeringen har i sit regeringsgrundlag et ønske om at lave en
skattereform med det formål at få 7.000 flere i beskæftigelse. Det
her er næsten halvdelen af de 7.000, som man ruller tilbage. Halvdelen af den skattereformseffekt ruller man tilbage med dette forslag,
der vil reducere beskæftigelsen med 3.000. Det er da ganske meget,
fru beskæftigelsesminister.";Ole Birk Olesen
331841;Time;;Kl. 15:40
331854;title_name;Det hedder beskæftigelsesministeren. Værsgo til ministeren.;Formanden
331923;Time;;Kl. 15:40
331969;title_name;":
Jamen jeg tror, det er vigtigt, at man ikke ser det her forslag isoleret.
Jeg kunne forstå indvendingen, hvis det var sådan, at Danmark havde fået en ny regering, der sagde, at nu afskaffer vi de lave ydelser,
og så foretager vi os intet andet, hvad angår udvidelse af arbejdsudbuddet, men det er jo faktisk ikke det, vi siger, vi siger det stik modsatte. Vi siger, at nu foreslår vi at afskaffe de lave sociale ydelser,
fordi vi ønsker at bekæmpe fattigdom, men vi ønsker også at udvide
arbejdsudbuddet, og derfor går vi i gang i 2012 med det måske mest";Mette Frederiksen
332538;title_name;"Jeg skal lige skyde ind her – og jeg har sagt det tidligere i dag – at
forretningsordenen pålægger os at sige hr. og fru og ikke du og ikke
at tiltale ministrene hr. og fru minister, men med ministerens titel.
Jeg nævner det bare for en ordens skyld en gang til.
Ministeren.";Formanden
332822;Time;;Kl. 15:42
332868;title_name;":
Jeg kan have behov for at anholde den præmis, hvorpå spørgsmålet
stilles. For det lyder på spørgeren, som om det er frivilligt, om man
vil gå ud at tage sig at arbejde, når man er kontanthjælpsmodtager,
og det er det ikke. Der er ikke valgfrihed. Det er muligt, at det igennem de seneste 10 år er lykkedes at etablere et system, hvor man ikke har behøvet at stå til rådighed, men det er altså ikke den beskæftigelsespolitik, den nuværende regering ønsker at videreføre. Det er
fuldstændig afgørende – og det vil jeg gerne gentage – at man står til
rådighed.
Jeg er ligesom spørgeren, tror jeg, af den overbevisning, at alle
job i Danmark ikke er lige sjove. Og jo: Der er nogle, der skal stå op
endog meget tidligt, også når det er vinter, og smøre madpakker til
deres børn og tage af sted på arbejde, og jeg har utrolig stor respekt
for, at de gør det. Men det står jo ikke i modsætning til, at man afskaffer starthjælpen for nyankomne flygtninge. Hvis jeg skal være
helt ærlig, tror jeg ikke, der er ret mange ufaglærte i Danmark, der
går og glæder sig over, at der er nogle, der har det dårligere end dem
selv. Tværtimod tror jeg sådan set, vi kan få danskerne med på en
tanke om, at nu løfter vi flok, og det betyder selvfølgelig også, at vi
afskaffer de lave sociale ydelser.";Mette Frederiksen
334160;Time;;Kl. 15:44
334173;title_name;"Hr. Joachim B. Olsen.

56

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Formanden
334247;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Skal det forstås på den måde, at ministeren ikke tror, at der er ufaglærte i det her land, som bliver indigneret over, at de, der går på arbejde, og de, der ikke gør, stort set får det samme ud af det? Er det
den virkelighedsopfattelse, som ministeren har?";Kl. 15:44
334538;Time;;Kl. 15:44
334551;title_name;"Ministeren.

Når de samme borgere så har været på starthjælp i rigtig, rigtig
lang tid, nemlig i omkring 4 år, er det stadig væk ikke engang halvdelen af dem, der er kommet i arbejde, og det betyder, vil jeg sige til
hr. Eyvind Vesselbo, at et flertal af de mennesker, der har været underlagt starthjælpen, faktisk ikke er kommet i arbejde. Jeg synes, det
er vigtigt at huske på, at ja, der har været en beskæftigelseseffekt for
nogle af grupperne – det er der i øvrigt også for kontanthjælpsgruppen, som man kan kalde en kontrolgruppe – men for rigtig, rigtig
mange har det ikke haft nogen anden effekt, end at de er blevet fattige.";Formanden
335194;Time;;Kl. 15:47
335205;Time;;Kl. 15:44
335251;title_name;":
Jeg tror måske, det kan være vigtigt at se på, hvad det er for nogle
tal, spørgeren læner sig op ad. Når vi eksempelvis afskaffer timereglen og spørgsmålet er, hvilket job det så er, man skal ud og have, for
at det kan betale sig, bruges ofte et tal, der hedder 30.000 kr. Man
kunne også vælge at anskue det anderledes og sige: Hvis begge personer i et ægtepar kommer ud på arbejdsmarkedet, skal de kun oppebære en indtægt på 16.000 kr. om måneden, for at det kan betale sig.
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at diskussionen slutter ved,
om man synes, at den ene skal i arbejde, for jeg ønsker, at rigtig
mange af dem, der i dag er på passiv overførselsindkomst, kommer
ind på arbejdsmarkedet, og det er præcis derfor, vi har anmeldt et
ambitiøst reformspor. Det er afgørende, at vi dels lever op til princippet om ret og pligt, dels flytter folk fra de offentlige overførselsindkomster ud på arbejdsmarkedet.";Mette Frederiksen
336177;Time;;Kl. 15:45
336190;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
336220;Time;;Kl. 15:47
336241;name_party;":
Nu svarede ministeren sådan set ikke på noget af det, jeg spurgte
om, og det har jo sådan været et gennemgående træk. Først har de
ordførere, der har været heroppe, ikke rigtig vidst noget og ikke
kendt fakta og har snakket udenom, og nu beklager jeg selvfølgelig,
at jeg må konstatere, at ministeren også gør det. Jeg spurgte ministeren, og nu skal jeg gøre det igen, helt klart, kun ét spørgsmål, for det
skal åbenbart ikke være for svært: Hvorfor er det sådan, at den her
lov producerer 3.000 flere arbejdsløse?";Eyvind Vesselbo
336767;Time;;Kl. 15:47
336780;title_name;Ministeren.;Formanden
336801;Time;;Kl. 15:47
336814;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
336867;Time;;Kl. 15:45
336888;name_party;":
Lige det sidste, som ministeren sagde, er jo netop ikke tilfældet, for
ministeren erkender, at der med den her lov bliver 3.000 flere arbejdsløse. Det er jo paradoksalt, når vi har stået i den her sal og diskuteret, at vi skal have folk ud af fattigdom, og der er mit ene
spørgsmål: Er det sådan, at man får folk ud af fattigdom ved at gøre
3.000 flere arbejdsløse? Det er det ene spørgsmål. Det andet spørgsmål er: Hvorfor er det sådan, at den her lov gør 3.000 flere arbejdsløse? For jeg kan jo altså lidt regne ud, at det her drejer sig om flygtninge, som kommer til landet. Hvis man tager gennemsnittet af det
antal flygtninge, der de sidste 3 år har fået opholdstilladelse, kan
man se, at det i gennemsnit er ca. 1.000 om året, og det vil altså sige,
at ministeren så ikke regner med, at nogen af de flygtninge, der kommer væk fra starthjælpen, kommer i arbejde. For det drejer sig netop
om 3.000.";Eyvind Vesselbo
337802;Time;;Kl. 15:46
337815;title_name;Ministeren.;Formanden
337836;Time;;Kl. 15:46
337882;title_name;":
Jamen lad os nu lige prøve at holde fast i, hvad der er fakta på det
her område. Hvis vi læner os op ad Rockwool Fondens undersøgelse, kan vi se, at den viser, at det, når flygtninge eksempelvis har
modtaget starthjælp i ca. 1½ år, så er 9 pct., der er kommet i arbejde.
Det betyder jo, at 91 pct. ikke er kommet i arbejde. Man kan godt
glæde sig over de 9 pct.: man kan også vælge at spørge, om det er
noget succeskriterium, at der er 91 pct., der ikke kommer i arbejde,
men fastholdes på en meget, meget lav ydelse. Og der vælger vi fra
regeringens side altså at have et andet syn på det, nemlig at 91 pct.
ikke er nok.";Mette Frederiksen
338551;title_name;":
Jamen det kan man ikke sige at loven gør. Altså, man kan ikke sige,
at konsekvensen af den her lov er, at der kommer 3.000 flere arbejdsløse. Det er klart, at vi, når vi laver et lovforslag som det her, så
vurderer, hvad for konsekvenser det har for arbejdsudbuddet. Man
kan ikke vide sig sikker. Vi aner det ikke, men det bedste skøn, vi
kan give, er, at det vil have en negativ effekt på beskæftigelsen og
dermed på arbejdsudbuddet på 2.000-3.000 mennesker.
Vi kan ikke vide det. Man kan ikke oversætte det tal med at sige,
at der kommer 3.000 flere arbejdsløse, for det, som spørgeren ikke
tager højde for, er de øvrige reformer, der kommer, og som selvfølgelig skal gøre, at vi flytter folk fra kontanthjælp og ud på arbejdsmarkedet. Det er muligt, at Venstre ikke tror på det med at reformere, men det gør vi.";Mette Frederiksen
339377;Time;;Kl. 15:48
339390;title_name;Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.;Formanden
339439;Time;;Kl. 15:48
339456;name_party;":
Jamen det her bliver jo mere og mere forunderligt. Vi aner det ikke,
står ministeren nu og siger, på trods af at det klart og tydeligt fremgår af lovforslaget og i øvrigt også af bemærkningerne fra finansministeren, at det her lovforslag vil betyde, at mindst 3.000 personer,
som i dag er i beskæftigelse, skubbes ud af arbejdsmarkedet og
skubbes ud af arbejdsstyrken. Uanset om beskæftigelsesministeren
kan lide det eller ej, bliver det konsekvensen af det her lovforslag.
Jeg forstår, at ministeren lægger vægt på, at der skal være økonomiske incitamenter ... Jeg synes altså, det er megaprovokerende, at
ministeren står og laver himmelvendte øjne, når jeg forsøger at stille
et spørgsmål til ministeren, det må jeg ærligt tilstå. (Beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen): Jeg kiggede op på de tilhørere, der
er).

Fredag den 25. november 2011 (L 36)";Ulla Tørnæs
340327;Time;;Kl. 15:52
340338;Time;;Kl. 15:49
340351;title_name;"Det er fru Ulla Tørnæs, der har ordet.

57";Formanden
340406;title_name;Ministeren.;Formanden
340427;Time;;Kl. 15:52
340438;Time;;Kl. 15:49
340455;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål til ministeren er, om ministeren er enig med tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen i, at det støder mod almindelige menneskers retfærdighedssans, når det netop ikke kan betale sig at arbejde, og at det vil blive konsekvensen af lovforslaget
her, at det ikke kan betale sig at arbejde for tusinder af mennesker i
det danske samfund.";Ulla Tørnæs
340824;Time;;Kl. 15:50
340837;title_name;Ministeren.;Formanden
340858;Time;;Kl. 15:50
340904;title_name;":
Altså, først og fremmest vil jeg gerne sige, at når jeg kigger op på
tilhørerne, er det sådan set for at vise respekt for de mennesker, der
vælger at lytte til diskussionen her. Det er muligt, at farven i mine
øjne ændrer karakter, når jeg kigger derop, men det er ikke det samme som at lave himmelvendte øjne. Jeg har stor respekt for de synspunkter, der gør sig gældende hos Venstre. Jeg har i øvrigt lyttet til
diskussionen hele dagen, og jeg synes, det er positivt, at hele Folketinget er så engageret i det her spørgsmål. Men der er vel egentlig
ikke nogen grund til så megen hidsighed på så kort tid i så kortfattet
et spørgsmål?
Når man vurderer arbejdsudbuddet og vurderer konsekvensen af
et lovforslag, vil der være tale om et skøn: det bliver jeg bare nødt til
at sige i al stilfærdighed. Vi kan ikke vide det. Det er jo ikke et
spørgsmål om, at man ikke vil vide det. Vi ved jo aldrig, hvordan bevægelserne på et arbejdsmarked er. Der kan komme højkonjunktur i
morgen – det tror jeg desværre ikke at der gør – og en højkonjunktur
vil jo ændre på forholdet mellem, hvor mange mennesker der står
uden for arbejdsmarkedet, og hvor mange mennesker der er i arbejde.
Så når vi vurderer, hvad et lovforslag har af konsekvenser for arbejdsudbud og beskæftigelse, må der af naturlige grunde være tale
om et skøn. Det skøn har vi lagt ind i lovforslaget. Jeg forsøger ikke
at skjule det, og jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at lovforslaget her isoleret set kan have en negativ effekt på arbejdsudbuddet.";Mette Frederiksen
342435;Time;;Kl. 15:51
342448;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
342474;Time;;Kl. 15:51
342520;title_name;":
Svaret er åbenlyst nej. Altså, man kan jo ikke som regering lægge en
forventning ind i sit lovforslag om, at det her har en negativ konsekvens for arbejdsudbuddet, og så påstå det modsatte. Men jeg har en
grundlæggende tro på, at det her styrker noget andet. Jeg tror, det
styrker kampen mod fattigdom. Jeg tror, det styrker børn og unges
muligheder for at vokse op med lige forudsætninger i det her samfund. Jeg tror, det styrker integrationen. Jeg tror, det styrker de enkelte borgeres evne til at være medborgere. Jeg tror, det styrker vores demokrati, at vi har fået en ny regering, der vælger ikke at lade
enkelte befolkningsgrupper være underlagt et andet økonomisk regime end det, der gælder for hovedparten. Det tror jeg at det styrker.
Så svaret er ret enkelt: Nej, forslaget her vil isoleret set ikke styrke arbejdsudbuddet, så derfor har vi anmeldt reformer. Til gengæld
tror vi, at det her styrker vores demokrati.";Mette Frederiksen
343458;Time;;Kl. 15:53
343471;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
343523;Time;;Kl. 15:53
343543;name_party;":
Jeg vil gerne blive lidt i samme boldgade. Jeg tror egentlig på mange
måder, at Socialdemokratiet og Venstre deler opfattelsen af, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde. Men der må man bare sige, at
det her lovforslag jo lige præcis gør op med det princip. Jeg kunne
egentlig bare godt tænke mig at høre: Hvordan har ministeren det inderst inde med at fremsætte et lovforslag, der betyder, at det ikke altid kan betale sig at arbejde?";Inger Støjberg
343997;Time;;Kl. 15:53
344010;title_name;Ministeren.;Formanden
344031;Time;;Kl. 15:53
344077;title_name;":
Inderst inde og yderst ude har ministeren det faktisk rigtig godt. Nu
har jeg siddet i Folketinget i mere end 10 år, og stort set alle de lovforslag, der har været fremsat, og som har handlet om kontanthjælpsområdet, har jeg været inderligt uenig i. Nu har jeg for første gang i
dag haft den fornøjelse at diskutere et lovforslag, som jeg mener bevæger sig i den rigtige retning, når det handler om medborgerskab,
respekt og lige muligheder for børn og unge. Det er jeg rigtig, rigtig
glad for. Det er jeg inderst inde, og det er jeg yderst ude.";Mette Frederiksen
344634;Time;;Kl. 15:54
344651;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at det her
lovforslag styrker det, som hun selv tidligere har lagt vægt på, nemlig at der skal være økonomiske incitamenter til at kunne yde en ekstra indsats til det danske samfund, altså at det med andre ord skal
kunne betale sig at arbejde.
Mener ministeren, at det netop styrker de økonomiske incitamenter til at være på arbejdsmarkedet, når det i tilfældet med et ægtepar
på kontanthjælp er sådan, at hvis den ene skal skifte kontanthjælpen
ud, skal det være med en lønindtægt på over 30.000 kr. om måneden? Mener ministeren, at det er realistisk, og mener ministeren virkelig, at det er at styrke de økonomiske incitamenter til at være i arbejde frem for at være på passiv forsørgelse?";Ulla Tørnæs
345414;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
345443;Time;;Kl. 15:54
345463;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om, var:
Hvordan er det at være med til at skabe et samfund, hvor det ikke
altid kan betale sig at arbejde? Det er jo lige præcis det, den tidligere
statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, på et tidspunkt sagde i et interview til Jyllands-Posten. Her sagde han: Jeg kan ikke acceptere
det. Det er så voldsomt et beløb, og det er anstødeligt. Det strider
imod almindelige menneskers retfærdighedssans.
Hvorfor stødte det dengang almindelige menneskers retfærdighedssans, at man skabte et samfund, hvor det ikke altid kunne betale

58

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

sig at arbejde? Nu er det åbenbart godt, og ministeren har det godt
både inderst inde og yderst ude, sådan som ministeren udtrykte det.
Jeg kan bare sige, at jeg ikke deler ministerens opfattelse af, at vi
skal skabe et samfund, hvor det ikke altid kan betale sig at arbejde.
Der er jeg mere enig med Poul Nyrup Rasmussen.

Så jeg synes egentlig, jeg har svaret på spørgsmålet. Forslaget her
kan under alle omstændigheder ikke ses isoleret. Vi har anmeldt
gennemgribende reformer, herunder af kontanthjælpsområdet, der
har som mål at bringe folk væk fra kontanthjælp og ud på arbejdsmarkedet.";Inger Støjberg
346697;Time;;Kl. 15:58
346708;Time;;Kl. 15:55
346721;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
346750;title_name;Ministeren.;Formanden
346771;Time;;Kl. 15:55
346782;Time;;Kl. 15:58
346828;title_name;":
Jeg har det grundlæggende sådan, at jeg synes, at resultater vejer
mere end ord og principper, især når det handler om menneskers mulighed for at leve et godt liv. Man kan jo godt stå og sådan stampe i
gulvet og sige: Det skal kunne betale sig at arbejde. Det er jo fint, og
det er et godt princip. Det sikkert også godt en gang imellem at
stampe i gulvet, men hvis det ikke får folk i arbejde, har det princip
jo ikke særlig stor værdi.
Derfor lander vi jo i den samme diskussion, nemlig om vi synes,
at det at cirka hver tredje af de borgere, der har været ramt af timereglen, er kommet i arbejde, er nok, i forhold til de omkostninger det
måtte have haft. Synes vi, at det er nok, at 42 pct. af dem, der har
været på starthjælp, er kommet i arbejde, set i forhold til de 58 pct.,
der ikke er kommet i arbejde? Det er jo en politisk afvejning, og det
er en politisk holdning, om man synes, at de omkostninger af negativ
karakter, som et forslag måtte have, kan opveje de positive elementer, det har. Der ser vi forskelligt på tingene.";Mette Frederiksen
347883;name_party;":
På kort sigt har det en negativ effekt, siger ministeren, og effekten på
langt sigt ved vi ikke noget om. Hvis ministeren kigger sig rundtom i
verden, kan ministeren se, at vi er utrolig pressede i den internationale økonomi, og at det faktisk er lige på kort sigt, der er behov for
at gøre noget. Og jeg kan så konstatere, at ministeren trækker Danmark i den forkerte retning, når det gælder om at håndtere de udfordringer, vi står over for lige nu.
Men ministeren siger, at det her lovforslag får 3.000 væk fra arbejdsmarkedet. Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor gør det det?";Mads Rørvig
348479;Time;;Kl. 15:56
348492;title_name;Den sidste korte bemærkning er fra hr. Mads Rørvig, og jeg tager ikke flere korte bemærkninger ind nu.;Formanden
348604;Time;;Kl. 15:56
348621;name_party;":
Ministeren sagde, at hvis den nuværede ordning ikke virker, er der
ikke nogen grund til at opretholde den. Ministeren henviste til, hvis
ikke flere kom i arbejde, altså hvis den nuværende ordning ikke får
folk i arbejde. Jeg kan da være enig med ministeren i, at hvis det ikke virker, skal man lave det om, men hvorfor skriver ministeren så i
sit lovforslag, som ministeren har fremsat i Folketinget, at konsekvensen af det, ministeren vil, er, at der kommer 3.000 færre i arbejde? Det forstår jeg ikke.";Mads Rørvig
349136;Time;;Kl. 15:57
349149;title_name;Ministeren.;Formanden
349170;Time;;Kl. 15:57
349216;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er mig, men jeg har en oplevelse af, at spørgsmålene går en lille smule i ring. Jeg har sådan set svaret, og det er
der også andre der har fra talerstolen i dag, nemlig at kigger vi isoleret på spørgsmålet om arbejdsudbuddet, vil det her på kort sigt givet
have en negativ effekt. Vi kan jo ikke sige noget om den langsigtede
effekt, for jeg er sikker på, at nogle omvendt ville sige, at noget af
det, der kan være konsekvensen af, at mennesker lever på en meget
lav ydelse, kan være risiko for marginalisering og stigmatisering, og
at der givet også vil være en risiko for en ringere integrationsevne,
hvis vi eksempelvis taler om nytilkomne flygtninge. Og faktisk kan
vi jo ikke vide, hvad det på den lange bane kan have af betydning,
hvis flygtninge og andre føler sig mere velkomne og ikke skal slås
med fattigdom, og at det måske kan have den positive effekt, at de
lettere vil kunne træde ud på arbejdsmarkedet.";Mette Frederiksen
350167;Time;;Kl. 15:59
350180;title_name;Ministeren.;Formanden
350201;Time;;Kl. 15:59
350247;title_name;":
Nej, det har ministeren ikke sagt. Det, der står i lovforslaget, og det,
både finansministeren og jeg selv har redegjort for i forskellige sammenhænge, er, at vores skøn er, at det her vil have en negativ effekt
på omkring 3.000 mennesker. Vi kan ikke vide det, men når vi diskuterer indretningen af kontanthjælpssystemet, skal vi i mine øjne
både balancere hensynet til den enkelte, muligheden for at leve et
godt og aktivt og ordentligt og trygt liv og så se på, hvordan kontanthjælpssystemet spiller sammen med det øvrige arbejdsmarked – det
siger jo sig selv. Og det er derfor med risiko for at gentage mig selv
endnu en gang, at jeg siger, at der er anmeldt en større reform af
kontanthjælpsområdet, hvor jeg i øvrigt håber, vil jeg gerne sige, at
også de borgerlige partier vil deltage aktivt.";Mette Frederiksen
351058;Time;;Kl. 15:59
351071;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedforsikring
m.v. og flere andre love. (Forhøjelse af efterlønsalder, forkortelse af efterlønsperiode og tilbagebetaling af efterlønsbidrag).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Forhøjelse af
delpensionsalder og forkortelse af delpensionsperiode m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af
fleksydelsesalder, forkortelse af fleksydelsesperiode og tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Formanden
352252;Time;Forhandling;Kl. 16:00
352277;title_name;"Jeg vil godt sige på formandskabets vegne, at det vil være vores agt i
fortsættelsen i dag højst at tage korte bemærkninger på op til ½ time
for hver enkelt ordfører. Det kunne også være et middel til at imødegå nogle af de gentagelser, der fra alle sider har været i spørgsmålene. Det tror jeg egentlig at dem, der måtte lytte til det debatten udeomkring, vil sætte pris på.
Forhandlingen er åbnet. Det er fru Ulla Tørnæs som ordfører for
Venstre.";Formanden
352735;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
352763;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at det største og også det mest konkrete tiltag i den nye regerings politik er gennemførelse af tilbagetrækningsreformen. En reform, som Socialdemokraterne og SF jo brugte hele
valgkampen på at bekæmpe, gennemføres altså nu med Socialdemokraterne og SF i spidsen – lidt usædvanligt, det skal jeg være den
første til at medgive – en reform, som VK-regeringen aftalte sammen med Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, og som nu gennemføres fuldstændig uændret af et meget, meget bredt flertal i Folketinget. Kun regeringens parlamentariske grundlag stemmer imod, i
hvert fald mig bekendt. Det er i sandhed tankevækkende. Men det er
godt for Danmark, det er godt for danskerne, og det er godt for
dansk økonomi, at tilbagetrækningsreformen nu vedtages fuldstændig uændret.
Tilbagetrækningsreformen er en nødvendig forudsætning for at
skabe vækst og holdbarhed i dansk økonomi. Det er godt for Danmark og dansk økonomi, at regeringen på dette ene punkt udviser
økonomisk ansvarlighed. Væk er luftkastellet om de 12 minutter –
det er godt, at Socialdemokraterne og SF endelig har indset, at det
ikke var nogen farbar vej for Danmark. Nej, de 12 minutter er forsvundet som dug for solen, og tilbagetrækningsreformen er den lækre kamel, som Socialdemokraterne og SF bare ikke kan modstå, efter
at den nu er blevet marineret i magtens sødme. Tilbagetrækningsreformen er nødvendig for at skabe vækst og holdbarhed i dansk økonomi, men den er også nødvendig for at give luft til investeringer i
de dele af den offentlige sektor, hvor vi gerne vil investere for at videreudbygge vores velfærd, hvor områder som sundhed og uddannelse i årene fremover vil kalde på nye ressourcer.

59

Efterlønsordningen rammer lige ned i de to store udfordringer, vi
står med, når vi ser fremad.
For det første kan vi se frem til mange år med offentlige underskud, hvis vi ikke gør noget. Store offentlige underskud vil gøre
Danmark sårbar over for udviklingen på de internationale finansmarkeder. Efter krisen vil kravene om sunde offentlige finanser uden
tvivl være skærpet. Mange lande står i dag med nærmest uoverstigelige udfordringer, netop fordi de ikke handlede i tide.
For det andet ved vi, at vi kommer til at mangle arbejdskraft. I
dag er det kun omkring halvdelen af os, der arbejder, og fremover
bliver det endnu færre på grund af den demografiske udvikling. Når
fem i dag forlader arbejdsmarkedet, erstattes de af fire. Uden reformer bliver det svært for private virksomheder at få tilstrækkelig arbejdskraft, og det vil hæmme vækstmulighederne og dermed også
grundlaget for vores velstand og velfærd. Vi risikerer at mangle
hænder til at pleje de syge og de ældre og til at undervise vores børn.
Med de udfordringer ønsker Venstre og det flertal af reformpartier bestående af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, der i foråret indgik aftalen om tilbagetrækningsreformen, at prioritere en dyr efterlønsordning, som samtidig trækker
mange personer væk fra arbejdsmarkedet. Hele diskussionen om efterlønnen handler altså grundlæggende om en politisk prioritering.
Skal sunde og raske mennesker kunne trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet tidligt med en skattefinansieret ydelse? Nej, siger Venstre.
Vi har prioriteret. Vi vil hellere bruge ressourcerne på fremtidige investeringer i vores fælles velfærdssamfund, så vi kan opnå vækst,
velstand og velfærd.
Med tilbagetrækningsreformen, dvs. gennem de fire lovforslag,
som er til behandling i dag, og som vedtages med et meget bredt
flertal i Folketinget, tilvejebringer vi 18 mia. kr. frem mod 2020 til
de offentlige finanser, og vi øger samtidig beskæftigelsen med
65.000 personer frem til 2020. Tilbagetrækningsreformen er et meget væsentligt element i bestræbelserne på at få bedre orden i den offentlige økonomi, og fremadrettet sikrer vi sunde offentlige finanser
og dermed vores kernevelfærd.";Ulla Tørnæs
356666;Time;"Jeg skal ikke bruge min taletid på at gennemgå de enkelte elementer i de tre lovforslag, som behandles samlet. Jeg vil blot henholde mig til følgende hovedpunkter.
Velfærdsaftalen fremrykkes med 5 år. Det betyder, at efterlønsalderen sættes gradvis op med et ½ år om året fra 2014 og frem til
2017. Folkepensionsalderen sættes gradvis op med ½ år om året fra
2019 frem til 2022. Efterlønsordningen bevares som en central del af
tilbagetrækningssystemet. Fremover vil efterlønnen være en 3-årig
ordning med forhøjet efterlønssats og skærpet modregning i efterlønnen for pensionsformue. Efterlønsperioden forkortes gradvis fra de
nuværende 5 år til 3 år fra 2018 og frem til 2023. Endelig vil jeg
nævne, at der gives mulighed for skattefri udbetaling af efterlønsbidraget. Med lovpakken her vil det blive vedtaget, at man kan anmode om at få udbetalt sit efterlønsbidrag i perioden fra 2. april til 1.
oktober 2012.
Igennem årene har vi haft mange rigtig gode diskussioner om efterlønnen. Personligt husker jeg lysende klart og tydeligt tidligere
statsminister Poul Nyrup Rasmussens løftebrud tilbage i 1999 og de
problemer, Poul Nyrup Rasmussen røg ind i over for særligt sit eget
politiske bagland med det løfte, den tidligere statsminister brød vedrørende efterlønnen.
Et emne, som ofte har været til diskussion igennem årene har været spørgsmålet om nedslidning. Det bliver naturligvis diskuteret i
forbindelse med det næste lovforslag, som er til behandling i dag.
Det handler jo netop om oprettelsen af seniorførtidspensionen, der
skal favne de nedslidte og uarbejdsdygtige. Her er det ikke noget
krav, at man har indbetalt til efterlønsbidraget, nej, det kommer til at
gælde alle, men den diskussion tager vi senere i dag.

60

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

Jeg vil gerne benytte lejligheden til at nævne, at langt størstedelen af de personer, der går på efterløn, kommer direkte fra beskæftigelse. Tal fra 2009 viser, at 85 pct. af dem, der gik på efterløn, kom
direkte fra beskæftigelse. Langt de fleste har mange års solid tilknytning til arbejdsmarkedet bag sig og vil uden problemer kunne fortsætte med at arbejde frem til folkepensionsalderen. Langt de fleste
efterlønnere er hverken mere eller mindre syge end deres jævnaldrende på arbejdsmarkedet.
Et andet område, som vi ofte har diskuteret, har været spørgsmålet om, hvem der så rent faktisk igennem årene har gjort brug af efterlønnen. Ofte har det været sagt, at efterlønnen først og fremmest
skulle opretholdes af hensyn til de ufaglærte, men ser man på tallene, viser det sig, at gruppen af ufaglærte faktisk kun udgør knap 33
pct. af efterlønnerne, mens de udgør 34 pct. af samtlige 60-64-årige.
I det hele taget indbetaler færre og færre ufaglærte og faglærte til efterlønsordningen. Antallet af ufaglærte danskere, der betaler til ordningen, er halveret, når man sammenligner de 30-34-årige med de
55-59-årige. Det samlede antal personer, der bidrager til efterlønsordningen er faldende, bortset fra personer med en videregående uddannelse. Summa summarum: Hele argumentet om, at efterlønnen er
for de nedslidte ufaglærte holder altså ikke.
Til slut skal jeg blot give udtryk for en personlig stille undren. I
dag i Jyllands-Posten har vi kunnet læse, at den socialdemokratiske
politiske ordfører, hr. Magnus Heunicke, siger, at alle Socialdemokrater har lyst til at trykke på den røde knap, når vi kommer til den
endelige afstemning om tilbagetrækningsreformen. Dertil kan jeg
blot spørge: Men hvorfor i alverden gør alle Socialdemokrater så ikke det? I henhold til grundlovens § 56 stemmer vi jo alle alene efter
vores egen overbevisning. Tak.";Kl. 16:05
360303;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr, værsgo.";Kl. 16:10
360467;Time;;Kl. 16:10
360490;name_party;":
Tak for talen. Fru Ulla Tørnæs sagde meget om arbejdsudbuddet.
Jeg vil meget gerne spørge fru Ulla Tørnæs om arbejdsudbuddet i
dagens Danmark.
Er det ikke sådan, at vi officielt har over 160.000 arbejdsløse, og
at vi i virkeligheden uofficielt har over 200.000 arbejdsløse? Mangler vi arbejdsudbud, som skulle begrunde, at man skulle holde folk
længere på arbejdsmarkedet med den nye reform? Hvis man holder
folk længere i arbejde, vil der stadig være nogle, der er arbejdsløse:
hvis de gamle, de ældre, arbejder længere, hvem er det så, der bliver
arbejdsløse i fremtiden?";Jørgen Arbo-Bæhr
361075;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.

for er det at udvise rettidig omhu, at vi her laver en reform, der betyder, at vi også i fremtiden kan have et velfærdssamfund som det, vi
kender i dag.";Kl. 16:11
361299;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Arbo-Bæhr for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:12
361390;Time;;Kl. 16:12
361413;name_party;":
Vi har i virkeligheden over 200.000 arbejdsløse i det her land, og fru
Ulla Tørnæs siger, at det er et lavt tal. Det synes jeg nu ikke, for vi
kan sætte mange folk i gang. Man skal huske på, at der er 50.000 unge, der er arbejdsløse. Hvorfor gør vi ikke noget, så de kommer i arbejde? I stedet for holder vi længere på de ældre, mens de unge holdes i ungdomsarbejdsløshed. Er det ikke sådan, at hvis de unge arbejdsløse bliver ved med at være arbejdsløse, holder det hele deres
liv? Så i virkeligheden er det dyrere for samfundet, at de går som
ungdomsarbejdsløse, så nogle, der er mere eller mindre nedslidte,
kan blive længere på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg lige stille et sidste spørgsmål: Hvad er det nu, det koster for samfundet at tilbagebetale efterløn til dem, der har indbetalt
til den? Er det ikke ca. 18 mia. kr. næste år?";Jørgen Arbo-Bæhr
362258;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Kl. 16:13
362331;Time;;Kl. 16:13
362348;name_party;":
Altså, jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at jeg frygter, at vi ikke
er enige om, at en af de største udfordringer, som det danske samfund kommer til at stå overfor, er, at vi kommer til at mangle arbejdskraft. Det er trist. Alle andre siger, der skal gennemføres reformer. Det gælder økonomer, vismænd, Finansministeriet, ministerierne og faktisk også regeringen. I det regeringsgrundlag, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr er det parlamentariske grundlag for, er der netop taget højde for den udfordring, vi står over for, når det handler om, at
vi har det arbejdsudbud, vi har brug for fremadrettet.
Det her er det eneste konkrete tiltag, som regeringen har anvist til
reelt at bidrage til at udvide arbejdsudbuddet. Det lovforslag, vi netop har behandlet, mindsker arbejdsudbuddet, og dermed går det i
den forkerte retning. Så jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at vi
kommer til at mangle arbejdskraft, og derfor er tilbagetrækningsreformen en nødvendig forudsætning for, at vi kan videreudbygge vores velstand og velfærdssamfund.";Ulla Tørnæs
363392;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Kl. 16:15
363480;Time;;Kl. 16:15
363491;Time;;Kl. 16:11
363508;name_party;":
Uden at jeg kender det nøjagtige tal, mener jeg, nøjagtig som hr. Arbo-Bæhr, at ledigheden ligger på omkring 160.000. Det er fortsat en
relativt lav ledighed, vi har i Danmark. Det ser vi, både når vi sammenligner med situationen under den tidligere socialdemokratisk ledede regering, hr. Poul Nyrup Rasmussen-regeringen, og i særdeleshed når vi sammenligner med andre i øvrigt sammenlignelige lande.
Men det, det drejer sig om her, er jo at fremtidssikre dansk økonomi, at fremtidssikre det danske velfærdssamfund, og jeg tror og
håber, at hr. Arbo-Bæhr er enig i – ellers er der et eller andet, vi
trænger til en grundig drøftelse af – at vi jo ved, at vi i fremtiden vil
komme til at mangle hænder og hoveder i det danske samfund. Der-";Ulla Tørnæs
364269;name_party;":
Altså, nu har jeg det sådan, at når man bruger det her udtryk øget arbejdsudbud, er det for ikke at sige det så brutalt som længere arbejdsløshedskø. I mit hoved er det det samme, og jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs: Hvordan kan flere i arbejdsløshedskøen, eller
sagt på den pæne måde: et øget arbejdsudbud, skabe flere arbejdspladser i sig selv? Især: Hvordan kan det ske i en krisetid, der af alle
økonomer beskrives som dybere, værre og længere end forventet bare for 1 år siden?";Christian Juhl
364767;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Kl. 16:15
364868;Time;;Kl. 16:19
364879;Time;;Kl. 16:15
364896;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage over for hr. Christian Juhl, at det er
uomtvisteligt, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i det danske
samfund. Det er et simpelt kig på den demografiske udvikling jo et
bevis på at vi gør. Ser vi på, hvad der sker i øjeblikket, ser vi, at når
fem personer i dag forlader det danske arbejdsmarked, erstattes de af
fire, og det er jo ikke holdbart i længden. Det er ikke holdbart i
længden, når vi samtidig ved, at vi bliver ældre og ældre. Det vil sige, at der vil være brug for flere og flere medarbejdere i ældresektoren, at der vil være brug for flere og flere hænder, og de hænder vil
ganske enkelt ikke være til rådighed.
Jeg mener, at vi bør træffe beslutninger i dag, som gør, at vi også
fremadrettet kan sikre, at der er arbejdskraft til rådighed til vores offentlige sektor, hvor der vil være behov for øget arbejdskraft, i særdeleshed inden for ældreplejen, men også inden for sundhedssektoren, for slet ikke at tale om den private sektor, som jo også kommer
til at mangle arbejdskraft.
Så jeg vil sige til hr. Christian Juhl, at jeg faktisk er ret rystet, for
ikke at sige temmelig overrasket, over, at Enhedslisten totalt benægter fakta her, altså at Enhedslisten ikke mener, at vi har nogle udfordringer, når det handler om arbejdsudbuddet. Det har vi lige præcis,
og det er det, der tages fat på, og det er det, der faktisk træffes beslutninger om her, så vi er sikre på, at vi fremadrettet kan fastholde
vores velfærdssamfund.";Ulla Tørnæs
366384;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:17
366480;Time;;Kl. 16:17
366501;name_party;":
Nu er uomtvisteligt, i hvert fald i den her sammenhæng, et noget
bombastisk, for ikke at sige dogmatisk og barsk ord. Det er sådan, at
alle økonomer, selv liberale økonomer, siger, at en krise som den her
netop vil medføre effektiviseringer og rationaliseringer i virksomhederne, som overflødiggør ansættelser, når krisen først har haft sin
rensende virkning. Jeg synes også, at fru Tørnæs skulle fortælle de
arbejdsløse det her og se, om det var muligt at overbevise dem om,
at der skabes nye arbejdspladser, ved at der kommer flere arbejdsløse.
Anerkender fru Ulla Tørnæs ikke, at de fleste danske økonomer,
efter at de har anerkendt, at krisen er dybere, nu siger, at et øget arbejdsudbud ikke kommer på dagsordenen i perioden frem mod 2020,
og anerkender fru Ulla Tørnæs ikke, at nettoeffekten af den her reform i 2020 vil blive et plus på 25.000 arbejdsløse mere end forventet?";Christian Juhl
367395;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Kl. 16:18
367468;Time;;Kl. 16:18
367485;name_party;":
Nej, det anerkender jeg ikke, vil jeg sige til hr. Christian Juhl. Jeg er
af den helt klare overbevisning, at hvis man alene ser på den demografiske udvikling frem til 2020 og i særdeleshed efter 2020, kan vi
se, at det jo er der, der virkelig vil være brug for flere hænder, specielt inden for ældresektoren. Så nej, jeg anerkender ikke, at vi ikke
har en kæmpe udfordring, når det handler om at sikre arbejdsudbuddet, arbejdskraftressourcerne, i det danske samfund. Det er med til at
bidrage til at udbygge vores velstand, at vi har arbejdskraft til rådighed. Så nej, jeg er absolut ikke enig i den præmis, som hr. Christian
Juhl her præsenterer os for.

61

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Ulla Tørnæs
368237;Time;;Kl. 16:19
368261;name_party;":
Så er vi jo lige ved at være derhenne, hvor man kan sige, at fru Ulla
Tørnæs benægter fakta. Sådan som jeg har forstået det, har selv ledende liberale økonomer jo da nu aflyst mangelen på arbejdskraft
frem til år 2020. Jeg vil godt høre fra fru Ulla Tørnæs: Hvor stor er
den mangel på arbejdskraft, hvordan ser det regnestykke ud? Fru Ulla Tørnæs må jo regne på en helt anden måde end f.eks. de økonomiske vismænd. Hvordan ser det regnestykke ud, hvor stor er mangelen
på arbejdskraft fra nu af og frem til år 2020? Hvor mange job er der
mangel på?";Henning Hyllested
368821;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Kl. 16:20
368894;Time;;Kl. 16:20
368911;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Henning Hyllested, at det jo forholder sig sådan, at
hvis man skal træffe beslutning om tilbagetrækning som det, vi lægger op til her, er det jo ikke noget, man kan gøre i et hug, og hvor
man kan sige: Den 1. januar 2020, væk med efterlønnen, færdigt arbejde. Det er jo en indfasning, som går over en årrække, og det er
selvfølgelig uomtvisteligt, at efter 2020, hvis man ser på den demografiske udvikling, er det for alvor der, vi vil have brug for flere
hænder end det, der er udsigt til at vi vil få, hvis ikke vi laver tilbagetrækningsreformen, som der er lagt op til her. Så for mig handler
det om at handle i tide frem for at skubbe det foran sig, som vi har
oplevet at en række europæiske lande har gjort igennem årene. Og
de står jo, hvad kan man sige, unægtelig i en noget vanskeligere situation, end vi gør i Danmark.";Ulla Tørnæs
369771;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:21
369870;Time;;Kl. 16:21
369894;name_party;":
Nu er det jo sådan, at økonomerne er rigtig forsigtige med at prøve
at udtale sig om, hvad der sker f.eks. efter år 2020, men jeg kan forstå på fru Ulla Tørnæs, at der er hun mere skråsikker end den økonomiske ekspertise herhjemme. Men igen vil jeg sige: I dag har vi mellem 170.000 og 200.000 arbejdsløse. Overstiger mangelen på arbejdskraft frem til år 2020 ifølge fru Ulla Tørnæs' regnskab tallet på
mellem 170.000 og 200.000 arbejdsløse, eller var det måske en bedre idé at sige: Jamen hvis vi har så mange arbejdsløse, var det så ikke bedre at uddanne dem til de job, der er, og så lade dem tage sig af
den efterspørgsel på arbejdskraft, som fru Ulla Tørnæs' regnskab udviser?";Henning Hyllested
370587;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Kl. 16:22
370657;Time;;Kl. 16:22
370674;name_party;":
Jeg skal bare sige, at sådan helt grundlæggende ønsker vi ikke i Venstre at fastholde en situation, hvor vi betaler raske og rørige mennesker for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Nej, det ønsker vi
ikke. Vi ønsker at fastholde de arbejdskraftressourcer på arbejdsmarkedet, og derfor laver vi tilbagetrækningsreformen her. Vi ønsker ik-

62

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

ke at bruge skattekroner på at betale folk, for at de kan trække sig ud
af arbejdsmarkedet i en alder af 60 eller 62 år. Nej, det har vi på sigt
ikke råd til, vil jeg sige til hr. Henning Hyllested.
Det handler som nævnt om at handle i tide, så vi sikrer, at den
danske økonomi er holdbar, og så vi kan modstå de ting, som sker i
verden omkring os, jævnfør det, som vi har oplevet siden september
2008. Og der vil jeg fastholde, at de forskellige initiativer, som den
tidligere regering tog for netop at modvirke krisens effekter på Danmark, herunder ikke mindst arbejdsløsheden, rent faktisk har virket.
Ser man på arbejdsløshedstallene, så ser man, at arbejdsløsheden jo i
dag er lavere end det, som økonomer og kloge folk forudså ville være situationen, da vi blev ramt af krisen.";Ulla Tørnæs
371858;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning, værsgo.";Kl. 16:23
371956;Time;;Kl. 16:23
371979;name_party;":
Mange tak. Nu nævner fru Ulla Tørnæs lidt noget af det, jeg selv har
spekuleret over, for hvis vi et kort øjeblik lader være med at snakke
om arbejdsudbud og snakker om mennesker, kunne jeg godt tænke
mig at høre fru Ulla Tørnæs om, hvor nedslidt man skal være, for at
man har ret til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Det lyder på fru Ulla Tørnæs, som om alle efterlønnere er sådan
nogle, der er rørige og raske. De er faktisk næsten alle sammen i tyverne og klar til at erobre verden. Men er det ikke sådan, at man i et
velfærdssamfund kunne tænke sig, at mennesker kunne trække sig
tilbage fra arbejdsmarkedet, før de var helt nedslidte, så de måske fik
en alderdom, hvor de havde tid og overskud til deres børnebørn og
måske til at gå en tur i haven?";Pernille Skipper
372754;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Kl. 16:24
372827;Time;;Kl. 16:24
372844;name_party;":
Jeg vil egentlig foreslå, at diskussionen om seniorførtidspensionen
finder sted i forbindelse med debatten om det lovforslag, der drejer
sig om seniorførtidspension. Det er jo det, fru Pernille Skipper spørger ind til.
Men jeg vil gerne understrege, at sådan som det er i dag, er det
85 pct. af samtlige efterlønsmodtagere, der kommer direkte fra job
og overgår til efterløn. Det må jo et eller andet sted betyde, at man i
hvert fald ikke er mere nedslidt, end at man kan passe sit job. I øvrigt er det også forudsætningen for overhovedet at være efterlønsberettiget, at man er i beskæftigelse, og at man er arbejdsmarkedsparat.
Men må jeg ikke foreslå, at vi tager diskussionen om nedslidning
i forbindelse med debatten om det lovforslag, som egentlig handler
om seniorførtidspension, som jo er svaret på det, fru Pernille Skipper
spørger om?";Ulla Tørnæs
373699;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Skipper for sin anden korte bemærkning.";Kl. 16:25
373797;Time;;Kl. 16:25
373820;name_party;":
Vi slipper nok ikke for at diskutere det lidt mere. Det vil jeg godt
indrømme. Jeg vil igen spørge: Kunne man ikke tænke sig, at når det
er sådan, at mange af de mennesker, der i dag er på efterløn, kommer
direkte fra arbejdsmarkedet, så er der en grund til, at de har brug for
efterlønnen og ikke bliver ved med at arbejde? Nu er det jo sådan, at
over 80 pct. af dem er ufaglærte og faglærte, som slider og har fysisk

hårde job. Kunne fru Ulla Tørnæs ikke tænke sig, at de har et behov
for den, så de ikke får en alderdom, hvor de går direkte fra arbejdsmarkedet til sygesengen?";Pernille Skipper
374412;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Ulla Tørnæs.";Kl. 16:26
374485;Time;;Kl. 16:26
374502;name_party;":
Jeg skal på ingen måde mistænkeliggøre de personer, der går fra job
til efterløn. Det er jo en ordning, der er vedtaget i Folketinget, og det
er fuldstændig legalt at gøre brug af den, hvis man ellers er berettigede til det. Så det er slet ikke det, der er min pointe, så jeg forstår
ikke helt, hvor fru Pernille Skipper vil hen. Det er nu engang sådan,
at når der er forskellige ordninger, som vi har vedtaget, er det klart,
at har man mulighed for at gøre brug af dem, er man selvfølgelig også i sin fulde ret til at gøre det.";Ulla Tørnæs
375042;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.
Den næste ordfører i talerækken er hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokraterne. Værsgo.";Kl. 16:26
375250;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
375283;name_party;":
Tak for det. Folketingsvalget den 15. september i år gav to resultater.
For det første stod det helt klart, at et flertal af danskerne ønskede en
ny regering: man kan jo ikke fortænke dem i, at de var blevet trætte
af den borgerlige regering. For det andet stod det også helt klart, at
et flertal af danskerne ønskede, at der blev ændret i efterlønsordningen.
Socialdemokraterne har klart og tydeligt sagt, at vi ikke ønsker at
ændre i efterlønsordningen, men før valget sagde vi også åbent og
ærligt, at hvis der efter valget var 90 mandater for at forringe efterlønnen, var det jo svært at forhindre, at forringelsen blev vedtaget.
Det er desværre den situation, vi står i nu.
Jeg og Socialdemokratiet har gjort alt, hvad vi kunne, for at
kæmpe imod forringelse af efterlønnen, men jeg må konstatere, at
danskerne ville det anderledes. Det respekterer jeg, men jeg må indrømme, at det gør ondt, det gør meget ondt. Jeg ville gerne have set,
det var anderledes. Men jeg er også nødt til at respektere det flertal,
der var ret tydeligt, til folketingsvalget.
På den baggrund fremsættes der i dag fire lovforslag, der udmønter den aftale om senere tilbagetrækning, som Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti indgik
den 13. maj i år.
Lovforslagene indebærer, at velfærdsaftalens forhøjelse af folkepensionsalderen fremrykkes med 5 år. Tilsvarende forhøjelse af efterløns- og fleksydelsesalderen sker 5 år tidligere end aftalt i velfærdsaftalen. Efterløns- og fleksydelsesordningerne bliver med lovforslagene 3-årige ordninger, og lovforslaget øger maksimumsydelsen for efterløn og fleksydelse, mens pensionernes påvirkning af
ydelserne forøges væsentligt. Samtidig ophæves den såkaldte 2-årsregel i efterlønsordningen, der giver særlige fordele til dem, der arbejder og udskyder overgangen til efterløn. I efterlønsordningen bevares muligheden for at få op til 12 skattefrie præmieportioner for
dem, der arbejder frem til folkepensionsalderen. Når loven er endelig indfaset, vil det således være muligt at optjene en skattefri præmie i alle tre år i efterlønsperioden. L 20 ændrer lov om delpension,
og paralleliteten til efterlønsordningen bevares.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

Lovforslagene medfører således store ændringer i efterløns- og
fleksydelsesordningerne. Personer, der har betalt til ordningerne vil
derfor i perioden fra den 2. april 2012 til den 1. oktober 2012 få mulighed for at fravælge ordningerne og få deres indbetalte bidrag udbetalt kontant og skattefrit. Der skal dog betales en afgift på 30 pct.
af bidrag betalt for perioden efter den 15. maj 2011, hvilket er en udtrykkelig del af aftalen.
Det står klart, at der på baggrund af valgresultatet den 15. september er et flertal blandt danskerne, der ønsker en tilbagetrækningsaftale gennemført. Derfor er aftalen skrevet ind i regeringsgrundlaget, og Socialdemokraterne støtter derfor forslagene.";Leif Lahn Jensen
378212;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig fire indtegnet til korte bemærkninger. Den første er hr. Mads Rørvig. Værsgo.";Kl. 16:30
378372;Time;;Kl. 16:30
378389;name_party;":
Det var en imponerende omgang rygsvømning, vi fik fra talerstolen
her. Jeg skal gøre hr. Leif Lahn Jensen opmærksom på, at hr. Leif
Lahn Jensen ikke er bundet af flertallet af danskerne, men som det
står i grundloven alene bundet af sin egen overbevisning. Jeg vil gerne have ordførerens kommentar til grundlovens § 56, nemlig at ordføreren alene er bundet af sin egen overbevisning.";Mads Rørvig
378784;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:31
378852;Time;;Kl. 16:31
378874;name_party;":
Min overbevisning er, at det værste, der overhovedet kunne ske for
det her land, var, at den borgerlige regering, der stort set har smadret
vores samfund, fik lov til at eksistere 10 år mere. Det er den overbevisning, jeg har. Og det vil jeg gøre alt, hvad jeg kan, for at undgå.";Leif Lahn Jensen
379165;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig for anden korte bemærkning.";Kl. 16:31
379254;Time;;Kl. 16:31
379271;name_party;":
Så sprang vi til 1. maj lige pludselig. Det var sådan set ikke det, jeg
spurgte om.
I relation til L 19, L 20 og L 21, som Folketinget behandler i dette møde, vil jeg høre ordførerens holdning til grundlovens § 56,
nemlig om hr. Leif Lahn Jensen i det her tilfælde stemmer efter sin
egen overbevisning.";Mads Rørvig
379585;Time;"63

også gerne fortsat have en borgerlig regering? Nej, det ville de ikke,
for der var to ting, der skete i valgkampen. Folk sagde: Vi har ikke
noget imod, at efterlønnen bliver forringet, men vi ønsker ikke en ny
borgerlig regering.";Kl. 16:32
379830;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Inger Støjberg, værsgo.";Kl. 16:33
379939;Time;;Kl. 16:33
379959;name_party;":
Ja tak. Det undrer nu også mig lidt, at hr. Leif Lahn Jensen siger,
som han gør her i dag, for man er jo netop kun bundet af sin egen
overbevisning. Så der er jo ikke noget, der forhindrer hr. Leif Lahn
Jensen i at stemme nej til det forslag, som hr. Leif Lahn Jensen nu
står og plæderer for man skal stemme for.
Mit spørgsmål går ud på, hvad hr. Leif Lahn Jensen synes der
skal gøres ved de penge, der blev indbetalt fra 1982 til 1999 til den
daværende efterlønsordning.";Inger Støjberg
380442;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:33
380510;Time;;Kl. 16:33
380532;name_party;":
Det, jeg vil sige, er, at ifølge den aftale, der er lavet, bliver de penge
ikke udbetalt, og det ved fru Inger Støjberg godt, for hun har selv
været med til at lave aftalen. Jeg har igen sagt, at vi forholder os til
den aftale, der ligger, og den aftale, man lavede i maj måned, har vi
så hermed fremlagt.";Leif Lahn Jensen
380849;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Inger Støjberg for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:34
380945;Time;;Kl. 16:34
380965;name_party;":
Det vil sige, at hr. Leif Lahn Jensen nu er uenig med sig selv, kunne
man sige, for hr. Leif Lahn Jensen vil nu stemme for noget, han reelt
er imod. Derudover er det også sådan, at hr. Leif Lahn Jensens formand jo tidligere har sagt, at det er dybt uretfærdigt, at de her penge
ikke bliver udbetalt, og det samme har den nuværende økonomi- og
vækstminister sagt. Derfor kan man sige, at det jo er en lidt bizar situation, vi i virkeligheden står i her i dag. Hr. Leif Lahn Jensen står
og plæderer for et lovforslag, som hr. Leif Lahn Jensen så siger han
egentlig helst ville stemme imod, men alligevel stemmer for, og alt,
hvad der er blevet sagt tidligere fra både socialdemokratisk og Socialistisk Folkepartis side, løber man så også fra. Jeg tror ikke, man
kan fortænke nogen i at være forvirret på et højere plan, vil jeg sige
til hr. Leif Lahn Jensen.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Inger Støjberg
381892;Time;;Kl. 16:35
381902;Time;;Kl. 16:32
381924;name_party;":
Jeg har sagt til folk her, at det er rigtig, rigtig svært, og at det gør
rigtig, rigtig ondt, men min overbevisning er stadig væk, at den her
kamel skal sluges. Det er ikke en lækker kamel, som jeg hørte fru
Ulla Tørnæs sige. For mig er det ikke en lækker kamel, og på mig
virker det, som om den har mere end to pukler. Den er meget, meget
svær at sluge, men min overbevisning er stadig væk, at det her er
nødvendigt, for hvis det her ikke var sket, så havde vi stadig en borgerlig regering.
Til alle de 59 pct. af vælgerne derude, der har peget på de mennesker, de partier, som vil forringe efterlønnen, kan jeg bare sige: Vil I

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Leif Lahn Jensen
382623;Time;;Kl. 16:35
382645;name_party;":
Det er dejligt med alle de venlige ord, der kommer fra fru Inger Støjberg. Jeg kan bare sige, at hvis det var, man fortsat havde en borgerlig regering, var der sket det, at efterlønnen var blevet forringet uanset hvad. Men hvad man ikke havde fået, var et bedre arbejdsmiljø,
for det skar den borgerlige regering jo ned på, og de ville ikke gøre
noget ved seniorordningerne. Nej, det, den tidligere borgerlige regering ville have, var, at man skulle blive længere på arbejdsmarkedet,
men de ville ikke rigtig gøre noget for arbejdsmiljøet, og de ville ik-

64

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

ke give nogen mulighed for, at man kunne blive længere på arbejdsmarkedet.
Jeg vil meget hellere have en rød socialdemokratisk regering, der
– o.k. – sluger den her kamel med rigtig mange pukler, men så har
mulighed for at gå ind og gøre noget, for at folk kan blive længere
tid på arbejdsmarkedet. Vi har jo rent faktisk et problem, for hvis de
skal blive længere tid på arbejdsmarkedet, skal vi også sørge for, at
de kan det. Det ansvar tager vi, og det ansvar tog den sidste borgerlige regering jo ikke rigtig, kan man sige.";Leif Lahn Jensen
383783;Time;"skud på 96 mia. kr.? De penge har den tidligere borgerlige regering
formøblet i de sidste 10 år, da økonomien bankede derudaf, og så
overtog vi et fallitbo – et fallitbo! Det var det, vi overtog.";Kl. 16:36
383990;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Christian Juhl. Værsgo.";Kl. 16:38
384105;Time;;Kl. 16:38
384125;name_party;":
Jeg glædede mig utrolig meget til hr. Leif Lahn Jensens ordførertale,
for hvordan forklarer man, at man lige pludselig har kastet alle
grundholdninger og alle principper over bord? Så er det jo rigtig interessant, det, som ordføreren selv siger, nemlig at det vigtigste var
at få en ny regering, at der var intet andet, der var vigtigere. Så vil
jeg gerne spørge: Føler hr. Leif Lahn Jensen ikke, at det er vigtigere
at føre politik ud fra sine grundholdninger?";Mai Henriksen
384609;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at hr. Leif Lahn Jensen er af den overbevisning, at det er vigtigt at bevare en centrum-venstre regering, og det
er da en positiv overbevisning at have. Det er der vel ikke noget forkert i, og det er vel heller ikke på tværs af grundloven, men jeg er
uenig med ham. Jeg synes også, at det er mærkeligt, at de borgerlige
ydmyger dem, de gerne vil stemme sammen med. Jeg troede, at de
borgerlige ønskede at lave brede forlig. Nu får de det så, og så er de
utilfredse. Mærkeligt.
Jeg vil gerne høre, hvorfor det her lovforslag er fremsat uden ændringsforslag, der f.eks. afdæmper brutaliteten over for fleksjobbere,
uden ændringsforslag, der afsætter midler til en ordentlig oplysningskampagne om de barske konsekvenser for a-kassemedlemmer.";Christian Juhl
385383;Time;;Kl. 16:37
385394;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er fru Mai Henriksen, værsgo.";Kl. 16:39
385502;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:36
385628;Time;;Kl. 16:37
385639;Time;;Kl. 16:39
385661;name_party;":
Vi fører også politik ud fra grundholdninger. Det kan man se i finansloven. Den finanslov er den bedste finanslov, der har været i 10
år. Den viser virkelig, at vi har nogle rigtig gode grundholdninger.
De spørgsmål, der kommer, viser ligesom, at de borgerlige ikke forstår, hvordan en valgkamp er. Hvad var det, vi gjorde i valgkampen?
Vi gik ud og gjorde alt, hvad vi kunne for at forklare vælgerne, hvad
vi mener om efterlønnen, hvad der var galt med den efterløn: vi gjorde alt, hvad vi kunne for at forklare vælgerne det her. Vælgerne vil
ikke følge os på det område. 59 pct. pegede på nogle af de partier,
der sidder her og smiler og synes, det hele er i orden. Det gjorde 59
pct. af vælgerne. Vi forsøgte i valgkampen at overbevise dem. Det
lykkedes desværre ikke, og det er jeg rigtig, rigtig ked af.";Leif Lahn Jensen
386493;name_party;":
Regeringen har valgt at fremlægge lovforslaget, som det er, og så må
vi jo se, hvad der sker i udvalgsarbejdet. Men vi har simpelt hen
valgt at sige, at der var et flertal før valget, der var et flertal også nu
efter valget, som ville have det her forslag, og derfor har vi valgt at
fremlægge det.";Leif Lahn Jensen
386803;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mai Henriksen for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:37
386899;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for anden korte bemærkning.";Kl. 16:40
386991;Time;;Kl. 16:40
387012;name_party;":
Jeg vil høre, om regeringspartierne slet ikke har overvejet muligheden for at få en udsættelse, f.eks. på 5 eller 10 år, indtil krisen er ovre, og man kan få et reelt billede af de behov, der er, og så i øvrigt
bevare lidt ro og lidt tryghed i mellemtiden.";Christian Juhl
387280;Time;;Kl. 16:40
387291;Time;;Kl. 16:37
387311;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at ordføreren siger, at det her er
den bedste finanslov i 10 år med et underskud på 96 mia. kr. Jeg vil
gerne spørge, hvornår Socialdemokraterne helt nøjagtigt skiftede
holdning til det her spørgsmål, hvornår valgte den socialdemokratiske gruppe at sige: Nu går vi helhjertet ind og støtter tilbagetrækningsreformen, det synes vi er det helt rigtige at gøre?";Mai Henriksen
387718;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:38
387786;Time;;Kl. 16:38
387808;name_party;":
Man har jo hørt min holdning til det, og spørgeren har også hørt, at
det stadig væk gør ondt, så det har jeg svaret på. Det der med, at det
er den bedste finanslov med et underskud på 96 mia. kr., er det bedste spørgsmål, jeg overhovedet kan få, for hvem har skabt det under-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren for at svare.";Leif Lahn Jensen
388155;Time;;Kl. 16:40
388177;name_party;":
Regeringen har overvejet mange ting. Vi har endda overvejet alt,
hvad vi kunne gøre, for at få den her efterløn væk, så vi overhovedet
ikke behøvede at forringe den. Tro mig, vi har virkelig tænkt indad.
Vi har gjort alt, hvad vi kunne, men vi må bare konstatere, at jeg kan
stå heroppe og hoppe og danse og slå på tromme og spille violin, og
hvad jeg vil, jeg kan bare ikke ændre noget som helst ved det, og det
kan regeringen heller ikke. Men tro mig, vi har gjort os vores overvejelser.";Leif Lahn Jensen
388678;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning. Værsgo.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Kl. 16:40
388810;Time;;Kl. 16:40
388827;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Leif Lahn Jensen har det rigtig svært, ja, at
det måske ligefrem er ubehageligt for hr. Leif Lahn Jensen på den
måde at stå fra Folketingets talerstol og tale imod sin egen overbevisning. Det er immer væk ikke hverdagskost, trods alt, så jeg kan
godt forstå, at det er rigtig, rigtig svært.
Jeg har ligesom fru Mai Henriksen glædet mig rigtig meget til
netop i dag at kunne få begrundelsen og redegørelsen fra Socialdemokraterne for, hvorfor det er, at man nu har ændret holdning i forhold til under valgkampen og forud for valgkampen, hvor man jo
tordnede mod tilbagetrækningsreformen. Jeg synes ikke rigtigt, at
jeg har fået nogen sådan holdningsmæssig forklaring – vi har fået en
eller anden snak om 90 mandater og et flertal, men det betyder jo ikke, at hr. Leif Lahn Jensen er tvunget til at stemme imod sin egen
overbevisning.
Så kunne hr. Leif Lahn Jensen ikke gøre mig den tjeneste at prøve at fortælle, hvad der sådan rent holdningsmæssigt har ændret sig
for Socialdemokraterne siden før valget? Det mener jeg faktisk at hr.
Leif Lahn Jensen bør kunne redegøre for, al den stund at hans parti
nu har sat sig i spidsen for en gennemførelse af tilbagetrækningsreformen.

Derfor vil jeg gerne spørge hr. Leif Lahn Jensen – og nu ikke alt
det her udenomssnak med 90 mandater, et flertal og en ny regering –
om der er noget som helst til hinder for, at hr. Leif Lahn Jensen og
kollegerne i Socialdemokratiet kunne stemme imod tilbagetrækningsreformen? Ja eller nej?";Ulla Tørnæs
390336;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:44
390404;Time;;Kl. 16:44
390426;name_party;":
Vi har en regeringsaftale, et regeringsgrundlag, der siger, at vi vil
danne regering. I den regeringsaftale står der også det med efterlønnen, som alle jo selvfølgelig godt ved ikke er groet i vores baghave –
det er jo ikke noget, vi er kommet med. Og ud fra det har vi lavet en
aftale, og ja, jeg har den overbevisning, at en aftale skal holdes, og
den her aftale kunne gøre, at vi kunne få en ny god rød regering. Så
jeg har bestemt direkte fulgt min egen overbevisning.";Leif Lahn Jensen
390910;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Eyvind Vesselbo, værsgo.";Kl. 16:45
391020;Time;;Kl. 16:45
391031;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen. Værsgo.";Kl. 16:42
391106;Time;;Kl. 16:42
391128;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs startede med at sige, at hun kunne se, at det var
ubehageligt at stå her og tale imod sin egen overbevisning. Det lyder, som om fru Ulla Tørnæs har prøvet det mange gange.
Jeg er bare nødt til at sige, som jeg har sagt det flere gange: Ja,
det er rigtigt, at det ikke er behageligt, og når jeg siger, at det gør
ondt dybt inde, ved folk godt, at jeg ikke er helt tilfreds eller faktisk
slet ikke er tilfreds med det, vi gør lige nu. Men jeg er også bare
nødt til at sige igen og igen: Et flertal i det her land var rigtig fornuftige at ønske en ny regering, og det var muligt, vi fik en ny regering,
og nu skal vi virkelig til at arbejde.
Prøv at se på finansloven. Vi har gjort mange ting. Vi har fjernet
prisloftet over 6 ugers selvvalgt uddannelse. Vi har lige gjort det
med fattigdomsydelserne. Loftet over børne- og ungeydelsen er væk.
Der står mange ting heri, mange ting, som den tidligere regering ikke kunne nå, ikke ville. Nu har vi endda også snakket om, at vi vil
lave en masse reformer i forhold til arbejdsmarkedet – reformer, som
vi jo her hører alle folk sige at de vil: Vi vil reformer. Ja, det kan
godt være, men den tidligere regering har haft 10 år til alle de reformer, og der er jo stort set ikke sket noget – ud over den, vi står med i
dag. Det har vi sagt, og det har vores minister sagt at vi vil lave.";Leif Lahn Jensen
392483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs for anden korte bemærkning.";Kl. 16:43
392572;Time;;Kl. 16:43
392589;name_party;":
Jeg skal bare for en ordens skyld sige til hr. Leif Lahn Jensen, at da
jeg for snart mange år siden blev medlem af Folketinget, underskrev
jeg grundloven, og at jeg ville overholde grundlovens bestemmelser,
og det har jeg i øvrigt gjort fra dag et, jeg satte mine ben her i Folketinget. Jeg synes, det er trist, at hr. Leif Lahn Jensen tilsyneladende
her kommer til at bryde med grundlovens bestemmelse om, at vi alene stemmer efter vores egen overbevisning: det kommer jo klart til
udtryk i det, hr. Leif Lahn Jensen siger her.

65";Ulla Tørnæs
393144;name_party;":
Det har egentlig været en interessant dag, for vi har lige været igennem et lovforslag, hvor den nuværende regering med støtte fra Enhedslisten har fjernet 3.000 arbejdspladser og altså øget arbejdsløsheden med 3.000, og nu står Socialdemokratiets ordfører så her ved
fremlæggelsen af et lovforslag, og når vi stiller nogle spørgsmål til
det, bliver vi ligesom påduttet, at vi ydmyger den stakkels ordfører.
Jeg vil gerne gøre det modsatte – jeg vil gerne give ordføreren mulighed for at fortælle, når nu det er hans egen regering, som fremsætter det her lovforslag og ønsker, at det skal gennemføres, hvad det så
er, som ordføreren synes er så godt i det her lovforslag, at han stemmer for det.";Eyvind Vesselbo
393851;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:46
393919;Time;;Kl. 16:46
393941;name_party;":
Der var mange ting i det spørgsmål – bemærkninger, som jeg er nødt
til at sige noget til, bl.a. vil jeg sige, at det lyder, som om vi ikke vil
være med til at skabe arbejdspladser. Vi har lavet en kickstart, der er
gigantisk stor, en kickstart, som er meget bedre end noget, der længe
er set. Det har vi gjort netop for at skabe arbejdspladser. Vi har puttet penge i uddannelse – bl.a. uddannelser til ufaglærte – og uddannelse er i mine øjne også lig med vækst. Vi har virkelig løftet nogle
områder her, fordi vi vil skabe vækst, og det er de her ting, de her
værdier, som betyder så meget for mig, og det er dem, jeg siger vi
skal kendes på som en rød regering. Det er dem, man vil se i alle de
mange, mange år, vi stadig væk er i regering, og det er dem, man vil
huske os for i mange år fremover.";Leif Lahn Jensen
394752;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Eyvind Vesselbo for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:47
394849;Time;;Kl. 16:47
394870;name_party;":
Nu havde alt det, som ordføreren sagde, jo sådan set ikke meget med
det her lovforslag at gøre. Og det med de 3.000 arbejdspladser, som
man med det tidligere lovforslag nu vedkender sig sender folk i ar-

66

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

bejdsløshed – og det er sammen med Enhedslisten, som stemmer for
at nedlægge arbejdspladser – synes jeg er interessant.
Men spørgsmålet gik egentlig på: Hvad er det helt specifikt i det
her lovforslag, som ordføreren synes er så godt, siden ordføreren ønsker at stemme for det?";Eyvind Vesselbo
395406;Time;"altså også nødt til at tænke dybt over, hvordan alle kan komme til at
arbejde længere. Det gælder ikke os herinde, for vi arbejder længe i
dag, men det gælder tømrerne, SOSU-assistenterne og alle dem, der
virkelig har et slidsomt arbejde. Det bliver vi nødt til at tænke over,
og hvis vi ikke tænker over det, synes jeg, det er uansvarligt. Det vil
vi gøre.";Kl. 16:47
395775;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:50
395843;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted for sin anden korte bemærkning.";Kl. 16:47
395937;Time;;Kl. 16:50
395959;name_party;":
Jeg har sagt igen og igen, at man laver nogle aftaler – ligesom jeg
ved, at Venstre har prøvet igennem mange år at samarbejde med
Dansk Folkeparti og andre – og man bliver enige om, at det her er
den måde, man kan lave en regering på, og det er den måde, man
kan skabe gode resultater på. Jeg er da også sikker på, at igennem de
10 år er det måske ikke alt, som hr. Eyvind Vesselbo måske syntes
var rigtig godt. Men det her er bare nødvendigt, hvis vi vil have
Danmark i den retning, som vi gerne vil – en retning, hvor vi har
mennesket i fokus, ligesom med det sidste forslag, hvor det drejede
sig om at få mennesket i fokus. Det er det, vi vil kendes på: En regering, hvor vi har mennesket i fokus, og hvor vi skaber vækst. Og det
kommer også til at ske.";Leif Lahn Jensen
396727;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Kl. 16:48
396813;Time;;Kl. 16:48
396832;name_party;":
Tak. Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville stille spørgsmål til
hr. Leif Lahn Jensen, men hr. Leif Lahn Jensen fik sagt noget interessant fra talerstolen – det sker jo engang imellem, at der kommer
noget interessant – nemlig det her med, at ved at Socialdemokratiet
stemmer for tilbagetrækningsreformen og ændringen af efterlønnen,
kan Socialdemokratiet og den nye regering gå ind og lave noget godt
for arbejdsmiljøet.
Jeg vil da gerne lige høre lidt om, hvorvidt hr. Leif Lahn Jensen
allerede nu kan fortælle, hvad der skal ske med arbejdsmiljøet. Det
ser jeg da frem til, for vi har jo et forlig om arbejdsmiljøet. Derfor
ser jeg frem til at høre om, hvad vi skal til at diskutere om arbejdsmiljøet. Det kunne jo være meget interessant at vide, om det er opstramninger, ekstra bøder til arbejdsgiverne, ekstra afgifter, eller om
det er nogle andre tiltag, der er i støbeskeen.";Bent Bøgsted
397730;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen, værsgo.";Kl. 16:49
397805;Time;;Kl. 16:49
397827;name_party;":
Det er altid skønt at diskutere med hr. Bent Bøgsted, og det er da
dejligt, at hr. Bent Bøgsted stiller spørgsmål. Jeg håber da også, at
hr. Bent Bøgsted stiller et spørgsmål mere.
Det er klart, at det, vi allerede har gjort, er, at vi har sagt, at den
besparelse på Forebyggelsesfonden, som den forrige regering foretog, trækker vi tilbage og har fokus på at skabe et bedre arbejdsmiljø
derude. Det er også korrekt, at vi godt tør sige til arbejdsgiverne –
det turde den forrige regering ikke, men det tør vi godt – at de skal
tage mere ansvar, for det er selvfølgelig også deres ansvar, at vi får
et bedre arbejdsmiljø.
Men jeg synes, det er rigtig godt, at hr. Bent Bøgsted tager det
her op, for det er netop det, det drejer sig om. Nu skal vi alle sammen til at arbejde længere – det er jo det, vi beslutter – men så er vi";Leif Lahn Jensen
398674;name_party;":
Svaret sagde jo ikke ret meget om, hvad der skal gøres på arbejdsmiljøområdet. Jeg kunne forstå det her med Forebyggelsesfonden.
Det er helt fair. Og så skulle, hvis jeg forstod hr. Leif Lahn Jensen
rigtigt, arbejdsgiverne til at betale noget mere. Men vi kan jo også
komme i en situation, hvor vi kan stille så store krav, at der kommer
færre arbejdspladser ud af det, og at virksomheder er nødt til at lukke. Og vi har i forvejen en meget god arbejdsmiljølov.
Derfor er det selvfølgelig også interessant at vide lidt mere om
indholdet. Men det er heller ikke sikkert, at hr. Leif Lahn Jensen
endnu kender helt så meget til indholdet i et eventuelt udspil fra regeringen på det område. Jeg vil selvfølgelig acceptere det, hvis hr.
Leif Lahn Jensen ikke kan fortælle om det her. Men det er altid interessant, når der kommer nye ting på bordet i stedet for at køre i den
samme rille hele tiden. Det ved jeg jo at hr. Leif Lahn Jensen sætter
pris på. Men det ville alligevel være spændende at få løftet sløret for
hemmelighederne om arbejdsmiljøet: Er der nogle, der yderligere
skal straffes, ligger der nogle gode tiltag, eller hvordan og hvorledes? Men det kan godt være, at det kommer senere.";Bent Bøgsted
399879;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:52
399947;Time;;Kl. 16:52
399969;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at hr. Bent Bøgsted skal glæde sig
til det kommende år – det gør jeg – for vi kommer til at tage fat i alt
på hele arbejdsmarkedsområdet. Det gælder arbejdsmiljø: det gælder
det hele. Vi har allerede kigget på social dumping. Der er jo også på
det område et kæmpe stort problem med arbejdsmiljøet. Det har vi
taget fat i. Med hensyn til det med arbejdspladser har vi sagt, at vi
kickstarter det hele ved at bruge de her penge, som forhåbentlig giver nogle arbejdspladser.
Men jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at det bliver rigtig, rigtig
god tid, fordi vi kommer til at diskutere det hele. Jeg glæder mig til
det, og det er dejligt at smide alle boldene oppe i luften, og at vi alle
sammen kigger på vores arbejdsmarked sammen. Det gælder også
dem derude. Alle har lyst til at snakke om det her. Det glæder jeg
mig rigtig meget til.";Leif Lahn Jensen
400850;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kan lige oplyse, at der nu er fire, der har meldt sig til korte bemærkninger, så det er tvivlsomt, om vi når alle, for vi har 7 minutter
tilbage af den halve time.
Men den næste til korte bemærkninger er hr. Henning Hyllested,
værsgo.";Kl. 16:52
401134;Time;;Kl. 16:53
401158;name_party;":
Ordføreren var tidligere inde på, at man i regeringen, hvis vi skulle
tro ham – og det gør vi gerne – havde gjort sig rigtig mange og dybe

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

overvejelser om, hvad man stillede op med det her, når man i regeringen nu i virkeligheden var så uenige om det her forslag. Tør jeg
spørge, hvad det er for nogle overvejelser, der har gjort, at man så i
enighed fremsætter lovforslaget, eller må jeg spørge lidt nærmere:
Hvad er det, der har gjort, at man i Socialdemokratiet har bøjet sig
totalt i støvet for Det Radikale Venstre?";Henning Hyllested
401729;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:53
401797;Time;;Kl. 16:53
401819;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Henning Hyllested kan se, at det er svært,
og det er det jo, i hvert fald for mig, men også for alle andre socialdemokrater. Jeg vil i hvert fald sige til det der med at bøje sig i støvet, at det sådan set ikke er det, der er sket. Det, der er sket, er, at
man har lavet en forhandling. Hvis man kigger i regeringsgrundlaget, vil mange jo sige, at det er De Radikale, der har lavet det regeringsgrundlag, men det passer ikke. Der er jo masser af fingeraftryk
fra SF og fra Socialdemokratiet i det her regeringsgrundlag, og det
vil sige, at vi, som jeg har prøvet at sige flere gange i dag, har fået
meget af den der gode politik, som jeg virkelig mener vi har, ind i
regeringsgrundlaget.
Vi kunne jo også bare have valgt at sige, at vi overhovedet ikke
ville gøre noget, hvis ikke vi kunne få efterlønnen med. Men så havde vi måske stået i den situation, at vi havde haft en borgerlig regering, og så havde vi ikke fået al den politik, som virkelig kommer til
at virke for vores gode venner derude, men også for dem, som har
brug for os. Så det er det, vi har satset på i den her forhandling.";Leif Lahn Jensen
402950;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for den anden korte bemærkning.";Kl. 16:54
403049;Time;;Kl. 16:54
403073;name_party;":
Er det slet ikke indgået i regeringens eller i hvert fald i Socialdemokratiets overvejelser, at man jo faktisk kunne tælle 90 mandater, der
var imod efterlønsreformen, hvis Dansk Folkeparti ganske vist ikke
havde begået et eklatant løftebrud, da de jo valgte at stemme for den
her nye efterlønsreform? Er det ikke indgået i overvejelserne, at der,
når man i regeringen så fjernede det, der var Dansk Folkepartis figenblad i forhold til at være med i efterlønsreformen, nemlig de der
50, 60, 70 toldere ved den dansk-tyske grænse, måske i virkeligheden ville være opstået en mulighed for at få den her tilbagetrækningsreform, som den så fint hedder, fjernet igen?

67";Henning Hyllested
403752;Time;;Kl. 16:56
403775;name_party;":
Tak. Det er jo rart, at man kan komme til orde i sådan en vigtig debat. Jeg kan forstå, at Folketingets formand, hr. Mogens Lykketoft,
har begrænset demokratiet ved at begrænse taletiden her til ½ time,
hvilket er meget usædvanligt – det vil jeg godt påpege – og også
ganske udemokratisk af Folketingets formand.
Jeg vil godt udtrykke med min medfølelse med hr. Leif Lahn Jensen. Hr. Leif Lahn Jensen har fået en svær opgave af statsministeren
ved at stå og besvare et lovforslag, som hr. Leif Lahn Jensen indædt,
tilsyneladende, selv er imod. Man kunne undre sig over, at opgaven
ikke er blevet givet til hr. Bjarne Laustsen, men jeg kunne forstå, at
hr. Bjarne Laustsen skulle til Aalborg Portland og forklare, hvorfor
man vil nedlægge nordjyske arbejdspladser.
Jeg vil godt give hr. Leif Lahn Jensen muligheden for at forlade
Folketingets talerstol i godt humør, og derfor vil jeg bede hr. Leif
Lahn Jensen, som hr. Eyvind Vesselbo også gjorde, men hvor hr.
Leif Lahn Jensen ikke svarede på spørgsmålet, komme med tre gode
argumenter for, hvorfor det her lovforslag er godt, og hvorfor hr.
Leif Lahn Jensen har skiftet synspunkt i forhold til hr. Leif Lahn
Jensens tidligere synspunkter i den her sag.";Karsten Lauritzen
404991;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:57
405059;Time;;Kl. 16:57
405081;name_party;":
Det er jo interessant, når man kommer med en masse bemærkninger
og så stiller et spørgsmål til sidst, og når jeg så svarer om lidt, så siger man: Jamen du har ikke svaret på spørgsmålet. Når man kommer
med en masse bemærkninger, kan jeg jo også komme med en masse
bemærkninger. I det her indlæg var både formanden for Folketinget,
hr. Bjarne Laustsen og Aalborg Portland inde i det – det hele var
med i det her indlæg, så det synes jeg var fantastisk.
Jeg kan bare starte med at sige, at jeg er glad for, at der er en dyb
medfølelse fra Venstre til en socialdemokratisk ordfører, for det er
ikke noget, jeg er vant til. Det takker jeg meget for. Jeg kan også sige, at jeg har nævnt igen og igen, hvorfor vi stemmer for det her, og
det er i bund og grund, fordi vi var klar over, at det her land, det her
samfund havde brug for en anden regering, og det fik vi.";Leif Lahn Jensen
405953;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Karsten Lauritzen til anden korte bemærkning.";Kl. 16:57
406048;Time;;Kl. 16:58
406059;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren for at svare.";Kl. 16:55
406139;Time;;Kl. 16:55
406161;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ville have ønsket, at Dansk Folkeparti havde gjort
ligesom os i maj i år og var gået ud af de forhandlinger og havde
sagt: Vi vil ikke være med til at forringe efterlønnen for de her mennesker. Havde Dansk Folkeparti gjort det, havde jeg ikke stået her i
dag.";Leif Lahn Jensen
406453;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var svaret. Den næste til kort bemærkning er hr. Karsten Lauritzen, værsgo.";Kl. 16:56
406591;name_party;":
Det er jo sådan, at i Venstre er vi et parti med et stort overskud, både
hvis man kigger på meningsmålingerne, og hvis man kigger på sådan almindelig menneskelig medfølelse, og det var blot den, jeg udtrykte over for hr. Leif Lahn Jensen. Jeg har stået i samme situation,
og det er faktisk ikke særlig rart.
Det er også derfor, at jeg gav hr. Leif Lahn Jensen muligheden
for at komme med tre ting, som hr. Leif Lahn Jensen synes er godt
ved lovforslaget. Det svarede hr. Leif Lahn Jensen ikke på. Så lad os
gøre det mere enkelt, lad os gøre det meget simpelt. Vil hr. Leif
Lahn Jensen nævne én ting, hr. Leif Lahn Jensen synes er godt ved
det lovforslag, som hr. Leif Lahn Jensen står på Folketingets talerstol og forsvarer og siger at i hvert fald størstedelen af den socialdemokratiske gruppe vil stemme for, når man kommer til tredje behandling. Kan hr. Leif Lahn Jensen nævne den ene gode ting, hr.
Leif Lahn Jensen synes der er ved lovforslaget – det ene gode argument? Det burde være relativt simpelt, fordi der er vel et enkelt godt

68

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Karsten Lauritzen
407685;Time;"argument, der har ført til, at hr. Leif Lahn Jensen har skiftet holdning
og nu stemmer for lovforslaget.";Kl. 17:01
407801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 16:58
407869;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:01
407937;Time;;Kl. 16:58
407959;name_party;":
Det er rart at høre, at Venstre har overskud, menneskeligt overskud.
Det var sådan svært at se i det sidste forslag, at der var ret meget
menneskeligt overskud, da vi snakkede om fattigdomsydelser. Men
det er rart at høre, at der er noget menneskeligt overskud.
Jeg vil bare gentage og sige, at hvis man kan nævne nogle ting,
vil jeg i hvert fald sige, at det er vigtigt nu, når vi får den her tilbagetrækningsreform og den bliver vedtaget, at folk kan få det her frie
valg, som de får. Jeg synes også, at det er vigtigt, at vi går ind og
sørger for, at de får en ordentlig vejledning, for det her er jo sværere
end som så, for der er bundet noget med pension og alt muligt andet
til det. Så det er rigtig, rigtig godt, at de får den vejledning, som de
skal have.";Leif Lahn Jensen
408734;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Den sidste, vi når til korte bemærkninger, er hr. Joachim B. Olsen. Værsgo.";Kl. 16:59
408860;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når nu ordføreren er så ked af det her forslag, som jo er en del af en
reformpakke, kan ordføreren så ikke forklare, hvad det var, der stod i
stedet for? Hvad var det, der var så økonomisk ansvarligt ved det,
som stod i stedet for, nemlig »En Fair Løsning«?";Kl. 16:59
409164;name_party;":
»En Fair Løsning« er en rigtig, rigtig god plan, og »En Fair Løsning« er en plan, som jeg kan gå hundrede procent ind for, for der er
mange gode ting i den – ting, som også var en del af vores valgprogram. Nogle af tingene står selvfølgelig også i regeringsgrundlaget,
og mange af de ting vil vi kæmpe for.
Jeg kan bare sige igen: Alle kan jo godt mærke på mig, at det her
ikke er en let sag, det er en svær sag for Socialdemokratiet. Et flertal
på 59 pct. af vælgerne har peget på partier, som vil forringe efterlønnen, men et flertal af vælgerne ønskede en ny regering, en ny regering, der ikke bliver støttet af Liberal Alliance eller af Dansk Folkeparti, de ønskede en ny regering, og det har de fået.";Leif Lahn Jensen
409881;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren.
Inden jeg giver ordet videre til den næste ordfører, vil jeg lige gøre opmærksom på den kutyme, vi har herinde i Folketingssalen,
nemlig at man ikke diskuterer med formanden under debatten her.
Men hvis man er utilfreds med formandens afgørelse, kan man klage
til Præsidiet. Jeg kan i øvrigt også oplyse, at der kun er en, der har
markeret til korte bemærkninger, som vi ikke har nået inden for den
halve time, og det er en fra et parti, der har haft ordet flere gange til
korte bemærkninger.
Den næste ordfører i rækken er hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti, værsgo.";Kl. 17:02
410517;Time;;Kl. 17:03
410528;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:00
410596;Time;;Kl. 17:00
410618;name_party;":
Det kan jeg sige, for det, vi sådan set gjorde, var, at vi kiggede i den
der arbejdsmarkedskommissionsrapport, som den tidligere beskæftigelsesminister, hr. Claus Hjort Frederiksen, lavede, og der stod flere
ting. Der stod bl.a., at man kunne afskaffe efterlønnen for at skabe
flere job, og der stod også noget andet. På side 46, mener jeg det var,
stod der, at man kunne arbejde 1 time mere om ugen, for det ville
sådan set skabe lige så mange arbejdspladser som efterlønnen. Jeg er
godt klar over, at hr. Joachim B. Olsen og Liberal Alliance ikke har
læst den, men den er rimelig let at finde, og arbejdsmarkedskommissionens rapport findes da endnu. Men svaret fra de der kloge mennesker, som var bestilt af den tidligere regering, var, at det her var et
lige så godt redskab som efterlønnen, og jeg tror heller ikke, at hr.
Joachim B. Olsen er i tvivl om, at det også stod i »En Fair Løsning«.";Leif Lahn Jensen
411526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 17:01
411604;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvordan forholder ordføreren sig så til, at ordførerens finansminister
har erkendt, at »En Fair Løsning« var underfinansieret med mellem
22 mia. kr. og 39 mia. kr.? Er det et udtryk for økonomisk ansvarlighed at fremlægge en plan, der er underfinansieret med 22 mia. kr.?

(Ordfører)";Kl. 17:01
411930;name_party;":
Tak. Jamen altså, det er jo gammelkendte forslag, vil jeg sige, vi diskuterer her i dag med tilbagetrækningsreformen. Derfor vil jeg undlade at gå i dybden med, hvad det indeholder, det har Venstres og
Socialdemokratiets ordførere gjort, og jeg synes egentlig ikke, vi har
snakket om andet, siden valgkampen begyndte, i hvert fald i det område, hvor jeg var. Jeg var så heldig at have hr. Bjarne Laustsen at
diskutere med. Han er her desværre ikke i dag, jeg havde set frem til,
at han var på talerstolen i dag, så vi kunne have fået diskussionen
igen. Det var jo kun tilbagetrækning og efterløn, der blev talt om
hele vejen igennem.
Vi har været udsat for utrolig mange usandheder om tilbagetrækningsreformen. Der har været påstande, store avisannoncer betalt af
fagforeningerne, hvor der stod, at Dansk Folkeparti afskaffede efterlønnen, og det passer jo ikke. For når man kigger på, hvad der kommer frem, så erkender LO jo blankt – og 3F også – at efterlønnen
godt nok ikke blev afskaffet, den blev kortet ned til 3 år. Når vi så
ser de sidste udspil fra LO, hvor de siger i forbindelse med det her
med efterlønnen, at ni ud af ti faktisk stadig væk har en fordel ved at
blive i efterlønssystemet, at det kun er højtlønnede akademikere, der
med fordel kan melde sig ud af efterlønssystemet, så er det jo en erkendelse af, at det har været en meget stor løgnekampagne, som fagbevægelsen har kørt for Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti
under valgkampen, om, at Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti
og Radikale går ud og afskaffer efterlønnen. Det er jo rigtig mange
usandheder, og det må vi så finde også i, sådan er det jo, sådan er
politik. Man siger et, og så gør man måske noget andet.
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden sagt under valgkampen og
også efterfølgende, at vi ikke går ud og afskaffer efterlønnen, men vi
kan godt se, at det er nødvendigt med justeringer. Vi har behov for,

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

at der er flere, der bliver på arbejdsmarkedet, fordi der er store årgange, der står til at forlade arbejdsmarkedet. Vi har behov for, at vi
alle sammen yder en ekstra indsats, ellers kommer vi først for alvor
til at mangle arbejdskraft. Derfor fremrykkede vi sammen med Venstre og Konservative og Radikale tilbagetrækningsreformen fra
2006. Den blev ændret til, at det blev en 3-årig efterlønsperiode. Der
er stadig væk store fordele ved at have en efterløn, og det er det, LO
nu heldigvis erkender ved at sige, at ni ud af ti af deres medlemmer
stadig væk har en stor fordel af at blive i efterlønssystemet og lade
være med at få ydelserne udbetalt.
Vi har også sådan flere tilkendegivelser af, hvad der skulle ske.
Udenrigsministeren har bl.a. sagt, at SF ikke ville i regering, hvis efterlønnen blev afskaffet eller forringet. Det skulle de i hvert fald ikke
have noget af at gøre, men man har jo et standpunkt, til man tager et
nyt, som hr. Jens Otto Krag sagde i sin tid, så det er det standpunkt,
der har ændret sig hos SF. Og det er fair nok, sådan er det, sådan er
spillets regler. Man har lov til at ændre holdning undervejs, men altså, det var meget bombastisk at sige, at man ikke ville i regering,
hvis det skulle ske.
I forbindelse med efterløns- og tilbagetrækningsreformen var det
også meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at det skulle være sådan, at
folk med den mindste pension fik mest ud af at gå på efterløn, og det
blev også sådan, at dem, der har under 1 mio. kr. i pension, får mere
ud at gå på efterløn end dem med en stor pension. Det har altid været
sådan i Danmark, at hvis man har store indtægter og man kan indbetale store summer til pensionsordninger, kan man egentlig pensionere sig selv uden at blande staten ind i det. Det skal også være sådan,
at det ikke som sådan er en statslig opgave at finansiere, at folk trækker sig tilbage, mens de er raske og rørige. Jeg har ikke noget imod,
at folk nyder deres otium og den slags, det er en menneskeret, at
man har lov til at nyde sit otium, men det skal ikke være sådan, at
det er staten, der betaler raske og rørige for at trække sig tilbage før
tid, når vi har behov for arbejdskraften. Det er det, der ligger i det
her, men som sagt er der stadig væk en 3-års-efterløn at gå efter, så
der er rigelige muligheder for at trække sig tilbage.";Bent Bøgsted
416208;Time;"Noget andet, som ligger i det, og som jeg så vil benytte den her
lejlighed til at fraråde folk at gøre, er faktisk den her udbetaling af
efterlønsbidraget. Det er sådan, at hvis man siger, at man ikke har
behov for at gå på efterløn, men egentlig helst vil have pengene udbetalt nu her, så kan man fra april og frem til oktober få sit indbetalte
efterlønsbidrag udbetalt, og så er man ude af efterlønssystemet, så
har man ikke mulighed for at tænke på efterløn mere. Der har været
en del, der i den forbindelse har sagt: Jamen hvad så med os, der er
over 60 år, skal vi ikke have lov at få det udbetalt?
Der vil jeg bare sige, at folk skal tænke sig uhyggelig meget om,
inden de træffer beslutningen om at få pengene udbetalt. Det er helt
fint, at man kan få udbetalt pengene, og man kan også bruge dem til
at indbetale på en pensionsordning og så måske få en opsparing der,
men det er noget, man skal tænke alvorligt over, inden man træffer
den beslutning: Hvor står man bedst, og hvad har man mest ud af?
Et andet punkt, jeg direkte vil fraråde folk at benytte sig af, er
den mulighed, der ligger i, at man kan få fleksydelsesbidraget udbetalt. Det er sådan, at når man var i efterlønssystemet og har indbetalt
efterlønsbidrag og man så fik en skade, der gjorde, at man skulle på
fleksjob, så har man kunnet indbetale til en fleksydelse, som man
kunne få, efter at man var blevet 60 år, og indtil man skulle på pension. Det var i stedet for efterløn, så kunne man få fleksydelse. Der er
så i lovforslaget lavet en ligestilling med, at når man kan få efterlønsbidraget udbetalt, skal man også have lov til at få fleksydelsesbidraget udbetalt, og der vil vi i Dansk Folkeparti stærkt fraråde folk at
benytte sig af den ordning, for det er sådan, at hvis man vælger muligheden for at få fleksydelsesbidraget udbetalt og man så ikke har

69

noget fleksjob, indtil man bliver pensionist, har man kun den mulighed at gå på pension.
Det vil være helt forkert, hvis man spekulerer i at få fleksydelsesbidraget udbetalt, men der skal være ligestilling, og det er folks egen
beslutning, om de vil have det udbetalt. Men i Dansk Folkeparti fraråder vi folk at benytte sig af muligheden for at få udbetalt fleksydelsesbidraget, for det kan skade en meget, hvis det kommer dertil, at
man har et fleksjob. Så det er i hvert fald en af de ting, som folk skal
overveje nøje. Man skal altid, når man træffer en beslutning for sin
egen fremtid, selvfølgelig nøje overveje konsekvenserne af, hvad det
vil indebære.
Men Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig tilbagetrækningsreformen, som vi er en del af.
Så er der det her, som der blev snakket meget om fra hr. Leif
Lahn Jensens side, nemlig at det var en ny regering, der skulle til, og
at det var det, folk havde valgt, og at der stort set ikke var andre muligheder end at sige, at tilbagetrækningsreformen skulle vedtages, at
det var man nødt til at få ind i regeringsgrundlaget og ind i finansloven, og så skulle der være flertal for det. Der er det sådan, at når det
også er i finansloven, stemmer Enhedslisten jo for tilbagetrækningsreformen, der ligger som en del af finansloven, som de har sagt ja til
at stemme for. Det er også meget interessant, men lad det nu ligge.
Sådan er spillets regler. Man kan ikke få alt, man er nødt til at give
noget for at få noget, sådan er det. Det er det liv, vi lever.
Men altså, alternativet, som Socialdemokratiet havde, og som hr.
Leif Lahn Jensen var inde på, var jo, at hvis Socialdemokratiet og SF
havde sagt nej til at gennemføre tilbagetrækningsreformen, havde
fru Margrethe Vestager sagt: O.k., så kan I ikke få regeringsmagten.
Og så ville man alligevel hellere have regeringsmagten og gennemføre tilbagetrækningsreformen. Det er også fair nok – jeg synes da,
det er helt fair, at man prioriterer på den måde og siger: O.k., vi skal
bare have regeringsmagten, så gennemfører vi tilbagetrækningsreformen. Alternativet var jo, at fru Margrethe Vestager var gået over
til hr. Lars Løkke Rasmussen og havde sagt: Skal vi så ikke finde ud
af noget? Og så var Socialdemokratiet og SF ikke kommet i regering. Så det var det, der var alternativet. Det er et politisk spil, og det
kan somme tider være svært at forstå for folk. Det er også somme
tider svært for os herinde i Folketinget at forstå, hvad der sker på
baglinjen med det politiske spil.
Men Dansk Folkeparti siger selvfølgelig ja til de her forslag, og
så ser vi frem til den yderligere behandling.";Kl. 17:07
420658;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig tre til korte bemærkninger. Den
første er hr. Finn Sørensen, Enhedslisten, værsgo.";Kl. 17:12
420823;Time;;Kl. 17:12
420843;name_party;":
Tak. Hr. Bent Bøgsted sagde, at spillet er sådan, at man må give noget for at få noget. Så er det, jeg vil spørge hr. Bent Bøgsted, hvad
Dansk Folkeparti fik for at medvirke til at forringe efterlønsordningen og i realiteten ødelægge den for mange ufaglærte, der aldrig når
at kunne gøre brug af den. Hvad fik Dansk Folkeparti for at medvirke til et sådant skændigt angreb på almindelige lønmodtagere?";Finn Sørensen
421256;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:13
421324;Time;;Kl. 17:13
421343;name_party;":
Altså, jeg ved jo godt, hvor ordføreren, hr. Finn Sørensen, vil hen
med det. For i næste omgang, når jeg svarer, vil hr. Finn Sørensen jo
nævne grænsekontrollen. Men det var ikke betaling for det, det var

70

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

en ting, vi forhandlede om. Efterlønsreformen, tilbagetrækningsreformen kom jo på plads, fordi vi i Dansk Folkeparti godt kunne se,
at vi nok kommer til at mangle arbejdskraft. Dansk Folkeparti er et
ansvarligt parti. Vi tager ansvar for landets økonomi, og vi kunne se,
at vi kommer til at mangle arbejdskraft. Når vi forhandler, kommer
der altid mange andre ting på banen, men jeg ved da godt, at der i
aviserne har stået, at det var Dansk Folkepartis betaling for at gennemføre efterlønsreformen, men sådan kan man ikke stille det op.";Bent Bøgsted
422140;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:14
422235;Time;;Kl. 17:14
422255;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg var den eneste i kongeriget Danmark, der fik det
indtryk, at det var sådan, det hang sammen. Men det kan der blive
lejlighed til at dokumentere senere. Men nu undrer det mig så, at hr.
Bent Bøgsted siger, at begrundelsen for, at man medvirkede, ikke
var, at man fik nogle grænsebomme, det havde ikke noget med det at
gøre. Nej, det var, fordi man kunne se, at der var behov for at skabe
noget mere arbejdskraft. Men hvorfor var man så ikke enig med
statsministeren, den forhenværende statsminister, mener jeg, fra starten af, da han i sin nytårstale i 2010, den sidste dag på året, sagde, at
nu skulle vi have gjort noget ved den her efterløn? For det, der skete
der, var, at hr. Kristian Thulesen Dahl til Berlingske Tidende udtalte:
»Vores politik er at holde fast i velfærdsforliget. Det er folks udgangspunkt for at gå på pension i disse år. Det skaber usikkerhed,
hvis vi begynder at lave om på de varsler om forhøjelse af efterlønsalderen, vi gav dengang, og en sådan usikkerhed vil vi ikke bidrage
til«.
I Børsen sagde han: Vi vil ikke forringe retten til at få efterløn.
Er der ikke tale om et klokkeklart løftebrud her, eller havde
Dansk Folkeparti på det tidspunkt ikke rigtig indset, at der var behov
for, at der kommer mere arbejdskraft, eller hvordan hænger det sammen?";Finn Sørensen
423571;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:15
423640;Time;;Kl. 17:17
423661;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at vi jo nogle gange før har diskuteret efterlønnen, og der var vi stjerneenige om, at det var noget, vi
skulle beholde. Det vil sige, at Dansk Folkeparti mener ét og gør noget andet og ikke stemmer efter sin overbevisning. Det er min bedste
overbevisning, at der her i salen er 90 mandater for at bevare efterlønnen, hvis ellers Dansk Folkeparti vil stå ved det, man plejer at sige. Jeg vil også gerne citere et kendt medlem af Dansk Folkeparti,
som omkring nytår siger:
Det er et elendigt tidspunkt at begynde at tale om f.eks. dagpengereform, og det kommer heller ikke til at ske. Vi skal ikke pludselig
rive tæppet væk under folk. Der skal være tryghed.
Så er det, jeg spørger: Når fru Pia Kjærsgaard siger sådan, er der
så nu midt under krisen tryghed nok til at rive tæppet væk under de
folk, der har efterløn til gode?";Christian Juhl
424533;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:18
424601;Time;;Kl. 17:18
424620;name_party;":
Først og fremmest bliver efterlønnen ikke afskaffet. Jeg ved godt, at
hr. Christian Juhl gerne vil derhen, hvor han kan sige, at Dansk Folkeparti har afskaffet efterlønnen. Det har vi ikke gjort. Vi fortalte
vores vælgere før valget, hvad det var, vi gik til valg på. Vi lagde
helt åbent frem, hvad det var, de kunne regne med. O.k., vi mistede
et par mandater, og det er meget muligt, at det er på grund af det her,
at vi har mistet 1 eller 2 mandater. Det erkender vi blankt. Men vi
har ikke spillet med fordækte kort før et valg. Vi har lagt det frem
før et valg, så vores vælgere kunne træffe en afgørelse, modsat det,
der skete dengang under Poul Nyrup Rasmussen. Han gav en skriftlig garanti for, at der ikke ville blive ændret noget i efterlønnen, og
så var det første, han gjorde efter valget, at ændre i den. Her valgte
Dansk Folkeparti at sige: Vi lægger det frem og spiller med åbne
kort, så ved vores vælgere, hvad de har at rette sig efter. Det synes
jeg ikke er at stikke folk blår i øjnene, når man spiller med åbne kort.";Bent Bøgsted
425668;Time;;Kl. 17:19
425679;Time;;Kl. 17:15
425698;name_party;":
Det, som den daværende statsminister var ude med, var en total afskaffelse af efterlønnen. Det var det, der blev sagt i nytårstalen. Det
var en afskaffelse af efterlønnen, det handlede ikke om, at man nu
ville korte efterlønsperioden ned. Så vidt jeg husker, var det en direkte afskaffelse af efterlønnen. Det var det, Dansk Folkeparti ikke
ville være med til.
I forbindelse med de her forhandlinger var vi inde på at tale om
en fremrykning af tilbagetrækningsalderen, for det ser ud til, at der
kommer til at mangle arbejdskraft. Der er store årgange, der forlader
arbejdsmarkedet inden for de næste år, det er de store efterkrigsårgange. Så kommer vi til at mangle arbejdskraft. De første årgange,
dem, der er 57 år og derover, kommer jo ikke til at mærke noget, og
det er først derefter, at mangelen på arbejdskraft virkelig slår igennem. Men det, Dansk Folkeparti gjorde, var, at vi fortalte vores vælgere før valget, hvad vi ville.
Jeg har ikke mere tid, det kommer vi tilbage til.";Bent Bøgsted
426696;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for anden korte bemærkning.";Kl. 17:17
426866;Time;;Kl. 17:19
426887;name_party;":
Jamen så lad os da endelig lige tage den der om, hvorvidt efterlønnen bliver afskaffet. Anerkender hr. Bent Bøgsted ikke, at forringelserne, f.eks. modregningerne af pension, bundfradraget og 3-års-perioden, i praksis betyder, at ordningen bliver fuldstændig uinteressant for mennesker på 45 år eller derunder?";Christian Juhl
427209;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:19
427277;Time;;Kl. 17:19
427296;name_party;":
Jeg kan forholde mig til de seneste udmeldinger fra LO, hvor de siger, at ni ud af ti af deres medlemmer stadig har en stor fordel af at
blive i efterlønsordningen. Det synes jeg egentlig er svar nok. Der
erkender LO blankt, at det nok var o.k., at så dårligt var det nok heller ikke alligevel – undtagen for de højtuddannede akademikere. For
dem var det nok en god idé at hæve efterlønspengene. Det er det, LO
melder ud. Så er der en masse nuancer i det spil. Sådan vil det jo al-

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

tid være, men i bund og grund tror jeg slet ikke, at det er så dårligt
igen, når det kommer til stykket.

71

kan kalde et løftebrud, vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted, som man
faktisk kan komme?";Bent Bøgsted
428022;Time;;Kl. 17:23
428033;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for en kort bemærkning.";Kl. 17:20
428182;Time;;Kl. 17:20
428193;Time;;Kl. 17:23
428217;name_party;":
Jeg tror ikke, at ordføreren kan tage LO til indtægt for at synes, at
det er en rigtig god ordning, og dermed blåstempler den. Det ligger
vist ikke i det, LO har udtalt.
Men det, jeg vil spørge om, er: Dansk Folkeparti var jo en del af
et veritabelt stormløb på den nye regering for løftebrud, da den lige
var tiltrådt og præsenteret i Folketinget. Mener hr. Bent Bøgsted, når
hr. Peter Skaarup – en af de ledende figurer i Dansk Folkeparti – så
sent som den 10. januar udtaler, at hvis man kan forbedre efterlønsordningen, så den bliver mere fleksibel og bedre for både efterlønnere, arbejdsmarkedet og statskassen, vil Dansk Folkeparti gerne medvirke til det, at efterlønnen er forbedret for efterlønsmodtagerne?";Henning Hyllested
428952;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke, for når man lægger frem før valget, hvad det
er, vælgerne skal tage stilling til, så kan man ikke tale om løftebrud.
Man kunne gøre det, hvis det nu var efter et valg, vi havde gjort det,
så kunne man begynde at snakke om det. Men når man så kigger på,
hvad det er, der sker rundtomkring, må jeg erkende, at det er forbavsende, at Enhedslisten lægger stemmer til en finanslov, der forringer
vilkårene for virksomhedernes muligheder for at skabe arbejdspladser, og som kommer til at betyde afskedigelser ude i virksomhederne
af ufaglærte arbejdere. Det er da noget, der vil noget. Det er jo ikke
det, man havde forventet af Enhedslisten.
På den måde her tror jeg ikke at Enhedslisten har noget at lade os
andre høre, men man har et stort ansvar for dem, der bliver afskediget, bl.a. i Nordjylland, hvor det går stærkt ud over Aalborg Portland, det går ud over marmeladefabrikkerne, det går ud over plastgenindvindingsindustrien, som kommer til at afskedige. Det kommer
Enhedslisten til at tage ansvaret for.";Bent Bøgsted
429996;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Bent Bøgsted.";Kl. 17:21
430059;Time;;Kl. 17:21
430078;name_party;":
Som jeg sagde før, er det, der er sket i den forbindelse, sket, efter at
hr. Lars Løkke Rasmussen i sin nytårstale havde snakket om helt at
afskaffe efterlønnen. I den forbindelse har vi selvfølgelig været ude
med vores meldinger. Så kommer forhandlingerne, og der bliver lagt
oplysninger frem om, hvordan situationen vil være fremover. På det
tidspunkt – og det skal jeg blankt erkende – var der ingen, der havde
forventet, at krisen lige pludselig ville blive forstærket her i efteråret.
Det var der ingen der forventede. Ved nytår var der tale om, at den
var ved at klinge af. Der var heller ingen, der forventede, at krisen
kom. Det var der ingen der havde spået. Så tingene har det med at
forandre sig.
Så er det, som jeg siger: Så kommer der et valg, og Dansk Folkeparti lægger åbent kortene frem og fortæller, hvad vi går til valg på,
og forklarer folk, hvad det er, vi har været med til at lave, og så er
det op til vores vælgere at bedømme, om de stadig væk har tillid til
Dansk Folkeparti. Det var der så nogle af vores vælgere der ikke
havde, men heldigvis havde langt de fleste det selvfølgelig. Så jeg
synes ikke, at man kan sige, at vi har begået løftebrud eller den
slags. Det ville have været noget andet, hvis vi var gået til valg og
havde påstået, at vi overhovedet ikke ville medvirke til noget som
helst og så bagefter havde medvirket. Så ville det have været en anden sag.";Bent Bøgsted
431483;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for anden korte bemærkning.";Kl. 17:22
431578;Time;;Kl. 17:22
431602;name_party;":
En anden fra ordførerens parti, nemlig hr. Martin Henriksen, udtalte
den 13. juni 2010: Det er ikke vores politik at lave om i efterlønnen,
sådan var det i går, i dag, og er det også i morgen. Dementerer det så
ikke i virkeligheden, at på trods af ændrede vilkår – og man kan jo
altid henholde sig til, at hverdagen skifter – var det i hvert fald dengang en meget, meget fastslået del af Dansk Folkepartis politik, at
efterlønnen blev der ikke rørt ved ud over det, man havde været
medvirkende til i velfærdsforliget? Og er vi ikke så tæt på det, man";Henning Hyllested
432165;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Skipper for en kort bemærkning.";Kl. 17:24
432255;Time;;Kl. 17:24
432278;name_party;":
I Enhedslisten kommer vi til at stemme for, at man ifølge finansloven får udbetalt det, man har indbetalt til efterlønsordningen. Det
kan jeg sådan set godt stå inde for.
Nu siger ordføreren jo selv, at krisen er blevet forstærket, og at vi
står i en meget voldsom krise. Så er det, at jeg ikke forstår: Hvis vi
står i en voldsom krise – og arbejdsløsheden er meget høj – ville det
så ikke være logisk, at man lod de mennesker, som havde haft et
langt arbejdsliv, trække sig ud af det, så man kunne give plads til de
mange unge, som nu står og mangler en arbejdsplads? Ville det ikke
– nu, hvor krisen er blevet så forstærket – give mere mening at besinde sig og vente med den her vedtagelse?";Pernille Skipper
432982;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:25
433050;Time;;Kl. 17:25
433069;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det faktisk varer et stykke tid, før den slår
igennem. Dem, der er over 57 år i dag, kan fortsat trække sig tilbage
og have 5 år med efterløn. Og jeg håber da virkelig – det kan jeg
selvfølgelig ikke garantere for – at krisen er overstået, inden de 5 år
er gået. Ellers er vi godt nok på en vis legemsdel her i Danmark, hvis
krisen ikke er ovre om 5 år.";Bent Bøgsted
433457;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pernille Skipper for anden kort bemærkning.";Kl. 17:26
433550;Time;;Kl. 17:26
433573;name_party;":
Jamen det kan vi jo alle sammen håbe, men vi er nok også nødt til at
gøre noget aktivt for, at vi skal komme ud af krisen, men det er selvfølgelig en anden diskussion.

72

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

Jeg har stadig væk lidt svært ved at forstå det. Altså, for vi står jo
så stadig væk i en situation nu, hvor nogle mennesker bliver bedt om
at arbejde længere og nogle mennesker mangler et arbejde, og det er
især de unge, der mangler et arbejde. Man kan se i Sverige, hvor
man ikke har en efterlønsordning, at ungdomsarbejdsløsheden er
langt, langt højere.
Jeg vil bare gerne høre ordføreren svare på: Er det ikke rigtigt, at
når vi har en høj arbejdsløshed, ville det give god mening, at dem,
der har arbejdet længst, trækker sig tilbage, og at vi så giver plads til
de unge, som mangler et arbejde? Ville det ikke helt teoretisk give
mere mening?";Pernille Skipper
434444;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

mens udgifterne til efterløn, folkepension, sygehuse og ældrepleje
samlet set vil stige.
For mig står det tindrende klart, at uden effektive reformer, som
styrer arbejdsudbuddet markant, havner vi desværre i en situation,
hvor den demografiske udvikling bliver en barriere for virksomhedernes muligheder for at rekruttere nye medarbejdere. Dermed bliver
vækstmulighederne i Danmark også begrænsede, og hvem vil det
først og fremmest gå ud over, venner? Det er rigtigt, det er vores udsatte borgere. Hvis vi beslutter os for at gennemføre reformen, forventes aftalen i 2020 at øge beskæftigelsen med ca. 65.000 personer,
styrke de offentlige finanser med 18 mia. kr. og øge bruttonationalproduktet, altså vores lands samlede indkomst årligt, med knap 50
mia. kr.
Så alt i alt er det en aftale med perspektiver i, og derfor støtter
Radikale Venstre lovforslag nr. L 19 og de heraf afledte lovforslag.";Kl. 17:26
435413;Time;;Kl. 17:26
435424;Time;;Kl. 17:31
435443;name_party;":
Jamen hvis det er det, fru Pernille Skipper er inde på – at de ældre
skal trække sig tilbage, at man skal trække sig ud af arbejdsmarkedet
for at give plads til de unge – vil jeg sige, at det jo var det, som efterlønnen i sin tid blev indført for. Det havde så ikke den store virkning. Der var mange, der trak sig tilbage, det er rigtigt nok.
Men i det her tilfælde skal vi altså bare lige huske på, at efterlønsordningen jo kører videre, som den er, for dem, der er over 57
år. De har stadig væk 5 år, så det vil sige, at de kan trække sig tilbage, hvis det er det, fru Pernille Skipper vil opfordre dem til: så kan
de trække sig ud af arbejdsmarkedet her de næste 5 år, og så kan de
unge komme ind på arbejdsmarkedet, hvis det er det, man vil. Men
jeg tror ikke, det er det, de ældre, seniorerne, vil. Altså, jeg betragter
nu ikke en på 60 år som værende så gammel igen. Der er mange af
dem, der er raske og rørige, og de vil gerne blive på arbejdsmarkedet, og hvorfor skal vi så tvinge nogle, der gerne vil arbejde, til at
forlade arbejdsmarkedet?
Men som sagt er der stadig væk muligheden for at trække sig tilbage de næste 5 år, og så håber og tror jeg da virkelig på, at krisen er
overstået, så vi kan komme fremad igen. Så mangler jeg bare lige at
få opfyldt et håb om, at den her regering ikke fjerner så mange arbejdspladser, som det lige nu ser ud til at de gør.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Det var prisværdig kort. Der er en enkelt for nuværende,
der har meldt sig til en kort bemærkning, og det er hr. Christian Juhl,
værsgo.";Bent Bøgsted
437013;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Bent
Bøgsted, så vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Nadeem Farooq, Radikale Venstre. Værsgo, der er 10 minutter.";Kl. 17:28
437255;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
437286;name_party;":
Så er der styr på papirerne.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt, at vi nu gennemfører en
tilbagetrækningsreform, som indebærer en udskydelse og forkortelse
af efterlønsordningen. Radikale Venstre har længe arbejdet målrettet
for at få en reform af efterlønnen på den politiske dagsorden. Derfor
er vi glade for, at der er udsigt til, at det nu lykkes.
Det er vigtigt for mig at understrege, at vi ikke gennemfører en
reform af efterlønnen for sjov. Baggrunden herfor er bekymrende og
tankevækkende. Jeg behøver ikke at finde den dybe forklaring herfor, den står faktisk fint beskrevet i aftaleteksten. Jeg tillader mig her
at citere:
Danmark står over for betydelige udfordringer. Der er store underskud i den offentlige økonomi. Samtidig vil befolkningsudviklingen medføre et fald i arbejdsudbuddet i de kommende år, mens antallet af ældre uden for arbejdsmarkedet vil stige. Det øger presset på
de offentlige finanser, fordi der bliver relativt færre til at betale skat,";Nadeem Farooq
438276;Time;;Kl. 17:31
438297;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Nadeem Farooq hjælpe mig en smule og forklare, hvordan pokker det hænger sammen i et radikalt hoved, at de
har så gode og fornuftige syn på f.eks. hensynet til naturen og hensynet til mennesker i den tredje verden, men når vi skal snakke om arbejdsmarkedet, er synet ufattelig kynisk, når det gælder de mennesker, der har haft et hårdt liv, altså dem, der befinder sig nede i bunden. Hvordan kan det hænge sammen, at man har så forskellige syn
på de her to forskellige grupper af mennesker?";Christian Juhl
438822;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:32
438890;Time;;Kl. 17:32
438910;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for roserne til den radikale sociale politik. Der
har vi jo mange lighedspunkter. Så er det rigtigt, at De Radikale er
meget optaget af økonomisk ansvarlighed, og det hænger faktisk
sammen med socialpolitikken, for som jeg sagde, vil en dårligt forvaltet økonomi også gå ud over de socialt udsatte. Det tyder jo på, at
vi får en mangel på arbejdskraft på ca. 110.000 omkring 2020, og regeringen er enig om at hæve arbejdsudbuddet med ca. 135.000 i
2020, så vi er faktisk lidt mere ambitiøse end godt er, og det bør vi
selvfølgelig have ros for. Men det er faktisk baggrunden for det. For
at vores velfærdssamfund i det hele taget kan hænge sammen, bliver
vi nødt til at øge arbejdsudbuddet.";Nadeem Farooq
439635;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for sin anden korte bemærkning.";Kl. 17:33
439731;Time;;Kl. 17:33
439752;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvor hr. Nadeem Farooq har de tal fra, som han
nævner om arbejdsløsheden. Der er intet, der tyder på, at der i de
næste 15 år bliver mangel på arbejdskraft. Hvis man spørger Niels
Westergaard-Nielsen, Michael Svane, Bengt-Åke Lundvall, Christen
Sørensen eller en hvilken som helst økonom, så siger de, at krisen er
dybere og længere, end de havde forventet, og at det slet ikke er aktuelt at diskutere arbejdskraftmangel. Vismændene har her på det
sidste sagt, at den her reform vil øge arbejdsløsheden i 2020 med

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Christian Juhl
440339;Time;"netto 25.000 mennesker. Er det så ikke efter hr. Nadeem Farooqs
mening en god idé at tænke sig lidt om, inden man vedtager den?";Kl. 17:36
440478;Time;"73

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Henning Hyllested. Værsgo.";Kl. 17:33
440594;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:36
440662;Time;;Kl. 17:33
440682;name_party;":
Vi skal altid tænke os rigtig godt om. Jeg vil faktisk godt give Enhedslisten ret. Det er fuldstændig rigtigt, at vores reformarbejde øger
ledigheden, såfremt vi ikke samtidig også forbedrer konkurrenceevnen og produktiviteten. Så det at øge arbejdsudbuddet er en nødvendig forudsætning for at øge beskæftigelsen, men det er ikke en tilstrækkelig betingelse, for der skal noget konkurrenceevne og produktivitet til, og det er den her regering jo meget optaget af.
Så spurgte Enhedslistens ordfører mig om, hvor jeg har tallene
fra. De tal, jeg har, har jeg faktisk fra nogle økonomer, som er meget
seriøse og meget dygtige, og de arbejder i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.";Nadeem Farooq
441367;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er to mere, der har meldt sig til korte bemærkninger, og den første er fru Pernille Skipper, værsgo.";Kl. 17:34
441517;Time;;Kl. 17:34
441540;name_party;":
Det er et meget kort spørgsmål: Jeg vil gerne spørge ordføreren om,
hvilken tilbagetrækningsalder, vi har herinde som folketingsmedlemmer.";Pernille Skipper
441690;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:35
441758;Time;;Kl. 17:35
441778;name_party;":
Den er så lidt lavere, og det kan jeg forstå at vi får rig mulighed for
at diskutere, når Enhedslisten fremsætter forslag herom.";Nadeem Farooq
441932;name_party;":
Jeg må lige høre ordføreren om noget angående den der evige snak
om arbejdskraftudbud: Er filosofien bag det, at et øget udbud skaber
et øget lønpres og dermed en forbedret konkurrenceevne, så det i virkeligheden er det, der skal hive os ud af krisen, og er det noget, som
i dag bakkes op af de ledende økonomer, som har aflyst mangelen på
arbejdskraft, i hvert fald frem til 2020, og som maner til forsigtighed
med hensyn til at prøve at regne på, hvordan det så ser ud derefter?";Henning Hyllested
442424;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:36
442492;Time;;Kl. 17:36
442512;name_party;":
Først vil jeg gerne gennemhulle den myte, som er kommet frem, om
hele det her med, at mangelen på arbejdskraft er aflyst. Jeg ved godt,
at der foreligger en artikel fra Information, hvor en række toneangivende økonomer siger, at det er klart, at jo længere tid krisen varer,
jo længere tid går der, før hele den her udfordring med mangel på
arbejdskraft overhovedet er aktuel. Jeg synes godt nok, det er noget
af en journalistisk stramning, som forfatteren til den artikel har gjort.
Jeg ved ikke, om det er den, der bliver refereret til, men i hvert fald
er mangelen på arbejdskraft ikke aflyst.
Til spørgsmålet om, hvorfor øget arbejdsudbud skulle skabe øget
beskæftigelse, vil jeg sige, at arbejdsmarkedet er en meget kompleks
størrelse. Det er ikke sådan, som Enhedslisten forstår det, nemlig et
eller andet med, at der er en fast mængde arbejde, som vi bare kan
dele ud af. Sådan er det ikke i virkeligheden, og sådan spiller klaveret ikke. En lille del af det handler om lønpres, noget handler også
om en mere intensiv søgning i forbindelse med at komme ud på arbejdsmarkedet, og alle empiriske undersøgelser viser, at det øger beskæftigelsen.";Nadeem Farooq
443673;Time;;Kl. 17:38
443684;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren ordet til den anden korte bemærkning? Værsgo,
fru Pernille Skipper.";Kl. 17:35
443814;Time;;Kl. 17:35
443837;name_party;":
Jamen vi kan sagtens lade det være ved, at den er noget lavere.
Så vil jeg høre, om ordføreren ikke mener, at folk, der går på arbejde og arbejder med deres hænder, har lige så meget brug for at
kunne trække sig tilbage som os, der sidder herinde i salen.";Pernille Skipper
444104;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:35
444172;Time;;Kl. 17:35
444192;name_party;":
Jeg er meget åben over for også at diskutere folketingspolitikernes
arbejdsvilkår. Altså, vi får jo også et vederlag, der er højere end en
dansk lønmodtagers gennemsnitlige aflønning. Så der er en række
ting, og der er jo også forskellige baggrunde for, at det er sådan.
Men jeg er klar til at diskutere de ting.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Henning Hyllested for den anden korte bemærkning.";Nadeem Farooq
444605;Time;;Kl. 17:38
444629;name_party;":
Den sidste påstand vil jeg gerne betvivle, men det er en anden diskussion, og den tager vi et andet sted. Nogle af de der ledende økonomer, som ordføreren omtaler, er da bl.a. at finde blandt koret af de
økonomiske vismænd. Jeg vil gerne stille et spørgsmål: Synes ordføreren ikke, at de mellem 170.000 og 200.000 arbejdsløse, som der i
dag er i Danmark, er et tilstrækkeligt arbejdskraftudbud til at gøre alle de ting, som ordføreren mener kommer ud af den slags, og var det
i stedet for ikke en idé at satse på at uddanne og omstille de mange
arbejdsløse, som vi har i det her land, til det arbejdsmarked, som så
måtte opstå ud af de der økonomiske teorier, som ordføreren hylder?";Henning Hyllested
445323;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:39
445391;Time;;Kl. 17:39
445411;name_party;":
Nej, jeg hylder ikke forskellige teorier, det er bare en nøgtern konstatering af, hvordan arbejdsmarkedet virker. Jeg ved også godt, det
kan virke intuitivt svært at begribe det paradoks, der kan herske på

74

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

arbejdsmarkedet, hvor vi på en og samme tid kan have høj ledighed
og mangel på arbejdskraft. Det er faktisk også det paradoksproblem,
som de her fornuftige økonomer fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd sammen med mange andre jo beskriver. Jeg håber ikke, at Enhedslisten opfatter vores danske arbejdskraft som en eller anden
standardvare, som man bare kan omsætte med det samme. Det er jo
sådan – og heldigvis for det – at vores arbejdskraft i Danmark er
mangefacetteret, dvs. med mange forskellige kvalifikationer. Der
kan godt opstå mangel på arbejdskraft i forskellige segmenter, samtidig med at der er arbejdsløshed, fordi det tager tid at opkvalificere
og omskole, og det er faktisk det paradoksproblem, som jo er en virkelighed, og det har ikke noget med teorier eller ideologier at gøre.

af arbejdsløshed, og som har været nødt til at flygte osv., mens den
samme humane indstilling ikke gælder over for andre grupper.
Jeg lover, at Enhedslisten nok skal tage ansvar. Det har vi gjort
ved at foreslå, at vi i stedet for at skære ned på området for de fattige
og efterlønsmodtagerne tager pengene der, hvor der er rigeligt af
dem, nemlig hos de 10 pct. rigeste. Og jeg synes da, at hr. Nadeem
Farooq skulle deltage i det arbejde sammen med Enhedslisten – i
stedet for at tage fra efterlønsmodtagere og arbejdsløse.";Nadeem Farooq
446992;Time;;Kl. 17:40
447003;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så kom der en enkelt spørger mere. Hr. Finn Sørensen, værsgo.";Kl. 17:43
447110;Time;;Kl. 17:40
447130;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at hr. Nadeem Farooq anerkender den forudsætning, som hr. Christian Juhl nævnte før, altså vismændenes regnestykke, som viser, at den her reform i år 2020 sandsynligvis vil betyde, at vi har 25.000 flere arbejdsløse. Det modsiger jo også hele teorien om, at den her reform skulle bidrage til en øget beskæftigelse.
Men jeg har et andet spørgsmål. Vi har et fint samarbejde med
De Radikale på udlændingeområdet, hvor vi opfatter De Radikale
som et humant parti, og så er det bare, jeg spørger: Hvorfor vil De
Radikale ikke være med til at udstrække den humane indstilling, når
det gælder arbejdsløse eller efterlønsmodtagere, som i fremtiden vil
blive beskåret i deres efterløn, få beskåret mulighederne for at komme på efterløn, som måske falder ud af dagpengesystemet, og som
derefter kan blive ramt af ægtefælleafhængigheden, når der udmåles
kontanthjælp?
Det var vel rimeligt at have en lige så human indstilling over for
disse mennesker, som man har over for flygtninge og indvandrere,
og derfor forstår jeg slet ikke, hvordan De Radikale, hvis de vil være
et humant parti, overhovedet kan stemme for sådan en reform.";Finn Sørensen
448285;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:41
448353;Time;;Kl. 17:41
448373;name_party;":
Jamen vi er skam humane på alle områder. Det handler også om politisk lederskab. Det handler om nogle gange at udvise rettidig omhu,
tænke langsigtet og foretage reformer, der – ja, indrømmet – på kort
sigt kan virke smertelige, men som er nødvendige for også på lang
sigt at have et velfærdssamfund, som vi alle sammen hylder.
Der vil jeg da omvendt håbe på, at Enhedslisten også udviser
samme politiske lederskab og bekender sig til, at man nogle gange
må foretage reformer. For det handler jo om, at tingene skal hænge
sammen på sigt, og at økonomien skal passe. Det nytter ikke noget at
grave et stort økonomisk hul og samtidig håbe på det bedste: det går
bare ikke.";Nadeem Farooq
449055;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Finn Sørensen for anden korte bemærkning.";Kl. 17:42
449146;Time;;Kl. 17:42
449166;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke giver så meget for et politisk lederskab, der
går ud på, at man kun er human over for nogle grupper, der er ramt";Finn Sørensen
449316;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:43
449393;name_party;":
Jeg vil meget gerne deltage i al slags arbejde, som peger fremad. Og
som Enhedslisten jo nok også er klar over, har vi netop i dag taget
hul på at afskaffe fattigdomsydelserne – noget, som Radikale Venstre har været meget optaget af. Så det gør vi, når det er nødvendigt
socialt set. Når det er nødvendigt af hensyn til nationaløkonomien,
svigter vi heller ikke: så er vi også med inde at tage ansvar.
Så hvad angår det her med, at vi særlig skulle beskytte nogle
grupper, f.eks. flygtninge og indvandrere, som vi gør med vores humane politik, og at vi svigter andre grupper, vil jeg sige: Den holder
jo ikke. Der er da også folk med indvandrerbaggrund, som så at sige
mærker til de ændringer i efterlønnen. Så vores politik handler ikke
om at dele befolkningsgrupperne op på den måde. Vi har et meget
helhedsorienteret, meget fornuftigt og økonomisk ansvarligt syn på
samfundet, og det gennemsyrer også de løsninger, vi foreskriver.";Nadeem Farooq
450338;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere til korte bemærkninger, så vi
fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Eigil Andersen, SF. Værsgo.";Kl. 17:44
450537;Time;(Ordfører);Kl. 17:44
450569;name_party;":
Mange tak. Det er velkendt, at SF gik til valg på at bevare efterlønnen, som vi kender den. Vi kaldte det endda for en folkeafstemning
om efterlønnen, men vi sagde også meget tydeligt før valget, at vi
ville acceptere vælgernes dom, og desværre måtte vi jo erkende, at
vi tabte folkeafstemningen om efterlønnen. De partier, der indgik
forliget, har stadig flertal blandt vælgerne.
Det respekterer vi i SF, og det fremgår da også af regeringsgrundlaget, at tilbagetrækningsreformen skal gennemføres, og derfor
stemmer vi for.";Eigil Andersen
451105;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var en kort tale. Indtil videre er der to indtegnet til korte bemærkninger: der kommer lidt flere nu, kan jeg se. Den første er hr.
Mads Rørvig. Værsgo.";Kl. 17:45
451307;Time;;Kl. 17:45
451324;name_party;":
Så hurtigt kan det åbenbart gøres. Før talte man meget om valgløfter,
og man ville bevare efterlønnen. Men så står vi i dag i Folketingssalen, forslaget er fremsat, og så tog det under 3 minutter at løbe fra de
valgløfter, man kom med.
Man kan læse i grundlovens § 56, at folketingsmedlemmer alene
er bundet af deres egen overbevisning. Så skal jeg høre, om det er hr.
Eigil Andersens overbevisning at afskaffe efterlønnen.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Mads Rørvig
451798;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:45
451866;Time;;Kl. 17:45
451887;name_party;":
Det er min overbevisning, at vi bedst viser respekt for flertallet ved
at stemme for det, og det er min overbevisning, at Danmark har haft
stor glæde af at få en ny regering med en helt anden politisk kurs.
Og det står i regeringsgrundlaget, at den her tilbagetrækningsreform
vil blive gennemført.
Noget af det, befolkningen kan være utrolig glad for, er, at der nu
f.eks. kommer en mere effektiv kontrol mod social dumping: der
kommer bedre uddannelsesmuligheder for arbejdsløse: vi skal have
lavet en kæmpe reform af det tåbelig aktiveringssystem, vi har for
arbejdsløse, som ikke hjælper den enkelte, og det skal vi selvfølgelig
have lavet om. Det er nogle af de ting, som den ny regering arbejder
for, og som også er en del af regeringsgrundlaget. Og en anden del
er så det her med tilbagetrækningsreformen. Så derfor er det min
overbevisning, at det også er en god idé, at vi har fået en anden politisk kurs i Danmark.";Eigil Andersen
452822;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig for anden korte bemærkning.";Kl. 17:46
452911;Time;;Kl. 17:47
452928;name_party;":
Det er da rart at få del i hr. Eigil Andersens politiske overbevisning
over et bredt spektrum, men det, jeg spurgte til, var specifikt de tre
lovforslag, vi behandler her i dag lige nu. Hvad er hr. Eigil Andersens overbevisning i forhold til dem? Her i Folketingssalen den 8.
februar 2011 kl. 16.41 sagde hr. Eigil Andersen fra Folketingets talerstol: Det er ikke SF's politik at ændre efterlønnen.
Er det fortsat hr. Eigil Andersens overbevisning? Og hvis ikke,
hvad er der så sket i mellemtiden?";Mads Rørvig
453437;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:47
453505;Time;;Kl. 17:47
453526;name_party;":
Vi har grundlæggende det samme syn på efterlønnen, som vi har haft
hidtil: alle de argumenter tror jeg man kender, de behøver ikke at
blive gentaget. Men jeg svarede faktisk på spørgsmålet i mit første
svar. Jeg sagde, at det er min overbevisning, at man viser den bedste
respekt for vælgernes flertal ved at stemme for de her lovforslag. Og
jeg sagde, at det er min overbevisning, at Danmark – og her tænker
jeg på almindelige mennesker – har haft utrolig stor gavn af, at vi
har fået en anden regering, som ikke hele tiden skærer ned over for
de mennesker, som har de dårligste vilkår for deres liv, og som er
ganske almindelige lønmodtagere. Det er en del af regeringsgrundlaget: en anden del af regeringsgrundlaget er tilbagetrækningsreformen, og det er min overbevisning, at det på den baggrund er rigtigt
at stemme for de her lovforslag.

75

udenom, altså det med, at man nu har fået magten osv. osv. – som
hr. Eigil Andersen vil pege på, der gør, at det er hr. Eigil Andersens
overbevisning, at SF skal stemme for lovforslaget? Kan hr. Eigil Andersen ikke pege på bare tre punkter – det er måske for meget at forlange, men så i hvert fald ét punkt, hvor hr. Eigil Andersen kan sige,
at det er det fremragende ved den her lovpakke, og at han derfor anbefaler sin folketingsgruppe at stemme ja?";Eigil Andersen
454838;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:49
454906;Time;;Kl. 17:49
454927;name_party;":
Når man hører de her borgerlige kommentarer, er det jo lige før, det
virker, som om det er generende for den borgerlige fløj, at vi stemmer for lovforslagene, selv om de borgerlige jo egentlig også stemmer for. Men nuvel, jeg synes, min socialdemokratiske ordførerkollega, hr. Leif Lahn Jensen, kom med et par udmærkede eksempler
på, hvad der er godt i det her lovforslag, og et af eksemplerne var, at
man skal have nogle gode oplysninger om, hvordan man vil være
stillet i den ene og den anden situation, hvis man trækker sig ud af
efterlønsordningen, og det synes jeg er et godt element i det her forslag. Men det er selvfølgelig ikke det punkt, som er afgørende for
det, og derfor vil jeg gentage det svar, som jeg er kommet med, nemlig at jeg mener, at man viser den største respekt for vælgernes flertal, ved at man stemmer for.";Eigil Andersen
455772;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs for den anden korte bemærkning.";Kl. 17:50
455865;Time;;Kl. 17:50
455882;name_party;":
Jeg må tilstå, at det er den tyndeste begrundelse, jeg nogen sinde har
hørt, for et så eklatant løftebrud over for sine kernevælgere – det må
jeg godt nok indrømme. Jeg synes, det er en tynd kop te.
Så vil jeg gerne understrege, at det absolut ikke generer Venstre
eller mig for den sags skyld, at S og SF stemmer for, tværtimod. Det,
der generer mig, er, at man så fuldstændig samvittighedsløst kan begå et så eklatant løftebrud over for sine egne kernevælgere og indtil
for blot et par måneder siden sagde det stik modsatte af, hvad man
nu kommer til at stemme for. Og det bringer mig så frem til at spørge hr. Eigil Andersen: Hvis man nu tænker på perspektivet i det, som
hr. Eigil Andersen siger om, at SF stemmer der, hvor flertallet er,
kommer det så til at gælde i andre situationer? Det må jo være logikken i det, hr. Eigil Andersen her siger, altså at der er flertal for reformen her, og derfor stemmer SF ja. Betyder det, at SF altid vil være
at finde i en hvilken som helst flertalskonstellation? For hr. Eigil Andersen har jo stået her og forsøgt at overbevise os om, at SF fortsat
er imod lovforslagenes indhold, men at man altså stemmer for alligevel. Betyder det, at man altid vil tilslutte sig et givent flertal?";Ulla Tørnæs
457122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:51
457190;Time;;Kl. 17:51
457201;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Kl. 17:48
457286;Time;;Kl. 17:48
457303;name_party;":
Nu forsøgte vi at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad det
så er sådan konkret i lovforslaget – og nu tænker jeg ikke på alt det";Ulla Tørnæs
457462;name_party;":
Det tør jeg ikke sige noget om, for der er tale om en konkret vurdering, og der er flere begrundelser for det her, hvilket jeg også har
fremlagt, og jeg sagde også, at en anden del af det her er, at det er
min faste overbevisning, at danskerne har nydt utrolig stor gavn og
vil nyde utrolig stor gavn af, at vi har fået en anden regering, som vil
en helt anden linje end den liberalistiske væren sig selv nok og slåen

76

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

på den stærkes ret i samfundet, som vi hidtil har set. Det er en anden
del af begrundelsen. Så der er flere forskellige begrundelser.
I øvrigt er det ikke rigtigt, at de her ting ikke har været velbelyst
fra starten af. De blev bl.a. belyst meget kraftigt på forsiden af dagbladet B.T. inden folketingsvalget, endda helt tilbage i maj måned,
tror jeg, hvor de nuværende regeringspartier, Socialdemokratiet og
SF, gjorde opmærksom på, at vi ville gøre, hvad vi kunne, for at efterlønnen skulle bevares, men hvis det ikke lykkedes, ville vi netop
acceptere, at efterlønnen i givet fald blev forringet, og vi ville også,
hvis der blev dannet et nyt flertal, danne en ny regering på den baggrund, selv om tilbagetrækningsreformen eventuelt ville blive gennemført.";Eigil Andersen
458694;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Kl. 17:53
458782;Time;;Kl. 17:53
458803;name_party;":
Nu synes jeg altid, det er vigtigt at hjælpe ens venner, hvis de er
kommet i dårligt selskab eller på anden måde er kommet ud i noget
skidt. Og det synes jeg ved gud at SF er kommet i den her sag. Jeg
ved bare ikke rigtig, hvordan jeg skal hjælpe dem, for det er jo svært,
når man rækker en hånd ud og der ikke bliver taget fat i den. Men så
vil jeg gerne høre, for selv at blive klogere: Er det rigtigt forstået, at
det virkelig var Det Radikale Venstre, der, for at gå ind i en regering,
kynisk og ultimativt stillede krav om, at det her lovforslag skulle
fremsættes fuldstændig uændret?";Christian Juhl
459404;Time;"så må vi jo vende spanden på hovedet og se lidt på, hvad der er det
allerværste, og så få det luget ud?";Kl. 17:53
459519;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:55
459587;Time;;Kl. 17:55
459608;name_party;":
Her snakker vi om, hvorvidt det var en god idé, at der blev dannet en
centrum-venstre regering i Danmark i stedet for en borgerlig regering. Og jeg vil sige, at Enhedslisten da skal spekulere lidt på, hvordan det ville have været, f.eks. hvis Enhedslisten var kommet til en
Løkkeregering og havde krævet bedre kontrol med social dumping.
Eller hvordan tror man det ville være gået, hvis det var sådan, at man
var kommet til en borgerlig regering under hr. Lars Løkke Rasmussens ledelse og havde foreslået, at fattigdomsydelserne skulle afskaffes? Det har vi i øvrigt foreslået i fællesskab, de nuværende partier
bag den nye regering, flere gange i den forløbne valgperiode, og i
dag har det været til første behandling. Altså, det, jeg prøver at sige
med det, er, at det jo er helt oplagt, at hvis man var gået til hr. Lars
Løkke Rasmussen med sådanne ting, havde man fået et stort nej. Og
derfor vil jeg holde fast på, at det er et stort fremskridt, at der er
kommet et andet flertal og en anden regering, og så kunne man da på
nogle punkter altid have ønsket sig det endnu bedre.";Eigil Andersen
460701;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 17:56
460788;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:56
460856;Time;;Kl. 17:53
460877;name_party;":
Nu er jeg ikke så højt på strå, at jeg har deltaget i de berømte forhandlinger i det sorte tårn ude på Amager, så på den måde kan jeg
ikke besvare spørgsmålet. Men jeg kan da sige, at det jo er velkendt,
at når der er tale om nogle forhandlinger i en forligskreds, eller, som
i den her sammenhæng, om at danne en regering, så bliver der tale
om en eller anden form for sammenkogt ret. Og der vil selvfølgelig
være punkter, hvor De Radikale har fået noget gennemført, og så vil
der være andre punkter, hvor SF har fået noget gennemført. Sådan er
livet jo. Og under alle omstændigheder vil jeg holde fast i, at det er
mange store fremskridt, der sker under den her regering, og det er
langt, langt bedre, end hvis man forestillede sig, at hr. Lars Løkke
Rasmussen fortsat skulle have været statsminister i Danmark.";Eigil Andersen
461701;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.";Kl. 17:54
461789;Time;;Kl. 17:54
461810;name_party;":
Jeg synes nu, at der er lige rigeligt med borgerligt peber i den sammenkogte ret, som hr. Eigil Andersen snakker om. Jeg vil gerne høre, hvorfor pokker man ikke har insisteret på at tage en forhandling
om det og luge nogle af de allerallerværste ting ud, for det kunne jo
være, at det så kunne afklares. Der er nogle meget, meget barske ting
i den, f.eks. den måde, man mishandler fleksjobbere på, når man siger, at nu skal den alder, hvor de kan gå fra, også stige. Det er trods
alt invalide mennesker, vi har med at gøre, folk med varige sygdomme. Eller hvorfor skal udbetalingen være skattefri? Indbetalingen er
jo trods alt fradragsberettiget, og vi mister 5 mia. kr. i statskassen. Er
der en forklaring på, hvorfor regeringspartierne ikke har sagt: Jamen";Christian Juhl
462591;name_party;":
Det er lige før, jeg har fået svaret, men jeg vil alligevel godt stille
spørgsmålet: Mener hr. Eigil Andersen, ligesom Socialdemokratiets
ordfører, at det har været vigtigere at vælte regeringen, og at de ideologiske grundprincipper nu er ligegyldige? Og hvordan kan den politiske ideologi pludselig blive ligegyldig for en SF'er? Det forstår jeg
simpelt hen ikke.";Mai Henriksen
462967;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 17:57
463035;Time;;Kl. 17:57
463056;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om, at den politisk ideologi er ligegyldig for
SF, og sådan bliver det heller aldrig: den spiller da en meget stor rolle. Men der er altså det ved det, at SF også lever i det virkelige liv.
Vi har ikke bare en studiekreds om nogle principper, som man måske kan få gennemført i år 2100. Vi lever også her og nu og har et
stort hensyn at skulle tage over for den befolkning, som bl.a. har
valgt os. Derfor vil vi selvfølgelig se på, hvad der er af realistiske
muligheder. Jeg har indtryk af, at det egentlig er samme princip, som
Det Konservative Folkeparti anvender ud fra sit slogan om borgerlige stemmer, der arbejder. Der kan jeg tilsvarende sig, at SF også er
socialistiske stemmer, der arbejder. Vi vil hellere have nogle ting
gennemført, end vi vil hygge os med vores gode samvittighed på ethvert punkt og så have nul indflydelse. Det ville for alvor være at
svigte vælgerne i Danmark.";Eigil Andersen
463983;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Mai Henriksen for anden og sidste korte bemærkning.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Kl. 17:58
464123;Time;;Kl. 17:58
464143;name_party;":
Det er jo godt, at vi får slået helt fast, at der her er tale om en kulsort
samvittighed. Hr. Eigil Andersen siger, at politisk ideologi ikke er ligegyldig, men det er der jo noget der tyder på, for udenrigsministeren, ordførerens egen partiformand, sagde den 6. december 2010, og
nu citerer jeg:
»Undskyld mig, men har faglærte og ufaglærte arbejdere – dem
med de hårde og nedslidende jobs – ikke også krav på et liv efter arbejdslivet? ... Akademikeren kan måske arbejde til han er 70 år, men
kan stilladsarbejderen, mureren og slagteriarbejderen? Næppe!«
Mener SF nu, at slagteriarbejderen ikke længere har krav på et liv
efter arbejdslivet?";Mai Henriksen
464799;Time;"77

en del af politik jo er at erkende, hvor flertallet er. Det tror jeg også
fru Inger Støjberg har oplevet i sin tid som minister og som en del af
et borgerligt flertal i 10 år, der trods alt har bestået af flere forskellige partier.
Med hensyn til det her udbetalingsspørgsmål, vil jeg henvise til
fru Inger Støjberg selv og til Venstre. Spørgsmålet om udbetaling af
efterlønspengene er jo en del af det, som de borgerlige forligspartier
har aftalt, herunder Venstre, og vi har sagt, at vi ikke blander os i,
hvad der skal foregå inden for det forlig, som er aftalt. Så hvis det
skal ændres, har fru Inger Støjberg alle muligheder for at gøre det
selv.";Kl. 17:59
465466;Time;;Kl. 18:02
465479;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
465508;Time;;Kl. 18:02
465521;title_name;Ordføreren.;Formanden
465542;Time;;Kl. 17:59
465563;name_party;":
Det mener vi da bestemt at de har, og derfor vil jeg også sige, at når
det her nu sker, nemlig at efterlønnen bliver forringet/ødelagt på den
måde, har vi da en kæmpe opgave i at se på at skabe et bedre arbejdsmiljø. Når folk skal arbejde længere tid og de vil have meget
vanskeligt ved at udfylde deres arbejdsfunktioner i så mange år, skal
vi da gøre en stor indsats for, at de får et bedre arbejdsmiljø, som er
mindre nedslidende. Jeg mener også, at der bliver tale om, at vi i løbet af en periode skal se på, om vi kan lave en bedre seniorpolitik.
Jeg tror, at vi kan lære af Norge på det punkt. Men det handler også
om, at man kan lave nogle ordninger, hvor det offentlige måske kan
indgå med en eller anden form for støtte, som handler om nogle mere lempelige seniorordninger.";Eigil Andersen
466357;Time;;Kl. 17:59
466377;name_party;":
Næh, næh, hvis nu hr. Eigil Andersen havde fulgt med i debatten,
ville hr. Eigil Andersen jo udmærket godt vide, at vi i Venstre aldrig
nogen sinde har ment, at de her penge skulle udbetales, for det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre. Det her handler ene og alene om Socialistisk Folkeparti, og det er også derfor, jeg spørger hr. Eigil Andersen om det præcis i dag.
Det undrer mig da egentlig, at man lige pludselig skifter holdning
til også det her spørgsmål, for det var jo åbenbart et meget, meget
stort spørgsmål lidt tidligere på året, nemlig om folk skulle have deres penge tilbage eller ej.
Det andet spørgsmål er så, hvordan hr. Eigil Andersen egentlig
har det med at skulle stemme for noget, som hr. Eigil Andersen slet
ikke går ind for. Jeg ved ikke, hvad hr. Eigil Andersen tænkte den
dag, han skrev under på grundloven, men det kunne næppe være at
stå i den her situation, nemlig stå på Folketingets talerstol og anbefale noget, som man ikke mener, men så alligevel skal stemme for.";Inger Støjberg
467385;Time;;Kl. 18:03
467398;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
467450;Time;;Kl. 17:59
467470;name_party;":
Det er jo ikke en særlig sjov dag for hr. Eigil Andersen. Det kan jeg i
hvert fald regne ud, for jeg har drøftet tilbagetrækningsreformen adskillige gange med hr. Eigil Andersen, og de gange har hr. Eigil Andersen i hvert fald ikke – mildt sagt – anbefalet, at man skulle stemme ja til den. Men sådan kan tiderne jo skifte.
Der er også noget andet, der er skiftet, f.eks. hvordan hr. Ole
Sohn – det var, da man tiltalte hr. Ole Sohn som hr. Ole Sohn og ikke erhvervs- og vækstministeren – tidligere på året tordnede imod de
penge, der blev indbetalt til den gamle efterlønsordning. På et tidspunkt siger den nuværende erhvervs- og vækstminister:
»Hvis folk dengang« – i 1982 – »vidste, at de ikke kunne stole på
de politikere, der kom til efterfølgende, så kunne det være, at de havde disponeret anderledes«.
Det er så set i lyset af debatten jo lidt pudsigt, at det lige præcis
er erhvervs- og vækstministeren, der siger det. Hvordan forholder hr.
Eigil Andersen sig til den udtalelse i dag, for det handlede selvfølgelig om, at folk skulle have deres penge tilbage?";Inger Støjberg
468552;title_name;Ordføreren.;Formanden
468573;Time;;Kl. 18:03
468594;name_party;":
Jeg vil citere LO's formand, Harald Børsting. Han sagde i en bestemt
situation på LO's kongres: Ja, jeg kan jo godt forklare det en gang
mere, men jeg kan jo ikke forstå det for dem.
Her vil jeg sige, at jeg godt kan forklare det her en gang mere,
men jeg kan jo ikke sikre, at fru Inger Støjberg forstår det.
Det, jeg vil sige, er, at det er min overbevisning, at det er utrolig
glædeligt at få en ny regering med et regeringsgrundlag, hvoraf det
fremgår, at vi bl.a. gennemfører den her tilbagetrækningsreform. Og
det har jeg begrundet. Det er min overbevisning. Det er også min
overbevisning, at det er en god måde at vise respekt for flertallet på i
den her situation, nemlig at stemme for det her lovforslag.
Med hensyn til tilbagebetalingen af pengene, altså om man skal
se på det – a-kasse-bidraget og dermed efterlønsbidraget tilbage i tiden – så mener jeg, at det vil være at bryde det forlig, som er indgået
mellem de borgerlige partier, og som vi har sagt at vi respekterer.";Eigil Andersen
469591;Time;;Kl. 18:04
469602;Time;;Kl. 18:01
469615;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
469672;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
469704;Time;;Kl. 18:04
469714;Time;;Kl. 18:01
469735;name_party;":
Med hensyn til om det her er en sjov dag, er det da klart, at der har
været lykkeligere dage i mit liv, heldigvis. Men jeg vil også sige, at";Eigil Andersen
469900;name_party;":
Tak for det. Jeg husker også tydeligt debatten om afskaffelse af efterlønnen i forbindelse med et beslutningsforslag, som Liberal Alli-

78

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

ance fremsatte i salen den 8. februar 2011. Jeg vil godt lige komme
med et enkelt kort citat fra dengang fra ordføreren for SF, hr. Eigil";Anders Samuelsen
470229;title_name;"»SF står for det modsatte af det, som Liberal Alliance her foreslår. SF vil ikke afskaffe efterlønnen og den lige ret til en aktiv tredje
alder for at få råd til skattelettelser til de højeste indkomstgrupper.«
Med den finanslov, der er fremlagt, med den politik og det regeringsgrundlag, der nu ligger, og som SF lægger navn til, er det præcis det, man gør.
Det er en fantastisk form for dobbeltmoral, at man den ene dag
står og kritiserer partier for noget, sætter noget på spidsen, forvrænger, og umiddelbart efter et folketingsvalg, hvor man er gået til valg
på at forsvare de synspunkter, så gør det modsatte, altså skaffer penge til skattelettelser til de rige ved at lave indgreb i efterlønnen.
Derfor er mit første spørgsmål: Hvorfor ikke bare lægge hænderne frem på bordet og sige det, som det er, i stedet for al den her
udenomssnak? Hvorfor ikke sige det, som det er: Ja, vi fik en række
ministerbiler, og det syntes vi var vigtigere end at forsvare efterlønnen?";Andersen
471212;Time;;Kl. 18:05
471225;title_name;Det er ordføreren.;Formanden
471253;Time;;Kl. 18:05
471274;name_party;":
Det citat, som er blevet læst op her, er garanteret fuldstændig rigtigt.
Sådan husker jeg egentlig også den der debat. Det er jo også vores
principielle udgangspunkt, at det er sådan, det er. Altså, hvad skulle
vi gøre for at få det gennemført? Vi kan jo ikke tvinge noget ned
over 90 mandater i Folketinget. Det er jo en umulighed. Og når vi
oven i købet på forhånd har sagt, at vi ville respektere det, hvis der
var et flertal blandt de borgerlige partier, som støttede den her tilbagetrækningsreform, så forstår jeg ikke, at det kan udlægges som et
løftebrud. Vi har arbejdet for vores politik, men vi kunne ikke få det
gennemført, for vi kunne ikke skaffe et flertal for det. Liberal Alliance har jo heller ikke fået flertal for, at man skal nedlægge 40.000 offentlige stillinger, heldigvis ikke.";Eigil Andersen
472086;Time;;Kl. 18:06
472099;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
472130;Time;;Kl. 18:06
472141;Time;;Kl. 18:07
472154;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
472185;Time;;Kl. 18:07
472206;name_party;":
Jeg vil ikke svare på det, som lige er blevet sagt, altså om det er noget, der opvejer det, der sker med efterlønnen, men jeg vil pege på
nogle rigtig gode ting. Det er, at beskatningen af nordsøolien bliver
taget op igen. Det har der været et stort behov for. Tænk, man kan
måske få 10 mia. kr. til ekstra velfærd om året. Det skete ikke under
den borgerlige regering.
Vi skal have hårdere beskatning af de multinationale firmaer. Det
er der også et stort behov for. Det er et forsømt område gennem
mange år.
CO2-udslippet skal nedbringes, ikke kun med 30 pct., som den
borgerlige regering havde som målsætning, men med 40 pct. i 2020.
Som jeg nævnte, skal arbejdsløse også have nogle flere rettigheder til uddannelse. Det har de delvist fået nu, og vi skal have ændret
hele det aktiveringssystem, som jo er meningsløst, som det kører for
øjeblikket.
Vi har diskuteret fattigdomsydelser i dag. Vi har fået lavet en
kickstart af økonomien, som vil bringe 9.000 flere job med sig næste
år og 12.000 i 2013.
Det er nogle af de rigtig gode ting, der sker. Der kommer forøvrigt også 10.000 flere studiepladser til unge. Det er rigtig gode resultater.";Eigil Andersen
473364;Time;;Kl. 18:08
473377;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
473431;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når nu SF stemmer for en afskaffelse eller delvis afskaffelse af efterlønnen, er det så også et udtryk for, at man tror på, at det, at man
øger arbejdsudbuddet, rent faktisk får flere i beskæftigelse? SF har
også før valget flere gange sat spørgsmålstegn ved, om det overhovedet var rigtigt. Ordførerens formand har også i flere tv-debatter sat
spørgsmålstegn ved, om det overhovedet var den rigtige måde at
tænke økonomisk på, altså at når man øger arbejdsudbuddet, kommer der flere i beskæftigelse. Har SF ændret opfattelse af det?";Kl. 18:08
473999;Time;;Kl. 18:09
474022;name_party;":
Lige her og nu er jeg sådan set heller ikke interesseret i en løftebrudsdiskussion. Jeg er bare interesseret i, at ordføreren siger det
rent ud, så den danske befolkning kan forstå, hvad der foregår, og at
ordføreren bare siger det, som det er: Vi fik noget, der var vigtigere
for os end efterlønnen, og derfor ofrede vi efterlønnen.
Der er blevet sagt, at vi har fået en bedre retning for Danmark,
for nu har vi fået en ny regering, som vil det meget bedre. Altså, det
første, den her regering gør, og som det var svært for Liberal Alliance at få den forrige regering til, den borgerlige regering, er at forringe efterlønnen. Tak for det. Er det udtryk for den nye retning, som
SF synes er så fantastisk?
Jeg vil spørge på en anden måde: Kan ordføreren ikke bare pege
på fem ting, som er så fantastisk store sejre for SF – konkrete ting,
ikke noget med retning osv. – at man har vurderet, at man ikke ville
gå ind og spille ultimativt, på samme måde som Det Radikale Venstre jo åbenbart har gjort det i forhandlingerne? De har sagt: Hvis vi
ikke får det her gennemført, bliver der ikke nogen S-SF-R-regering.
Hvad med SF? Er der ikke fem ting, som ligesom gør, at man kan
sige, at det her simpelt hen opvejer det angreb på efterlønnen, som
man synes er så vederstyggeligt? Fem konkrete ting, tak.";Anders Samuelsen
475334;title_name;Ordføreren.;Formanden
475355;Time;;Kl. 18:09
475376;name_party;":
Altså, debatten om selve tilbagetrækningsaftalen er jo slut. Den er
afklaret, ved at der er indgået et forlig mellem et flertal i Folketinget.
Det, som vi nu har givet udtryk for, er, at vi stemmer for det, fordi
det er en del af regeringsgrundlaget, og i respekt for det flertal, der
var ved valget. Så føler jeg ikke behov for at gå ind i en diskussion
om enkelte dele af det her efterlønsforlig. Vi må se fremad i stedet
for.";Eigil Andersen
475816;Time;;Kl. 18:10
475829;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
475860;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det synes jeg er meget interessant, for jeg fik ikke noget svar på, om
SF har ændret opfattelse af, om det, at man øger arbejdsudbuddet,

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

som man gør, når man laver de her reformer, får flere i beskæftigelse. Hvis man ikke har ændret opfattelse af det, betyder det jo, at ikke
nok med at man stemmer for noget, som man synes er uretfærdigt,
fordi nogle mennesker skal blive længere tid på arbejdsmarkedet,
men man tror ikke engang på, at det virker økonomisk, og så er det
jo en fuldstændig falliterklæring.

79

fordel, i forhold til de ting, der var dårlige ting. Det var egentlig det,
der var mit spørgsmål, for så kunne vi jo få en fornemmelse af, hvad
det er, SF vægter højest i det her lovforslag, som betyder, at man
stemmer for. Men det får jeg så åbenbart ikke noget svar på, for hr.
Eigil Andersen vil ikke gå ind i det, eller hvad?";Kl. 18:10
476775;Time;;Kl. 18:13
476786;Time;;Kl. 18:10
476799;title_name;Ordføreren.;Formanden
476823;title_name;Ordføreren.;Formanden
476845;Time;;Kl. 18:13
476855;Time;;Kl. 18:10
476876;name_party;":
Jamen altså, der kan jo spørges på mange forskellige måder, og det
er der jo også blevet. Men det forekommer mig, at det også kunne
være en god idé, at der blev lyttet til de svar, som man forsøger at
give heroppe fra talerstolen. Jeg har fra starten af sagt, at det er min
overbevisning, at det er meget glædeligt, at vi har fået en ny regering
med et regeringsgrundlag, som indeholder en masse gode ting og så
også indeholder det her punkt om efterlønnen. Det er min overbevisning, at det er at vise respekt for flertallet, at man stemmer for de
forslag her.";Eigil Andersen
477448;Time;;Kl. 18:11
477461;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo for en kort bemærkning.;Formanden
477525;name_party;":
Det ligger jo altså i – i øvrigt har jeg ikke spor dårlig samvittighed,
jeg er overbevist om, at det her er det rigtige at gøre: det har jeg begrundet i flere omgange – at vi meget tydeligt allerede i maj måned
har udtalt, at vi ville vise respekt for det flertal, som ville gennemføre det her. Det har jeg forklaret hvordan hænger sammen.";Eigil Andersen
477876;Time;;Kl. 18:13
477889;title_name;Vi når den sidste korte bemærkning fra hr. Henning Hyllested.;Formanden
477960;Time;;Kl. 18:14
477984;name_party;":
Det skal blive ganske kort. Er hr. Eigil Andersen enig med mig i, at
der ikke er meget socialisme i det her forslag, der er lagt frem nu?";Henning Hyllested
478133;Time;;Kl. 18:14
478144;Time;;Kl. 18:11
478165;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Eigil Andersen, at når jeg stiller spørgsmål til
ordføreren her, så er det sådan set ikke for at give ordføreren dårlig
samvittighed eller drille eller sådan noget. Sagen er jo, at vores to
partier skal stemme sammen om det her, altså SF og Venstre. Derfor
er det egentlig bare for at finde ud af, hvor vores fælles flader er for
at finde begrundelsen for, at vores to partier stemmer sammen. Jeg
ved jo, hvorfor Venstre gør det, og så ville det også være rart at vide,
hvorfor SF gør det.
Nu har jeg fået et enkelt lille svar på det spørgsmål tidligere. Når
ordføreren er så skeptisk over for det her forslag, hvor er så de tre
værste punkter i det her lovforslag? Det kunne jeg godt tænke mig at
høre.";Eyvind Vesselbo
478906;Time;;Kl. 18:12
478919;title_name;Ordføreren.;Formanden
478940;Time;;Kl. 18:12
478961;name_party;":
Det vil jeg ikke til at lave en gennemgang af ved den her lejlighed.
Altså, man kan slå op og se, hvad SF har sagt om efterlønnen tidligere. Det har nogle fra de borgerlige partier også gjort, som man kunne
høre i det, der er blevet læst op her i dag. Så jeg vil bare sige, at det
er min faste overbevisning, at det er en stor fordel, at vi har fået en
ny regering, og regeringsgrundlaget indeholder forskellige elementer, og det indeholder bl.a. det her med, at der skal gennemføres en
tilbagetrækningsreform.";Eigil Andersen
479483;Time;;Kl. 18:12
479496;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
479526;Time;;Kl. 18:12
479547;name_party;":
Det, som SF tidligere har sagt om den her sag, holder jo så ikke, når
man i SF stemmer for et andet forslag end det, der tidligere er sagt.
Derfor var det egentlig bare for at veje det lille punkt op, der var en";Eyvind Vesselbo
479773;title_name;Ordføreren.;Formanden
479794;Time;;Kl. 18:14
479815;name_party;":
Det tror jeg ville være synd at sige at der er.";Eigil Andersen
479874;Time;;Kl. 18:14
479887;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
479919;Time;;Kl. 18:14
479943;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi ordføreren på et tidligere tidspunkt sagde, at i SF er det socialistiske stemmer, der arbejder. Lad mig så
spørge som repræsentant for et af de tre arbejderpartier i Danmark:
Er hr. Eigil Andersen enig med mig i, at det her er at føre politik imod store grupper i den arbejderklasse, som SF påstår at repræsentere?";Henning Hyllested
480300;Time;;Kl. 18:14
480313;title_name;Ordføreren.;Formanden
480334;Time;;Kl. 18:14
480355;name_party;":
At der er blevet skabt en ny regering, at der er kommet et nyt flertal,
som vil gavne mennesker i Danmark, mener jeg står fuldstændig
fast. Nogle af de eksempler, som jeg nævnte tidligere, vil jeg gerne
gentage:
Man skal til at genforhandle aftalen om beskatning af nordsøolien: man skal have øget beskatning af multinationale selskaber – meget vigtigt: vi skal have skabt 10.000 nye studiepladser til unge: vi
skal have effektiv kontrol med social dumping: vi skal have fattigdomsydelserne væk, som der også er taget hul på i dag: vi skal have
kickstartet økonomien og skabt 9.000 job næste år og 12.000 i 2013:
vi skal have indført en arbejdsskadeafgift: og vi skal have et nyt aktiveringssystem for arbejdsløse. Det er mange, mange rigtig gode ting,

80

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

som jeg er sikker på at den danske befolkning vil blive glad for. Det
kunne aldrig have været gennemført, hvis hr. Lars Løkke Rasmussen
stadig var statsminister.";Eigil Andersen
481324;Time;;Kl. 18:15
481337;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Christian Juhl som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
481429;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
481461;name_party;":
Min dag startede rigtig godt. Jeg drak morgenkaffe med gode venner
fra 3F Industri og Service, men der var en mørk skygge, der hvilede
over mødet. Det var den debat, vi har gang i nu. Med de her tre lovforslag vil man reelt afskaffe efterlønnen, som vi kender den i dag.
Enhedslisten tager sammen med LO, FTF og andre forbund og fagforeninger skarpt afstand fra forslaget. Efterlønsalderen hæves fra 60
til 64 år, perioden forkortes fra 5 til 3 år, pensionsmodregningen forhøjes drastisk. Der er tale om massive forringelser, og der bliver kun
en amputeret rest tilbage.
Da efterlønnen blev indført i 1979, var der stor arbejdsløshed
især blandt unge. Efterlønnen gav mulighed for, at ufaglærte og faglærte arbejdere kunne trække sig tilbage på en værdig måde, inden
de var så nedslidte, at de ikke kunne nyde deres otium. Det gav plads
til, at unge kunne komme ind på arbejdsmarkedet. I dag er vi i den
samme situation med høj arbejdsløshed og også høj ungdomsarbejdsløshed, og nu vil man så øge arbejdsløsheden med
20.000-30.000 flere.
Hvorfor det? Jo, udbuddet af arbejdskraft skal øges, siger man.
Det betyder på dansk, at arbejdsløshedskøen skal være længere. Vi
kommer til at mangle arbejdskraft, siger man. Afskaffelsen af efterlønnen vil øge beskæftigelsen med 65.000 i 2020, siger man. Det er
ren fiktion, og jeg tror også, at den her debat har vist det. Krisen raser rundt om i Europa, og alle økonomer forudser en lang og dyb krise med økonomisk lavvækst. Ingen seriøs økonom i Danmark finder
det aktuelt at tale om mangel på arbejdskraft på denne side af 2020.
Vi mangler job, ikke flere arbejdsløse. Det Økonomiske Råd beregner, at reformen vil betyde 25.000 flere arbejdsløse i 2020. Det er da
værd at tænke over.
De offentlige finanser vil blive forbedret med 18 mia. kr., siger
man. De første år skal de, der ønsker det, have deres penge udbetalt.
Dertil kommer, at regnestykket forudsætter en forbedring af beskæftigelsen på 70.000 personer, og det regnestykke har vi jo lige konstateret ikke går op, så de indtægter kommer også til at mangle. Så det
der med økonomien er også ren fiktion. Med krise og lavvækst vil
fjernelsen af efterlønnen opvejes af udgifter til dagpenge, aktivering
og førtidspension. Det er helt ufatteligt, at man kan finde 18 mia. kr.
til skattefri udbetaling af efterlønsbidraget i 2012.
De rige efterlønnere bliver forgyldt og kan på det offentliges regning holde fri og spille golf, siger man. Det er også en fiktion. Dækningsgraden i forhold til tidligere indkomster er kun mellem 50 og
60 pct., når en faglært eller en ufaglært går på efterløn. Oveni er der
stor forskel på efterlønnere og andre, når vi taler om muligheden for
tidligere pensionering. F.eks. har akademikere, som jo sjældent går
på efterløn, 3-5 gange så stor en pensionsopsparing som en LO-arbejder. Den skævhed er indtil videre blevet delvis udlignet af efterlønnen, men den udligning forsvinder nu med forslaget, og det vil sige, at man vil tilgodese akademikere og snyde ufaglærte og håndværkere.
Så er der seniorjobbene. Ordningen med seniorjob kunne og burde være en løsning. Det forudsætter, at loven ændres, så retten til seniorjob ikke skal være afhængig af efterlønsalderen, så man fortsat
bevarer retten fra det fyldte 55. år. Man vil endda ændre ordningen
med tilbagevirkende kraft for de 55-57-årige. De har i dag ret til se-

niorjob, men i 2012 mister de den ret, fordi der er mere end 5 år til
deres forhøjede efterlønsalder. Det er snyd.";Christian Juhl
484940;Time;"Så er der pensionsmodregningen. Den store forhøjelse af pensionsmodregningen, altså fra 60 til 80 pct. for opsatte pensioner og fra
54 til 64 pct. for løbende udbetalte pensioner, er helt uacceptabelt.
Endnu værre er det, at man fjerner bundfradraget på 14.200 kr. For
dem, der i dag kan undgå pensionsmodregning, fordi de venter med
at gå på efterløn, til de er 62 år, er der er tale om meget, meget store
forringelser.
Men det værste er næsten fleksjobberne. Mennesker i fleksjob er
folk, der er invalide og langtidssyge og kronisk syge. De kan ikke tåle at få deres vilkår forringet. Alligevel siger man, at de skal arbejde
længere, alligevel siger man, at de ikke skal fritages for det her. De
bør undtages den her lov. Alt andet ville være uanstændigt.
Så vidt jeg kan se, er de mange smukke ord et skalkeskjul for, at
man vil øge antallet af ledige, for at de kan trykke løn- og arbejdsforhold. Ligesom fidusfirmaerne med underbetalt arbejdskraft fra
bl.a. Østeuropa lægger et hårdt pres på danske lønninger, vil folk på
kontanthjælp eller endnu værre folk helt uden indtægt gøre det samme. Folk bliver sultne efter job og byder sig til under overenskomsten. Jeg har en formodning om, at det er den super liberalistiske tanke, der er drømmen, visionen, med de her lovforslag. Men så sig det
da for pokker i stedet for at smøre det ind i en hel masse andre ting.
For hvis ikke det er virkeligheden, kommer regnestykket om, at flere
i arbejdsløshedskøen skulle betyde flere i arbejde, ikke til at gå op,
og vi vil starte en nedadgående spiral, som vil ødelægge både det
danske arbejdsmarked og vores velfærdssamfund. Det skal man vist
ikke være professor for at kunne se.
Det her lovforslag er et angreb på dem, der arbejder hårdest, når
værdierne skal skabes i vores samfund. Det er arbejdsmænd og kvinder. Det er håndværkere og folk med korte uddannelser. Det er
dem med et længere arbejdsliv end de fleste, med en lavere løn, også
en lavere livsløn, med en højere risiko for arbejdsulykker, med højere hyppighed af hjerte-kar-sygdomme og kræft og med et kortere otium og et kortere liv generelt. Et flertal her vil forringe forholdene
for dem, der har sikret folketingsmedlemmerne deres gode lønninger
og ikke mindst høje og tidlige pensioner her i Folketinget. Dem vil
man skabe utryghed for.
VKO har nu hele eftermiddagen og lidt af aftenen i deres kritiske
spørgsmål til S og SF brugt deres taletid til at afsløre de problemer,
der er, og det vil jeg gerne sige tak for. Det er dejligt, at man selv vil
være med til at afsløre det. Det er klassekamp af værste skuffe. Det
er Overdanmarks svar på krisen: Lad de dårligst stillede betale for
den, vi vil ikke.
Jeg håber, at jeg har gjort det forståeligt, at Enhedslisten stemmer
nej til tilbagetrækningsreformen. Det er et af de mest kyniske, mest
uretfærdige og mest asociale lovforslag, vi har set i mange år.";Kl. 18:19
487821;Time;;Kl. 18:22
487834;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.;Formanden
487891;Time;;Kl. 18:22
487910;name_party;":
Tak. Hr. Christian Juhl skulle jo ikke blive skuffet nu, hvor det er
første gang, hr. Christian Juhl er på talerstolen, tillykke med det. Det
er altid rart at se nye ansigter, og så var det da trist, hvis der ikke
blev stillet spørgsmål, så vi skulle også være sikre på, at den oplevelse kom med.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Juhl, om det ikke er sådan lidt
bemærkelsesværdigt at stå på talerstolen og tordne imod tilbagetrækningsreformen. Det er fair nok, at Enhedslisten ikke stemmer for
den, men alligevel stemmer Enhedslisten jo for finansloven, der gennemfører tilbagetrækningsreformen, og dermed siger Enhedslisten ja

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

til, at finansloven, der gennemfører tilbagetrækningsreformen, bliver
vedtaget. Det må egentlig være en sådan lidt træls situation, sagt på
godt jysk.";Bent Bøgsted
488741;Time;;Kl. 18:23
488754;title_name;Ordføreren.;Formanden
488775;Time;;Kl. 18:23
488796;name_party;":
Næh, det er såmænd ingen træls situation. Vi vil bare gerne fra Enhedslistens side, at der skal være sammenhæng i økonomien, og når
vi er med til at lave en finanslovreform, hvor vi kan se at Dansk Folkeparti totalt har svigtet på det her område, så er vi nødt til at afsætte
nogle penge, hvis nu det skulle vise sig, at man holdt fast hele vejen.
Hvis nu det viser sig, at Dansk Folkeparti besinder sig, sådan at der
bliver 90 mandater i Folketinget, for det er kun Dansk Folkeparti,
der mangler, ja, så har vi en masse rigtig gode ideer at bruge de milliarder til. Det kan hr. Bøgsted rolig regne med.";Christian Juhl
489411;Time;;Kl. 18:24
489424;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
489451;Time;;Kl. 18:24
489470;name_party;":
Som sagt er der meget at lære endnu, og jeg er sikker på, at hr. Christian Juhl også på et tidspunkt finder ud af, hvad det vil sige at have
et forlig. Så alt det der er floskler, det der med, hvis man besinder
sig, og hvis man ændrer mening. Det gør man jo ikke, når man har
indgået et forlig, vil jeg sige til hr. Christian Juhl, sådan er det jo. Og
Dansk Folkeparti står selvfølgelig ved det, vi har indgået aftaler om.
Men derimod er det lidt vanskeligt for Dansk Folkeparti at forstå,
at Enhedslisten siger ja til indgreb over for den danske befolkning,
der skaber arbejdsløshed, og her tænker jeg på de skatter og afgifter,
som virksomhederne nu begynder at melde ud koster arbejdspladser.
Det er især ufaglærte arbejdspladser, og det er netop dem, som jeg
ved hr. Christian Juhl pr. tradition vil forsvare. Så det er sådan lidt
mystisk at se, at Enhedslisten siger ja til at gennemføre skatter og afgifter, der egentlig går ud og fjerner nogle af de ufaglærte arbejdspladser, som hr. Christian Juhl ellers plejer at værne om.";Bent Bøgsted
490514;Time;;Kl. 18:25
490527;title_name;"Ordføreren.

81";Formanden
490553;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne kvittere for en flot tale med masser af følelser. Jeg synes, det er dejligt, når der kommer mennesker, der brænder for det,
de laver, ind i Folketinget. Det synes jeg er rigtig godt.
Men der var også meget følelsesretorik, og når Velfærdskommissionen påpeger, at det kun er 15 pct. af dem, som går på efterløn,
som er reelt nedslidte, så får det jo det, som ordføreren sagde på talerstolen, til at lyde en lille smule hult. Anerkender ordføreren, at det
kun er 15 pct., som Velfærdskommissionen siger, af dem, der går på
efterløn, som er reelt nedslidte?";Kl. 18:26
491156;Time;;Kl. 18:26
491169;title_name;Ordføreren.;Formanden
491190;Time;;Kl. 18:26
491211;name_party;":
Jamen nu har det aldrig været meningen, at efterlønnen skulle være
for folk, der er nedslidte. Det skulle være for at undgå, at folk bliver
totalt nedslidte. Det skulle være en ordning, så også vi almindelige
arbejdere kunne få et ordentligt otium og ikke kun de højtlønnede
kunne få det. Det har været grundideen bag det, og så har det været
for at give plads til de unge, så det skal nok passe, at det kun er 15
pct., der er nedslidte. Nedslidte mennesker skal hjælpes på anden
måde, efterlønsordningen var et tilbud om, at folk kunne sige: Nu
har jeg muligheden for at gå fra, for jeg synes, det er ved at være
svært at være på min arbejdsplads.
Så der skal hr. Joachim B. Olsen skelne: De skal ikke være nedslidte, men når de er slidte, skal de have ret til at gå på efterløn.";Christian Juhl
492003;Time;;Kl. 18:27
492016;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
492047;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er kun en tredjedel af de ufaglærte, som er tilmeldt efterlønsordningen. Hvad er det rimelige i, at dem, som ikke er tilmeldt
den her ordning, skal betale for dem, som er tilmeldt ordningen, betale for, at de kan stoppe tidligere? For de har præcis det samme helbred. Dem, der går på efterløn, er ikke mere nedslidte end dem, som
ikke går på efterløn. Hvad er det rimelige i det?";Kl. 18:27
492469;Time;;Kl. 18:28
492480;Time;;Kl. 18:25
492501;name_party;":
Nu har det ikke så meget lige med det her forslag at gøre, men jeg
vil da gerne svare på det alligevel. Jeg kan ikke helt garantere for, at
mine pædagogiske evner rækker til altid at forklare, hvad der er vanskeligt at forstå for Dansk Folkeparti, men alt i alt er de aftaler, vi
har lavet med den nye regering, med til at kickstarte økonomien, og
jeg har selv en klar overbevisning om, at vi har startet en udvikling,
der giver mange flere arbejdspladser, end hr. Bent Bøgsted har været
med til de sidste 10 år med den gamle regering, for der er alt stort set
blevet sat i stå. Det er rigtigt, at der er nogle enkelte problemer, som
vi diskuterer med vennerne i fagbevægelsen i øjeblikket, men de er
små i forhold til de resultater, vi når at skabe ved netop aktivt at sætte arbejdet i gang i stedet for at sidde på hænderne og spare det hele
ihjel.";Christian Juhl
493363;Time;;Kl. 18:26
493376;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
493440;title_name;Ordføreren.;Formanden
493461;Time;;Kl. 18:28
493482;name_party;":
Nu havde jeg fået den opfattelse, at Liberal Alliance var tilhængere
af frie valg i vores samfund, og der er det jo sådan, at man frit kan
vælge efterlønsordningen til og vælge den fra, sådan har det været
hele vejen igennem. Og der er det sådan, at dem, der vælger den til,
får en rettighed, og de betaler så via deres a-kasse til ordningen. De
får også tilskud via staten, det er fuldstændig rigtigt. Andre kan vælge den fra og spare pengene, og sådan er det. Det er da ikke så svært,
jeg troede, det var et godt, liberalistisk princip.
Vi har sagt: Der har været to forringelser af efterlønsordningen,
og dem har vi været imod begge to, men vi har prøvet at holde fast i
det, der trods alt er tilbage, og det er også derfor, vi denne gang står
på hovedet, indtil vi er sikre på, at vi har overbevist de andre om, at
det her skal de holde fingrene fra.

82

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Christian Juhl
494391;Time;;Kl. 18:28
494404;title_name;En kort bemærkning fra fru Ulla Tørnæs.;Formanden
494453;Time;;Kl. 18:28
494470;name_party;":
Jeg vil gerne sige velkommen til ordføreren, og så vil jeg gerne kvittere for ordførerens ærlighed her, for ordføreren siger nøjagtig det
samme i dag, som ordføreren sagde under valgkampen og også før
valgkampen vedrørende ændringer i efterlønnen. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Christian Juhl, om hr. Christian Juhl synes, at S og SF
kom med en god begrundelse for, hvorfor S og SF har valgt at bryde
et løfte, som de gav til deres vælgere om at stemme imod tilbagetrækningsreformen. Det vil jeg gerne spørge ordføreren om.";Ulla Tørnæs
495007;Time;;Kl. 18:29
495020;title_name;Ordføreren.;Formanden
495041;Time;;Kl. 18:29
495062;name_party;":
Nu har det ikke overrasket mig, at S og SF stiller sig, som de gør, for
jeg har forstået, at De Radikale har forlangt, at den her reform skal
gennemføres sammen med bl.a. Venstre. Det, der undrer mig mere,
er den spøjse oplevelse, jeg har haft med de borgerlige i den her sal.
De synes næsten, at det var ubehageligt, at S og SF ville stemme
sammen med dem. Jeg har forstået, at Venstre og Konservative og
for den sags skyld også andre i den borgerlige lejr gerne vil have
brede forlig. Jeg synes, at hvis de mener det, skulle de rose de to partier i stedet for. Jeg kan se dilemmaet, og jeg tror også, at fru Ulla
Tørnæs har hørt, at jeg fra min plads har stillet nogle spørgsmål undervejs netop for at sige, at det dog var ærgerligt, at de er kommet i
så dårligt selskab, at de må stemme sammen med de borgerlige.";Christian Juhl
495889;Time;;Kl. 18:30
495902;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
495928;Time;;Kl. 18:30
495945;name_party;":
Hr. Christian Juhl skal bestemt ikke være i tvivl om, at jeg er ganske
godt tilfreds med, at tilbagetrækningsreformen bliver vedtaget med
et bredt flertal i Folketinget. Men det, jeg synes er bekymrende på
folkestyrets vegne, er, at man den ene dag kan sige det ene, for dernæst den næste dag at gennemføre det andet, blot for at det kan bane
vejen for, at man kan få magten og dermed også ministerbiler og
meget andet.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Juhl, om hr. Christian Juhl er
enig med mig i, at de hundreder millioner af kroner, som LO-forbundene brugte på en kampagne imod netop tilbagetrækningsreformen –
man brugte altså fagforeningsmedlemmernes penge på at føre kampagne imod tilbagetrækningsreformen – er fuldstændig spildt.";Ulla Tørnæs
496696;Time;"blik over det endnu. For mig at se er den vigtigste aktivitet for fagbevægelsen de titusinder af mennesker, som var aktive deltagere i
valgkampen, de tillidsfolk, fagforeningsfolk og almindelige medlemmer, som sagde: Nu er nok nok, nu vil vi have en ny regering, og
derfor går vi på gaden, og derfor deltager vi i valgkamp osv. Så er
der selvfølgelig også brugt penge, men det er den menneskelige kapital, der betyder, at vi i dag har fået et regeringsskifte, og hvis jeg
skal sige det helt ligeud, er jeg rigtig glad for det.";Kl. 18:31
497234;Time;;Kl. 18:31
497247;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
497273;Time;;Kl. 18:32
497290;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med lige at tage ordet, det var egentlig ikke meningen. Men hr. Christian Juhl undrede sig over, hvorfor vi går
lidt til Socialdemokraterne og SF, og det skal hr. Christian Juhl ikke
undre sig over. Det er af bekymring for folkestyret, altså bekymring
for den tillid, der er til vores hverv som politikere. Når man siger et
før et valg og så vinder magten og så gør det stik modsatte, efter at
man har fået magten, så bekymrer det os. Jeg vil høre, om hr. Christian Juhl ikke deler den bekymring for folkets tillid til politikerne
og Danmarks tillid til Folketinget, når man på den måde bare skøjter
rundt i synspunkterne og mener noget helt andet efter valget end før
valget.";Mads Rørvig
498003;Time;;Kl. 18:32
498016;title_name;Ordføreren.;Formanden
498037;Time;;Kl. 18:32
498058;name_party;":
Jo, det er jeg fuldstændig enig i, men det er Socialdemokraterne og
SF vist ikke ene om. Jeg husker også en aften – det var den første
aften, jeg var her i salen, tror jeg, det var til åbningsdebatten – hvor
29 eller 28 Venstrefolk tog ordet og gentog det samme spørgsmål.
Der ringede min kone om aftenen og sagde: Tror de da virkelig, at
vælgerne synes, det er sjovt? Det var voksne mennesker, der har været ministre, der løb op på talerstolen og på den måde underminerede
autoriteten fra den her talerstol. Så jeg synes, det der med, at man
siger forskellige ting og gør andre ting, er vanskeligt. Men jeg har
det sådan med, at man ikke holder, hvad man lover, at hvis ikke man
kan finde 90 mandater til at gennemføre en ting, som man gerne vil
have gennemført, så må man sige, at så er der jo ikke meget løftebrud i det. Jeg har også en masse ting, jeg gerne vil have gennemført, men jeg har ikke rigtig fundet flertal for det endnu. Der er sagt
ufattelig meget sludder om løftebrud fra den her talerstol og i aviserne og i tv, og jeg vil sige, at løftebrud er, når man ikke kan finde de
90 mandater. Længere er den ikke.";Christian Juhl
499194;Time;;Kl. 18:33
499207;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
499233;Time;;Kl. 18:33
499246;title_name;Ordføreren.;Formanden
499267;Time;;Kl. 18:31
499288;name_party;":
Med hensyn til det der med, hvad man gør for at få magten – nu er
jeg så gammel, at jeg kan huske mere end 10 år tilbage: Der er vist
ingen, hverken i højre eller venstre side af salen af dem, der har bejlet efter regeringsmagten, der har noget at lade hinanden høre.
Så til millionerne fra fagbevægelsen. Jeg ved ikke, hvor mange
penge der er brugt, og jeg tror ikke, der er nogen, der har helt over-";Christian Juhl
499708;name_party;":
Løftebrud, når man ikke kan finde 90 mandater? Det er godt nok en
mærkelig argumentation. Vil det så sige, at fordi hr. Christian Juhl
ikke kan finde 90 mandater i den her sal, stemmer hr. Christian Juhl
ja til eller for de tre lovforslag, vi behandler nu? Det er jo en følge af
den logik, som ordføreren her har præsenteret. Det er altså noget
mærkeligt noget at stå og lave matematik på den måde.
Jeg glæder mig over, at hr. Christian Juhl er enig med mig i, at
det er skadeligt for folkestyret, når to store partier på den måde løber

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

væk fra det, man lovede under valgkampen. Det er jeg meget glad
for. Jeg vil så høre hr. Christian Juhl: Hvordan tager man sig betalt
for det her? Det er jo ikke, som om det stråler ud af finansloven, at
Enhedslisten har sat spor. Der var ikke nogen millionærskat, og der
var ikke en masse ting, som De Radikale havde forpurret. Hvordan
har man tænkt sig at tage betaling for det her i de kommende reformer, som regeringen har spillet ud med her i løbet af foråret?";Mads Rørvig
500761;Time;;Kl. 18:34
500774;title_name;Ordføreren.;Formanden
500795;Time;;Kl. 18:34
500816;name_party;":
Nu behøver hr. Mads Rørvig ikke at være nervøs for, at Enhedslisten
ikke fortsætter det princip, vi har, med, at når vi siger noget, så prøver vi også at gennemføre det. Vi stemmer for den mindste forbedring efter vores hoved og imod den mindste forringelse, og det vil vi
fortsætte med. Den pædagogiske opgave at fortælle, hvad finanslovforliget indeholder, vil tage meget længere tid, end min taletid er til,
for det er en stor pædagogisk opgave, og jeg vil gerne tilbyde, at vi
ved lejlighed mødes i Snapstinget, så skal jeg gerne gennemgå den
side for side, linje for linje.";Christian Juhl
501406;Time;83;Kl. 18:35
501421;Time;;Kl. 18:37
501434;title_name;Ordføreren.;Formanden
501455;Time;;Kl. 18:37
501476;name_party;":
Efterlønnen var jo ikke til debat, og det var der en hel masse andre
temaer der ikke var – og der måtte jeg så få min første lektion i,
hvordan virkeligheden er inden for murene på Borgen, nemlig den,
at nogle ting er forligsbelagt, og nogle ting skal tages i den rækkefølge, man har lavet aftaler om. Der var en hel masse ting, jeg også gerne ville have lavet om – og dem skal jeg underholde med senere –
men der fik jeg så venligt, men bestemt besked om, at det var forligsbelagt med andre parter, og at man derfor ikke kunne åbne forligene sådan uden videre, og at jeg i hvert fald ikke kunne komme
med i de forlig. Det er jo derfor, vi har hele den her specielle debat,
hvor regeringen fremlægger Venstres forslag til en efterlønsreform.";Christian Juhl
502229;Time;;Kl. 18:38
502242;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
502272;Time;;Kl. 18:38
502293;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at Enhedslisten i finansloven har sat ét spor
– ét spor – og det er sådan set det, som vi drøftede i et tidligere lovforslag, nemlig at få fjernet starthjælpen. Jeg kan også forstå, at det
har været en af hovedårsagerne til, at man har stemt for finansloven.
Det drejer sig jo altså om en forholdsvis lille gruppe mennesker, en
gruppe flygtninge, som kommer til Danmark, og som får starthjælp.
Hvad er grunden til, at Enhedslisten ikke har haft det samme ultimative krav med hensyn til efterlønnen som til starthjælpen?";Eyvind Vesselbo
502861;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er fuldstændig enig i, at det ikke kun er flygtninge, men at det er alle. Men det var sådan set ikke det, der var det
vigtige. Det vigtige var, at Enhedslisten har prioriteret en forholdsvis
lille gruppe mennesker med et ultimativt krav om at få fjernet den
ydelse, som de fik, og få den forhøjet, i forhold til at stå med et ultimativt krav til finansloven og finanslovforhandlingerne omkring efterlønnen. Det, jeg ikke forstår, er, hvad det er for en prioritering,
det, at man prioriterer en lille gruppe i forhold til en stor gruppe. Jeg
synes, det er fint, at efterlønnen bliver fjernet, men jeg forstår bare
ikke Enhedslistens logik her, for det er jo klart, at havde Enhedslisten sagt nej til at stemme for finansloven med den begrundelse, at
de ikke ville have, at efterlønnen blev fjernet, så var den ganske givet ikke blevet fjernet.";Eyvind Vesselbo
503742;Time;;Kl. 18:36
503753;Time;;Kl. 18:38
503766;title_name;Sidste korte bemærkning fra hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
503824;Time;;Kl. 18:35
503837;title_name;Ordføreren.;Formanden
503861;title_name;Ordføreren.;Formanden
503882;Time;;Kl. 18:36
503893;Time;;Kl. 18:39
503914;name_party;":
Det glæder mig usigelig, at hr. Eyvind Vesselbo har fået øje på en af
de ca. 50 gode ting, vi har fået igennem i finansloven. Han vil også
blive budt velkommen, hvis vi skulle tage en tur derude bagefter.
Nu drejer starthjælpen sig jo altså om alle danskere, og jeg vil ikke have den diskussion, som vi tidligere på eftermiddagen havde, om
det her gjaldt danskere eller udlændinge, for det kom nogle jo lidt
galt af sted med og hidsede hinanden op med tidligere. Starthjælpen
gælder alle, og derfor skal vi også sige, at uanset farve er det en stor
hjælp til alle dem, der slipper for at skulle leve på den ydelse. Så var
spørgsmålet, ja, hvad var spørgsmålet?";Christian Juhl
504597;name_party;":
Jeg vil da gerne fortælle hr. Vesselbo, at det er rigtig godt at vælge
sine nederlag med omhu. Vi stillede ikke ultimative krav i de forhandlinger, vi havde med regeringen, for vores hovedformål var at
holde fast i den her regering, fordi vi tror, at den er kvalitativt bedre
end den gamle regering, og vi så en masse muligheder for at få forbedringer igennem, ikke kun for små grupper, men for meget, meget
store grupper af mennesker i det danske samfund. Det har vi gjort.
Og det, jeg siger, er, at vi nok har det til gode til en anden gang, for
der er meget, meget kort tid at svare på her, men jeg skal gerne svare
på det enten skriftligt til hr. Eyvind Vesselbo eller også mundtligt på
et tidspunkt.";Christian Juhl
505314;Time;;Kl. 18:37
505325;Time;;Kl. 18:39
505338;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo.;Formanden
505368;Time;;Kl. 18:37
505389;name_party;":
Det er så ikke mit andet spørgsmål, men jeg skal gerne gentage mit
klare spørgsmål: Når man nu har sat et ultimativt krav om starthjælpen, hvorfor har man så ikke sat det samme ultimative krav i finansloven om efterlønnen?";Eyvind Vesselbo
505626;title_name;"Jeg siger tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.

84

Fredag den 25. november 2011 (L 19)";Formanden
505786;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Underskuddet på de offentlige finanser vil næste år blive på knap
100 mia. kr. Det er 100 mia. kr., som skal betales tilbage med renter
engang i fremtiden. Men det er ikke kun næste år, vi har underskud.
Faktisk skal vi helt frem til 2020, før den strukturelle saldo med regeringens politik går i plus – forudsat naturligvis, at der ikke kommer tilbageslag i økonomien, for så kan der gå endnu længere tid.
Samtidig ved vi, at vi står over for en kæmpemæssig demografisk
udfordring, når færre og færre over de næste 10 år skal forsørge flere
og flere. Hvis vi bare lader en mindre og mindre del af befolkningen
bære et større og større læs, knækker vi ryggen på arbejdsstyrken og
kvæler muligheden for vækst og velstand. Det formoder jeg ingen
her i salen ønsker.
Da min partifælle hr. Simon Emil Ammitzbøll tidligere i år stod
her på talerstolen og talte for en afskaffelse af efterlønnen, gjorde
han opmærksom på, at Danmark er rutsjet ned ad OECD's rangliste
over verdens rigeste lande, og at vi indtager en bundplacering på opgørelsen over den forventede vækst i de kommende år. Det var virkeligheden dengang, og det er desværre stadig virkeligheden i dag.
Der er udsigt til lav vækst i Danmark de kommende mange år, hvis
vi ikke gør noget.
Der er kun én vej for det danske samfund, hvis vi vil have velstand i fremtiden, og det er reformer. Det er reformer på skatteområdet, så omkostningsniveauet kommer ned. Vækst kræver reformer af
arbejdsmarkedet, så vi øger arbejdsudbuddet og dermed beskæftigelsen. Vækst er en forudsætning for velstand, og reformer er en forudsætning for velstand. Derfor er det meget vigtigt, at vi foretager reformer af det danske samfund, der skaber grobund for vækst. Svaret
på en del af udfordringen er velkendt. Svaret på udfordringen både
var og er jo reformer, ikke mindst af arbejdsmarkedet, som vi diskuterer her i dag.
Med tilbagetrækningsaftalen har man endelig taget et skridt på
vejen mod en løsning af nogle af de strukturelle udfordringer, vi står
over for. Liberal Alliance har flere gange tidligere rejst debat om afskaffelse af efterlønnen, og selv om efterlønnen ikke bliver afskaffet
med denne aftale, vil vi gerne kvittere for, at man i de øvrige partier
i Folketinget har haft modet til at tage emnet op. Det er positivt, at
der bliver taget skridt i den rigtige retning, også selv om de er få og
små.
Det er ingen hemmelighed, at Liberal Alliance gerne så efterlønnen afskaffet helt, for der er ingen overførselsindkomstmodtagere,
der har så let ved at gå over i beskæftigelse som efterlønsmodtagerne. Velfærdskommissionen har slået fast, at efterlønsmodtagere ikke
er mere syge eller nedslidte end deres jævnaldrende, som bliver på
arbejdsmarkedet. Ifølge Velfærdskommissionen er det faktisk kun
15 pct. af dem, som går på efterløn, der er nedslidte. Kommissionen
konkluderer også, at efterlønsmodtagere er den gruppe af offentligt
forsørgede, som lettest vil kunne undvære sine ydelser. Det skyldes
ikke mindst, at en meget stor gruppe af efterlønnere godt kunne være
blevet nogle år ekstra på arbejdsmarkedet, fordi de reelt ikke er nedslidte. Det er derfor, at det er særlig interessant at gå efter denne
gruppe i forhold til andre grupper på overførselsindkomst.
En reform af arbejdsmarkedet for at skabe et øget arbejdsudbud
må og skal tage sit udgangspunkt i en reform af efterlønnen. Danmark er på mange måder et fantastisk land, men vi skal ikke tage vores velstand for givet. Der findes ingen nemme løsninger, og det er
nødvendigt, at vi herinde på Christiansborg tør se ud over næste
valgperiode og tage de beslutninger, som stort set alle eksperter er
enige om er nødvendige. Vi bliver nødt til at foretage ambitiøse og
fremadskuende reformer, der kan sikre vækst i det danske samfund,
så både vi selv, vores børn og børnebørn kan leve i et velstående
land. Andet kan vi ikke være bekendt.

Vi kvitterer for, at man har taget handsken op, men den foreliggende tilbagetrækningsaftale kunne have været mere ambitiøs. Derfor vil jeg appellere til mere modige reformer fremover, så vi kan afskaffe efterlønnen helt og sikre forudsætninger for vækst og velstand. Det får vi brug for, hvis vi skal bevare Danmark som et velstående land.
Med tilbagetrækningsaftalen forøges arbejdsudbuddet med
65.000, og selv om man kunne ønske sig, at aftalen var mere vidtgående, er det positivt. Vi har i Liberal Alliance fremlagt en plan, som
var en lille smule mere ambitiøs end den, vi skal tage stilling til bl.a.
i dag. Det var en reformplan, hvor efterlønnen blev afskaffet helt, og
hvor pensionsalderen blev sat op, en reformplan, hvor man sænkede
skatten, og hvor man øgede arbejdsudbuddet med 147.000, en plan,
som ifølge DREAM skabte 210.000 nye arbejdspladser. Det er ambitiøst. Det er det, Danmark har brug for.
På trods af at vi gerne så efterlønnen afskaffet helt, skal jeg meddele, at Liberal Alliance er positive over for forslaget.";Kl. 18:40
510725;Time;;Kl. 18:45
510738;title_name;Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så jeg siger tak. Så er det fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.;Formanden
510877;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
510908;name_party;":
I årevis har Konservative sat spørgsmålstegn ved efterlønsordningen.
Vi stemte ikke engang for den, da den blev indført for 32 år siden,
og det er efterhånden en hel del år siden, hr. Lars Barfoed dengang
som arbejdsmarkedsordfører meldte ud, at det var nødvendigt at tage
et opgør med efterlønnen. Ordningen var ganske enkelt ikke holdbar.
Konservative var det eneste parti, som turde se problemerne i øjnene, og dengang blev vi pebet ud med fløjter og trommer. Alle andre
partier var forargede. Også de andre borgerlige partier manede til besindighed: Hvordan kunne vi drømme om at ville røre ved efterlønnen? Vidste vi ikke, at det var et politisk selvmål af de helt store, for
alle havde jo set, hvordan det gik Poul Nyrup Rasmussen og efterlønsløftebruddet i valgkampen i 1998? Og tidligere var det jo altså
ikke sådan, at en regering begik løftebrud på daglig basis, som det er
blevet kutyme at gøre i dag.
Vi var det eneste parti, som havde det fornødne politiske mod til
at melde klart ud, og f.eks. sagde vores daværende arbejdsmarkedspolitiske ordfører, som jeg nævnte lige før, hr. Lars Barfoed, i marts
2003 til Kristeligt Dagblad:
»Velfærdssamfundet skal drejes ind på et spor, hvor færre er afhængige af offentlige ydelser, og hvor gevinsten ved at arbejde bliver større«.
Jeg tror, at det i de kommende år vil blive mere og mere klart, at
vi har brug for de ældres arbejdskraft. Jo tidligere vi får taget fat, jo
bedre. Og som nuværende konservativ arbejdsmarkedsordfører kan
jeg jo ikke blive andet end utrolig glad for den udtalelse, min partiformand kom med i 2003, for den viser jo netop en langsigtet og
vedholdende politisk strategi, der lykkedes, idet vi nu i dag står og
førstebehandler lovforslaget om efterlønnen.
Politik handler om at prioritere, og for mig er det mærkeligt, at
raske, arbejdsduelige borgere kan trække sig tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, bare fordi deres fødselsattest viser, at de er fyldt 60
år. Så skal de pludselig holde op med at være aktive på arbejdsmarkedet, for at de i stedet kan få nogle gode hyggeår derhjemme, indtil
de skal pensioneres. Der er nogle efterlønnere, som vil fremhæve, at
de får mere tid til familien og børnebørnene, og det kan jeg såmænd
godt forstå at man ønsker sig, men de glemmer, at det har den konsekvens, at deres børnebørn ikke kan få gode uddannelsesmuligheder
eller et effektivt og omsorgsfuldt sundhedsvæsen som det, vi har i
dag, fordi der ikke er råd.

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

Her er Konservatives prioritering altså helt klar.
Efterløn er ikke et velfærdsgode, som kan være sådan lidt ekstra
kræs oven på et arbejdsliv for den borger, der ikke er nedslidt. Vi vil
langt hellere prioritere de midler til de områder og mennesker, som
trænger til et løft. Jeg vil hellere sikre, at den psykisk syge kan få
hjælp, eller at den kræftsyge kan få en effektiv behandling, eller at
børn fra svære sociale kår kan få den uddannelse, der gør, at de kan
blive mønsterbrydere, end jeg vil have en sygeplejerske, der trækker
sig tilbage som 62-årig for at nyde sin have.
Jeg mener, at de, der ikke kan klare sig selv, skal have hjælp og
støtte, og at de, der kan forsørge og klare sig selv, har en moralsk og
social forpligtelse til at gøre det.
Det er også vigtigt at bemærke, at der i de seneste år med krisetider faktisk er mange medarbejdere på arbejdspladser overalt i Danmark, som er blevet tvunget på efterløn på grund af et presset arbejdsmarked, og det er ikke blevet adresseret i debatten endnu. Men
lad os slå fast her, at man ikke nødvendigvis er gammel, når man er
60 eller 65 år. Vi ved, at vi har brug for alle kræfter, og den viden og
erfaring, de mennesker har, må vi ikke lade gå tabt. Og nu er efterlønnen ikke en dårlig undskyldning for naturlig afgang.
Før valget stod de borgerlige meget alene med ønsket om at reformere efterlønnen. Socialdemokraterne og SF'erne sagde nej, nej,
og de sagde atter nej i samtlige udspil, der kom fra de to partier, men
samtidig stod den nuværende økonomi- og indenrigsminister i kulissen, og hun sagde: Jo. Og vi kender alle til resultatet: Socialdemokrater og SF'ere er blevet nødt til at æde efterlønsmodellen, de er
blevet nødt til at indtræde i forliget mellem de partier, der står bag
den politiske aftale fra den 15. maj i år. Men måske kunne S og SF i
virkeligheden godt se, at det var det rigtige at gøre. Det er vel derfor,
at de 12 minutter så hurtigt blev lagt i graven, og det er vel derfor, at
man også så hurtigt opgav at kæmpe for de 12 minutter. Men jeg vil
sige, at for mig er det helt o.k. S og SF behøver ikke at indrømme
det.
Konservative kan bakke op om lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen.";Mai Henriksen
515595;Time;;Kl. 18:50
515608;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
515670;Time;;Kl. 18:50
515691;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om man skal holde op med at arbejde, fordi man bliver 60 år med den nuværende efterlønsordning. Jeg
havde forstået, at det var et frit valg, og at man faktisk kan tage den,
når man er 60 år, hvis man har betalt længe nok, eller man kan få en
præmie, og så vente til man er 62 år, eller man kan få en præmie og
så vente, til man er 65 år. Jeg havde forstået det som en frit valgordning. Jeg hørte, at ordføreren sagde, at man skal holde op med at
arbejde, fordi man bliver 60 år. Derfor var ordføreren tilhænger af en
ny ordning, hvor man fjerner store dele af indholdet. Er frit valg ikke
et bedre system end nu, hvor man tvungent fjerner det, og gør ordningen rigtig, rigtig ringe for mange mennesker?";Christian Juhl
516438;Time;;Kl. 18:51
516451;title_name;Ordføreren.;Formanden
516472;Time;;Kl. 18:51
516492;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, at man skal på efterløn. Men jeg må bare
konstatere, at rigtig mange er blevet presset på efterløn. Hvis man
ser kommunale budgetter og dykker ned i forklaringerne, vil man
rigtig mange steder se, at reduktioner på budgettet klares ved naturlig afgang. Naturlig afgang betyder jo bare, at man laver et ansættel-

85

sesstop, og dem, som så står til at skulle på efterløn, får en meget
stor henstilling om, at nu skal de på efterløn. Og det betyder altså, at
vi har med mennesker at gøre, som ikke nødvendigvis kunne tænke
sig at komme på efterløn, men som ganske enkelt føler sig presset til
det. Og det er det, jeg synes ikke er helt fair.";Mai Henriksen
517171;Time;;Kl. 18:51
517184;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
517213;Time;;Kl. 18:51
517234;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren skulle kigge i sit manuskript en gang til. Jeg
prøvede at stenografere så hurtigt, jeg kunne. Men virkeligheden er
jo, at der nu kommer et alvorligt pres for, at en meget stor gruppe
skal gå af efterlønnen: de tvinges rent faktisk nærmest til at gå af efterlønnen. Og der kommer endda en moralsk pegefinger fra ordføreren om, at det er rigtig, rigtig skidt, hvis man alligevel tillader sig at
vælge den her ordning. Er det frivillighed?";Christian Juhl
517706;Time;;Kl. 18:52
517719;title_name;Ordføreren.;Formanden
517740;Time;;Kl. 18:52
517760;name_party;":
Jamen jeg kommer meget gerne ned og afleverer mit talepapir efterfølgende, hvis det ønskes. Det er uhyggelig vigtigt, at dem, som er
nedslidte, dem, der har det ganske dårligt, og som har det både fysisk og psykisk dårligt, selvfølgelig ikke skal være på arbejdsmarkedet. Dem skal vi lave en anden ordning til, og det er det næste lovforslag, vi behandler, nemlig lovforslaget om seniorførtidspensionen. Det er dem, som efterlønnen oprindelig var tiltænkt, men dem,
som går på efterløn, er raske, arbejdsduelige mennesker, som kan få
lov til at trække sig tidligere tilbage. Og der er min prioritering bare
ganske anderledes. Jeg vil hellere prioritere et stærkt sundhedsvæsen, hvor man kan blive behandlet for kræft på en god og ordentlig
måde: sørge for uddannelse til vores unge mennesker: sørge for, at
socialpolitikken, som vi diskuterede så inderligt ved det seneste lovforslag lidt tidligere, får et løft. Men der er vores prioriteringer jo bare forskellige.";Mai Henriksen
518737;Time;;Kl. 18:53
518750;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så har jeg noteret to som privatister, hr. Henning Hyllested og hr. Finn Sørensen. Først hr. Henning
Hyllested.";Formanden
518906;Time;(Privatist);Kl. 18:53
518942;name_party;":
Det her er efter min og Enhedslistens mening intet mindre end et rigtig gement lovforslag. Her kan vi virkelig snakke om, at det er Overdanmark mod Underdanmark, og det er vitterlig en finger i øjet på
dem med den korteste levealder. Det er dem, som har brug for tidlig
tilbagetrækning, en værdig tilbagetrækning og et godt otium, ligesom de højtlønnede har mulighed for i det her land. Det er en finger i
øjet på dem med de hårdeste job, de mest trælse job, det er en finger
i øjet på dem, som ikke har nogen eller meget lidt uddannelse, og det
er en finger i øjet på dem med den laveste løn. Det er regningen fra
dem med de fedeste job, de gode lønninger og den gode pension,
som gør, at de har mulighed for at trække sig tidligt tilbage.
Dansk Folkeparti siger, at de har reddet efterlønnen. Så glemmer
de da at fortælle, at efterlønnen er blevet forringet og et ringe tilbud,
efter at reformen er gennemført. Man modregner for pension og en-

86

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

dog for pensioner, der ikke udbetales, og som jo skulle gemmes til
det kortvarige otium, der kan blive tale om for mange af dem, der
har brug for at gå på efterløn. Af et beløb til efterløn på lige knap
600.000 kr. 3 år efter reformens gennemførelse kan der finde en
modregning sted på helt op til lige knap 100.000 kr. Det, der bliver
tilbage, er ikke særlig attraktivt. Derfor kan man også roligt fastslå,
at det her de facto er en afskaffelse af efterlønnen.
Det er så meget desto mere ærgerligt, for det er en ordning, som
fungerer. Den bruges jo virkelig af dem, som den var tiltænkt i sin
tid. Af ufaglærte og faglærte arbejdere, som udgør ca. 83 pct. af
dem, som bruger efterlønsordningen. I virkeligheden er det kun 2-3
pct. af dem, som bruger ordningen, som er akademikere. Det er dem
med den korteste levetid og det hårdeste arbejdsliv, som rent faktisk
bruger ordningen, og det er også dem, den var tiltænkt i sin tid, da
man indførte den i slutningen halvfjerdserne.
Det er utroligt, at man gør det i en tid, hvor hele den økonomiske
sagkundskab siger, at mangelen på hænder stort set er aflyst, i hvert
fald frem til det, man kan se, frem til år 2020. Som om det arbejdskraftudbud, som i forvejen er til stede, ikke er stort nok, for man bemærker, at der er måske 200.000 arbejdsløse i det her land. Samtidig
er der en sidegevinst af vores efterlønsordning – det var faktisk ikke
det oprindelige formål – i form af, at det faktisk er med til at dæmpe
ungdomsarbejdsløsheden.
Så det er en rigtig god ordning, vi i dag tager stilling til og lægger
an til at afskaffe. Det er selvfølgelig sørgeligt at konstatere, at partier, som før påstod, at de var garant for, at der ikke blev ændret ved
det, eller at ordningen ikke blev fjernet, stemmer for. Jeg tænker her
selvfølgelig på Dansk Folkeparti, men desværre også på vennerne i
Socialdemokratiet og SF. Det er en god ordning, der afskaffes. Det
er en sørgelig dag for danske arbejdere.";Henning Hyllested
521889;Time;;Kl. 18:57
521902;title_name;Der er to korte bemærkninger. Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
521959;Time;;Kl. 18:57
521978;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at hr. Henning Hyllested er inde på det samme, som vi blev udsat for i valgkampen: Løgn efter løgn. Det bliver
sagt fra talerstolen her, at ordningen bliver afskaffet. Der er ikke tale
om, at ordningen bliver afskaffet. Det vil sige, at det er en usandhed,
som hr. Henning Hyllested kommer med fra talerstolen. Det er direkte usandt at sige, at efterlønsordningen bliver afskaffet. Når vi så
samtidig kan konstatere, at LO erkender, at det er en fordel for ni ud
af ti at blive i efterlønsordningen – det er et citat fra den 10. november 2011 – er det mærkværdigt, at vi skal stå og høre på den ene
usandhed efter den anden fra talerstolen.";Bent Bøgsted
522653;Time;;Kl. 18:58
522666;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
522698;Time;;Kl. 18:58
522722;name_party;":
Det, jeg sagde, hvilket hr. Bent Bøgsted havde hørt, hvis han havde
hørt efter, var netop, at ordningen de facto bliver afskaffet. Det betyder selvfølgelig, at der er så få, der til sidst anvender ordningen, at
den ikke eksisterer. Den er de facto blevet afskaffet, fordi ordningen
bliver så ringe, fordi man modregner for pensioner, der endog ikke
udbetales. Det er beløb på helt op til lige knap 100.000 kr. ud af et
samlet beløb på lige knap 600.000 kr. på 3 år. Man fjerner bundfradraget, og man forkorter perioden til 3 år. Det bliver så ringe et tilbud, at der vil være så få, der benytter sig af det, at det de facto er en
afskaffelse.";Henning Hyllested
523377;Time;;Kl. 18:59
523390;title_name;Hr. Bent Bøgsted.;Formanden
523417;Time;;Kl. 18:59
523436;name_party;":
Det er jo mærkværdigt, at LO går ud og siger, at ni ud af ti har fordel
af at blive i ordningen. For de højestlønnede er det rigtigt nok, at det
ikke kan betale sig at være i ordningen. Det er rigtigt nok, det vil jeg
blankt erkende. Man siger, at af akademikerne er der kun 50 pct., der
kan have noget ud af at blive i ordningen. Det kan godt være, at hr.
Henning Hyllested her fra talerstolen siger en de facto afskaffelse,
men jeg vil garantere for, at arbejderne ude omkring fanger det, hr.
Henning Hyllested siger, som om ordningen bliver afskaffet, og det
er en usandhed uden lige at sige det fra talerstolen.
Samtidig er det mærkværdigt, at vi skal høre de usandheder om,
at efterlønnen bliver afskaffet, når vi ved, at Enhedslisten med finansloven gå ud og fjerner arbejdspladser for ufaglærte med de afgifter, der bliver pålagt. Det koster ufaglærte arbejdspladser rundtomkring i Danmark. Det gør det i Nordjylland, i Vestjylland, på
Sjælland, på Lolland – alle de steder, hvor virksomheder bliver påvirket af de afgifter, som Enhedslisten har fået gennemtrumfet. Vi
hører usandheder om, at Enhedslisten sikrer arbejdspladser. Enhedslisten afskaffer arbejdspladser for ufaglærte. Det er en kendsgerning.";Bent Bøgsted
524660;Time;;Kl. 19:00
524673;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
524705;Time;;Kl. 19:00
524729;name_party;":
Når LO siger, at det er en god idé at blive i ordningen, er det naturligvis set i forhold til, at det beløb, man så kan få udbetalt, jo altså er
af en størrelse, så det ikke kan betale sig. Men jeg tror ikke, at hr.
Bent Bøgsted kan tage LO til indtægt for, at de synes, at det, der sker
i dag, er rigtig godt, at de forringelser, der sker af efterlønnen, er gode. Det tror jeg ikke at hr. Bent Bøgsted kan tage LO til indtægt for.
Tværtimod har LO jo i deres høringssvar advaret imod at afskaffe
efterlønnen de facto.
Med hensyn til skabelse af arbejdspladser så deltager vi i en finanslov, som jo bl.a. indeholder en eller anden kickstart, som jo i høj
grad tager sigte på at skabe nye arbejdspladser, herunder grønne arbejdspladser, og det vil vi naturligvis gerne være med til.";Henning Hyllested
525522;Time;;Kl. 19:01
525535;title_name;Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
525584;Time;;Kl. 19:01
525601;name_party;":
Tak for det. Hr. Henning Hyllested nævner en kickstart i finansloven, men den kan jeg nu ikke få øje på. Mig bekendt viser Finansministeriets beregninger, at finansloven vil koste 4.000 job. Vil hr.
Henning Hyllested ikke bekræfte det?";Mads Rørvig
525848;Time;;Kl. 19:01
525861;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
525893;Time;;Kl. 19:01
525917;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at vi deltager i en finanslov, der som et af sine
elementer har en kickstart, som tager sigte på at skabe et antal arbejdspladser, samtidig med at man jo gerne vil skabe nogle grønne

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

arbejdspladser hen ad vejen. Det står stadig væk ved magt, og det
deltager vi gerne i.";Henning Hyllested
526258;Time;;Kl. 19:02
526271;title_name;"Hr. Mads Rørvig.

87

stå udenfor, og det er fint nok for mig. Jeg synes, det er dumt, men
det er der jo altså en del der vælger at gøre.
Det ændrer jo ikke ved, at ordningen har en udmærket karakter,
og at det er en rigtig god ordning. At folk så vælger at stå uden for
den, er folks eget valg.";Formanden
526576;Time;;Kl. 19:05
526587;Time;;Kl. 19:02
526604;name_party;":
Så vil jeg opfordre hr. Henning Hyllested til at læse finanslovforslaget igen, for en kickstart indgår ikke i finanslovforslaget. Men jeg
kan konstatere, at finanslovberegninger på konsekvenserne af finanslovforslaget viser tab af 4.000 job næste år.
Vi kan så konstatere, at man ikke vil være med til at gennemføre
en efterlønsreform – det har vi debatteret til hudløshed med Enhedslisten – men man har så et alternativ, hvor man vil skabe 100.000
job, hvoraf en del af dem skal skabes i 2012. Man vil i 2012 sørge
for bedre velfærd i kommunerne, hvor der skal skabes 30.000 job, og
så fortsætter listen ellers. Vi kan så læse i finanslovforslaget, at Enhedslisten lægger stemmer til, at finansloven for 2012 koster 4.000
job, så mit spørgsmål til hr. Henning Hyllested er: Hvordan synes
man egentlig selv, det går?";Mads Rørvig
527435;title_name;Fru Ulla Tørnæs.;Formanden
527461;Time;;Kl. 19:05
527478;name_party;":
Men det forholder sig jo sådan, at det er blandt folk med en videregående uddanelse, at stigningen blandt dem, der indbetaler efterlønsbidraget, finder sted. Jeg forstår på hr. Henning Hyllesteds indlæg, at
hr. Henning Hyllested sådan set er meget optaget af de ufaglærtes
vilkår, men det er nu engang sådan, at man, hvis man ser på tallene,
kan se, at der er en faldende tilslutning til efterlønnen blandt lige
præcis de ufaglærte. Vil hr. Henning Hyllested ikke erkende det? Efterlønnen er altså med andre ord ikke det instrument, som hr. Henning Hyllested gør det til, blandt de ufaglærte i Danmark.";Ulla Tørnæs
528092;Time;;Kl. 19:06
528103;Time;;Kl. 19:03
528116;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
528151;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
528184;Time;;Kl. 19:06
528194;Time;;Kl. 19:03
528218;name_party;":
Det kan siges ganske kort: Vi synes faktisk, det går godt. Det er
klart, at når vi går til valg på at skabe en række job i det her land, så
er det jo vores politik, og vi må jo altså også konstatere, at Enhedslisten ikke har 90 mandater, så vi kan ikke få flertal for vores politik,
og så kan det ikke lige blive til det antal job, vi gerne vil have.";Henning Hyllested
528580;Time;;Kl. 19:03
528593;title_name;Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.;Formanden
528642;Time;;Kl. 19:03
528659;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige velkommen til Folketinget til hr.
Henning Hyllested. Vi kender jo hinanden fra adskillige debatter og
fra adskillige folketingsvalgkampe hjemme i det vestjyske. Jeg vil
gerne spørge hr. Henning Hyllested, om ikke det er korrekt, at det
faktisk kun er en tredjedel af de ufaglærte, som i dag indbetaler til
efterlønsordningen. Jeg forstod på hr. Henning Hyllesteds meget følelsesladede indlæg, at det her ville være et hårdt slag imod de ufaglærte i Danmark. Men kan hr. Henning Hyllested ikke bekræfte, at
det rent faktisk kun er en tredjedel af de ufaglærte, der indbetaler til
efterlønsordningen?";Ulla Tørnæs
529302;Time;;Kl. 19:04
529315;title_name;Hr. Henning Hyllested.;Formanden
529347;Time;;Kl. 19:04
529371;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at det af dem, som anvender ordningen, er over 80 pct., som er faglærte og ufaglærte arbejdere, og som
jeg sagde i mit indlæg, betyder det jo rent faktisk, at den ordning,
man her har fået skabt, anvendes af dem, som den var beregnet på.
Om folk så indbetaler til ordningen, er jo et frit valg. Nogle vælger
at betale til den ordning og deltage i den, og det er fint nok, der er
også nogle, der vælger at sige, at de vil spare de penge, og at de vil";Henning Hyllested
529877;name_party;":
Jo, det er den. Den er et rigtig godt instrument, og som jeg har sagt
og vil gentage, bruges efterlønsordningen først og fremmest af dem,
som den var tiltænkt, nemlig de faglærte og ufaglærte arbejdere. Når
der måske er en faldende tendens, er det altså også, fordi det i det her
land er sådan, at der jo bliver færre og færre ufaglærte arbejdere. De
bliver arbejdsløse, de er under rigtig hårdt pres, og i virkeligheden
betyder det egentlig, at de har mere brug for efterlønsordningen.
Men når man er under hårdt økonomisk pres, vælger man jo også at
afstå fra nogle ordninger og ikke indbetale til dem, og hvis man er
ung, ufaglært og bliver arbejdsløs og kan se, at det her ingen steder
fører hen, og at den ordning bliver afskaffet, så stopper man måske
også med at indbetale til den eller begynder slet ikke at indbetale til
den. Det er der sådan set ikke noget mærkeligt i.
Men det ændrer ikke ved, at ordningen bruges af dem, som den
var tiltænkt, at der har været hårdt brug for den, at den har været elsket og velkommen hos dem, som har haft et hårdt arbejdsliv, og
som jo gerne ville have lov at trække sig tilbage i god ro og orden,
også på et tidspunkt, hvor de ikke var fuldstændig nedslidte.";Henning Hyllested
531094;Time;;Kl. 19:07
531107;title_name;Tak til hr. Henning Hyllested. Så er det hr. Finn Sørensen som privatist.;Formanden
531190;Time;(Privatist);Kl. 19:07
531222;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke alle, der har deltaget i debatten, og selv om
vi ikke har været enige, synes jeg, det har været en god debat. Og
sidst på dagen spørger man jo sig selv: Kom der så noget ud af det?
Ja, jeg synes, der kom to ting ud af det. Den første er, at vi fik bekræftet, at Dansk Folkeparti, der jo er en nøglespiller i den her debat,
fastholder deres synspunkt om, at de skam ikke har forrådt noget, og
at de ikke har ændret standpunkt i den her sag. Men det lykkedes desværre ikke hr. Bent Bøgsted at bortforklare, at hr. Kristian Thulesen
Dahl på Dansk Folkepartis vegne den 30. december 2010 sagde, at
Dansk Folkeparti ikke ville være med til at pille ved velfærdsforliget

88

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

– det såkaldte velfærdsforlig. Hvis Dansk Folkeparti havde holdt fast
i det synspunkt, havde der ikke været noget flertal for at forringe efterlønsordningen. Så enkelt er det, og derfor må det store politiske
ansvar for, at vi nu får et angreb på efterlønsordningen og folkepensionsalderen, placeres hos Dansk Folkeparti.
Det andet, vi har fået ud af debatten, er en meget vigtig afklaring.
Der er ikke nogen, der i debatten har bestridt den oplysning, som hr.
Christian Juhl kom med, hvor han henviste til, at de økonomiske vismænd siger, at i år 2020 vil en afskaffelse af efterlønsordningen –
eller en forringelse: man skal nødig hidse nogen op på det her tidspunkt – betyde, at vi har ca. 25.000 flere arbejdsløse. Og det bekræfter den analyse, som Enhedslisten hele tiden har haft af det, nemlig
at bevæggrunden for at lave det her angreb på efterlønsordningen er
at gøre arbejdsløshedskøen længere, for man ved, at jo flere arbejdsløse, der kæmper om det samme job, jo bedre muligheder har arbejdsgiverne for at trykke lønningerne. Det er kernen i hele det angreb, som vi er udsat for her.
Til sidst vil jeg bare sige, at der er nogle, der undrer sig over, at
Enhedslisten kan stemme for en finanslov, når der i finansloven er
indbygget en virkning af den her efterlønsforringelse, nemlig udbetalingen af efterlønsbidrag med x antal milliarder kroner. Vi bliver
ligesom beskyldt for løftebrud og for, at vi så ikke har væltet regeringen på det grundlag og undladt at medvirke til en finanslovaftale.
Der er jo kun én ting at sige til det, nemlig at hvis vi havde haft muligheden, og hvis det havde været sådan, at ved at sige nej til at lave
en i øvrigt udmærket finanslovaftale med regeringspartierne kunne
det medføre, at vi fik stoppet dette uhyrlige angreb på efterlønsordningen og folkepensionen, ja, så havde det bestemt været værd at
overveje, men debatten her i salen viser jo med al tydelighed, at den
mulighed har vi ikke haft. Tak for ordet.";Finn Sørensen
533925;Time;;Kl. 19:10
533938;title_name;"Tak til hr. Finn Sørensen. Der er ikke nogen korte bemærkninger –
der er ikke rigtig nogen tilbage i den side af salen lige nu. Så er det
beskæftigelsesministeren, værsgo.";Formanden
534119;Time;;Kl. 19:10
534165;title_name;":
Tak for ordet og tak for en god, lang debat. Det har selvfølgelig været fuldstændig nødvendigt, fordi vi i dag har behandlet et lovkompleks, som er af meget, meget stor betydning både for indretningen
af det danske arbejdsmarked og for rigtig, rigtig mange mennesker,
som får ændret deres vilkår for efterløn. Jeg kan jo efter dagens debat konstatere, at der er et endog meget bredt og stort flertal for lovforslagene her, og det er jeg selvfølgelig glad for, i og med at det er
mig, der har fremsat forslagene.
Jeg vil komme med nogle få ord om indholdet af de lovforslag,
der har været til behandling. De betyder jo nu, at velfærdsaftalen fra
2006 fremrykkes, at efterlønsperioden forkortes fra 5 til 3 år, at efterlønnen forhøjes, og at pensionsmodregningen tilsvarende skærpes.
Det er, som det er blevet nævnt af flere, en lidt særlig politisk situation. Fra socialdemokratisk side gjorde vi det meget klart før det
nyligt afholdte folketingsvalg, at såfremt der efter folketingsvalget
ville være et fortsat flertal for tilbagetrækningsreformen, ville vi
gennemføre den og indskrive den i et regeringsgrundlag. Og man må
jo sige, at danskerne ved folketingsvalget traf en beslutning med åbne øjne. Danskerne har således sammensat et Folketing, som har en
sammensætning, der gør, at der er et flertal for tilbagetrækningsreformen.
Jeg skal også afslutningsvis sige, at de her lovforslag medfører
nogle ret store ændringer både i efterlønsordningen og fleksydelsesordningen. Personer, der har betalt til ordningerne, vil derfor i perioden fra den 2. april 2012 til den 1. oktober 2012 få mulighed for at

fravælge ordningerne og få deres indbetalte bidrag udbetalt kontant
og skattefrit.
Lovforslagene medfører også store ændringer i tilbagetrækningssystemet, og jeg synes, det er meget, meget vigtigt at understrege, at
de borgere, der bliver berørt heraf, skal tænke sig rigtig, rigtig godt
om. Hvad enten man overvejer at blive i ordningen eller melde sig
ud, kan det få rigtig store konsekvenser for det enkelte menneske. I
de kommende måneder skal der derfor igangsættes en stor informations- og vejledningsindsats ude i a-kasserne – det er også præciseret i
lovforslagene – og det er klart, at Beskæftigelsesministeriet er i tæt
dialog med a-kasserne om deres vejledning af medlemmerne.
Tak for indlæggene, jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.";Mette Frederiksen
536529;Time;;Kl. 19:13
536542;title_name;Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Mads Rørvig.;Formanden
536608;Time;;Kl. 19:13
536625;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå, at ministeren siger noget andet nu, end
man gjorde før valget, nemlig at man vil gennemføre en reform af
efterlønnen.
Hvad mener ministeren er de tre bedste ting i den lovgivning,
som hun i dag præsenterer for Folketinget?";Mads Rørvig
536888;Time;;Kl. 19:13
536901;title_name;Ministeren.;Formanden
536922;Time;;Kl. 19:13
536968;title_name;":
Jeg har ikke behov for at udpege gode ting i den her lovgivning. Jeg
tror, det står klart for enhver i Danmark, at det her er lovforslag, der
udmønter et politisk forlig om tilbagetrækning, og som vi vælger at
fremsætte som regering, fordi det er indeholdt i vores regeringsgrundlag. Vi gjorde det meget klart for danskerne før folketingsvalget og undervejs i valgkampen, at såfremt man sammensatte et Folketing sådan, at der ville være et fortsat flertal for det, ville det også
gå igen i vores regeringsgrundlag.";Mette Frederiksen
537494;Time;;Kl. 19:14
537507;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
537533;Time;;Kl. 19:14
537550;name_party;":
Jamen der er jo ikke nogen, der har pålagt ministeren at fremsætte
det her lovforslag. Det kan være, det ville ske, hvis ministeren ikke
gjorde det, men der er ikke nogen, der har pålagt ministeren at fremsætte det her lovforslag. Så jeg går ud fra, at ministeren fremsætter
lovforslaget for Folketinget, fordi man mener, det er den politik, der
skal gennemføres.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvorfor skal den her politik
gennemføres?";Mads Rørvig
538001;Time;;Kl. 19:14
538014;title_name;Ministeren.;Formanden
538035;Time;;Kl. 19:14
538081;title_name;":
Lovforslagene her fremsættes, fordi de som vurderet af forligspartierne er en korrekt udmøntning af den politiske aftale, der ligger til
grund for tilbagetrækningsreformen. Vi gjorde det meget klart for
danskerne – både fra Socialdemokratiets og fra SF's side – at såfremt
der ville være et flertal efter det nyligt afholdte folketingsvalg for at

Fredag den 25. november 2011 (L 19)

gennemføre tilbagetrækningsreformen og der samtidig ville være
mulighed for at få et regeringsskifte, ville tilbagetrækningsreformen
blive gennemført.";Mette Frederiksen
538629;Time;;Kl. 19:15
538642;title_name;Fru Inger Støjberg for en kort bemærkning.;Formanden
538695;Time;;Kl. 19:16
538741;title_name;":
Jeg har ikke hørt det i debatten. Altså, jeg har ikke hørt en eneste
ordfører fra de regeringsbærende partier tale varmt om ministerbiler.
Mig bekendt er der heller ikke nogen af ordførerne, der har adgang
til ministerbiler, endnu da. Så nej, det kan jeg ikke bekræfte.";Mette Frederiksen
539023;Time;;Kl. 19:15
539043;name_party;":
Jo, jo, men en korrekt udmøntning af en aftale pålægger jo ikke regeringen at fremsætte det her lovforslag, og jeg tror egentlig, det var
det, hr. Mads Rørvig fiskede efter. Så hvorfor er det, at man fremsætter det her? For jeg kan jo næsten fornemme, at ministeren ikke
sådan er helt så begejstret for det her lovforslag, som jeg f.eks. er.";Inger Støjberg
539396;Time;;Kl. 19:15
539409;title_name;Ministeren.;Formanden
539430;Time;89;Kl. 19:15
539445;Time;;Kl. 19:17
539458;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
539486;Time;;Kl. 19:17
539506;name_party;":
Men kan ministeren ikke godt se, sådan helt inderst inde, at det her
jo er et lovforslag, som er med til at fremtidssikre det danske velfærdssamfund? Kan ministeren ikke godt se det fornuftige i, at nu
kan man ikke bare, fordi man fylder 60 år og der tilfældigvis på ens
fødselsattest står, at det magiske tal er nået, gå på efterløn – helt inderst inde?";Mai Henriksen
539872;Time;;Kl. 19:17
539918;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at jeg og regeringen ikke er pålagt at fremsætte
forslaget. Vi gør det, fordi det står i vores regeringsgrundlag.";Mette Frederiksen
540064;title_name;Ministeren.;Formanden
540085;Time;;Kl. 19:17
540096;Time;;Kl. 19:15
540109;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
540138;Time;;Kl. 19:15
540158;name_party;":
Nu er det der med de 90 mandater jo blevet brugt rigtig mange gange, altså at det er en af årsagerne til det. Vil det så sige, at regeringen
og dermed beskæftigelsesministeren altid vil stemme for, hvis man
kan se, at der er 90 mandater? Altså, det kunne jo gøre sig gældende
for mange ting, det kunne gøre sig gældende både i skattespørgsmål
og på andre områder. Så skal det her tages som et udtryk for det, for
det var sådan set også det, hr. Leif Lahn Jensen sagde tidligere i dag,
nemlig at når der er 90 mandater for noget, stemmer regeringspartierne for? Så jeg vil bare gerne have bekræftet, at sådan er det i alle
forhold.";Inger Støjberg
540836;title_name;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at skiftende ordførere for oppositionen
spørger til mit inderste inde, det var også et tema, der gik igen i den
foregående debat. Og jeg vil sige, at der ikke er nogen forskel mellem det inderste inde og det yderste ydre, hvad angår mig selv og
mine politiske holdninger.
Jeg kan bekræfte, at tilbagetrækningsreformen selvfølgelig bidrager positivt til dansk økonomi, men jeg kan også bekræfte, at man
kan fremtidssikre en økonomi, det gælder i Danmark som i andre
lande, på mange forskellige måder. En reform af tilbagetrækningsområdet er en af de metoder, der er at vælge mellem.";Mette Frederiksen
541459;Time;;Kl. 19:18
541472;title_name;Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.;Formanden
541521;Time;;Kl. 19:18
541532;Time;;Kl. 19:16
541545;title_name;Ministeren.;Formanden
541566;Time;;Kl. 19:16
541612;title_name;":
Nej, det vil det ikke være.";Mette Frederiksen
541651;Time;;Kl. 19:16
541664;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
541715;Time;;Kl. 19:16
541735;name_party;":
Vi har jo i dagens debat hørt fra S- og SF-ordførerne, at ministerbilerne var rigtig vigtige, at de var vigtigere end principper og holdninger. Synes ministeren ikke, at det er rigtig ærgerligt?";Mai Henriksen
541941;Time;;Kl. 19:16
541954;title_name;Ministeren.;Formanden
541982;name_party;":
Altså, det er jo muligt, at referencen til, at det var vigtigt at få regeringsmagten, kom fra S og SF en af de mange gange, hvor ministeren har følt sig nødsaget til at forlade salen her.
Nu forstår jeg på ministeren, at ministeren er imod lovforslagene:
det har hun også klart givet udtryk for i Jyllands-Posten den 16. november. Og samtidig siger ministeren her i dag, at der absolut ikke
er nogen, der har pålagt ministeren at fremsætte lovforslagene. Men
kan ministeren så ikke fortælle mig, hvorfor ministeren har fremsat
disse lovforslag, som ministeren er imod, og som ingen har pålagt
ministeren at fremsætte? Det bliver mere og mere mystisk, men det
kunne jeg godt tænke mig at ministeren redegør for her.";Ulla Tørnæs
542708;Time;;Kl. 19:19
542721;title_name;Ministeren.;Formanden
542742;Time;;Kl. 19:19
542788;title_name;":
Jeg har i første omgang behov for at få klargjort, om der var en klage
over min tilstedeværelse i salen i dag.

90

Fredag den 25. november 2011 (L 22)";Mette Frederiksen
542953;Time;;Kl. 19:19
542966;title_name;"Der er ikke modtaget nogen klage heroppe, så det kan jeg i hvert fald
afkræfte. (Ulla Tørnæs (V): Er det et led i forhandlingerne her?)
Næh, men der blev spurgt.";Formanden
543137;Time;;Kl. 19:19
543154;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne, forudsat det ikke går ud over min spørgetid,
understrege, at jeg gjorde formanden opmærksom på, at ministeren
tidligere undervejs i forhandlingerne, jævnfør Folketingets forretningsorden, forlod Folketinget uden at give det til kende. Jeg vil gerne lige understrege, at det ikke har noget med mine spørgsmål til
ministeren her at gøre.
(Formanden: Det er meget fair, jeg siger, at jeg i hvert fald ikke
har modtaget den klage.) Nej, for formanden sad ikke i formandsstolen, men det gjorde formandens stedfortræder, nemlig medlem af
Præsidiet fru Marianne Jelved, som afbrød forhandlingerne, al den
stund der ikke var noget regeringsmedlem til stede, og så kan man
selvfølgelig ikke behandle regeringens lovforslag. Altså, sådan forholder det sig trods alt.";Ulla Tørnæs
543947;Time;"fremsætte de her lovforslag. Det gør jeg, fordi vi som regering har
gjort det meget, meget klart, at såfremt der ville være et flertal for
tilbagetrækningsreformen efter folketingsvalget, ville det her indgå
som en del af vores regeringsgrundlag, og det er det, vi udmønter nu.";Kl. 19:20
544236;Time;;Kl. 19:21
544249;title_name;"Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Det vil sige, at forhandlingen er afsluttet.
Jeg foreslår, at de tre lovforslag henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Forhøjelse
af folkepensionsalder og seniorførtidspension m.v.).
Af social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup).
(Fremsættelse 21.11.2011).";Formanden
544776;Time;;Kl. 19:22
544789;title_name;Det er fuldstændig korrekt. Ministeren kan fortsætte.;Formanden
544852;Time;;Kl. 19:20
544898;title_name;":
Jamen jeg har ikke behov for at fortsætte, jeg skulle bare spørge til,
om der var en klage.";Mette Frederiksen
545004;title_name;Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.;Formanden
545083;Time;;Kl. 19:22
545094;Time;Forhandling;Kl. 19:20
545119;title_name;Der er en kort bemærkning til.;Formanden
545159;Time;;Kl. 19:20
545176;name_party;":
Jamen så kan jeg konstatere, at ministeren altså ikke vil svare på mit
spørgsmål. Men måske forstyrrede det ministeren lidt, at jeg henviste til, at ministeren altså har følt sig foranlediget til at forlade salen
adskillige gange undervejs i debatten i dag.
Men så stiller jeg mit spørgsmål igen. Jeg forstår det sådan, at
ministeren er imod lovforslagene. Det er ikke mine lovforslag, siger
ministeren til Jyllands-Posten den 16. november. Jeg har ingenting
med indholdet at gøre, siger hun. Samtidig siger ministeren her i
dag: Der er ikke nogen, der har pålagt mig at fremsætte lovforslagene. Jamen så er det gode spørgsmål da: Hvordan pokker kan det så
være, at ministeren har fremsat lovforslagene? Det synes jeg da sådan set at vi har krav på at få en forklaring på.";Ulla Tørnæs
545960;Time;;Kl. 19:21
545973;title_name;Ministeren.;Formanden
545994;Time;;Kl. 19:21
546040;title_name;":
Jeg skal lige prøve at forstå, om der er en klage over min opførsel i
salen i det hele taget, for Venstres ordfører bliver ved med at fremføre, at jeg har haft grund til at forlade salen adskillige gange. Jeg har
været her siden kl. 10.00 i formiddags, og der kan være helt naturlige årsager til, at man er nødsaget til at gå ud af salen. Så jeg bliver
nødt til at forstå, om der er utilfredshed med min tilstedeværelse i salen.
For at svare på det spørgsmål fra salen, som er af mere politisk
og dermed fair karakter, vil jeg sige: Jeg er ikke blevet pålagt at

(Ordfører)";Mette Frederiksen
546635;name_party;":
Det har været en lang dag. Vi har været her siden kl. 10.00 og har
diskuteret en lang række interessante ting. Nu kommer der så et lovforslag, som er en følge af tilbagetrækningsreformen, og det lovforslag består af fire dele.
Den ene del er en fremrykning af tidspunktet. Tidspunktet for efterløn og folkepension skal ændres i forhold til den aftale, der blev
lavet i 2006. Altså, det bliver rykket frem. Efterlønsalderen skal være 62 år, ikke i 2022, men i 2017, og folkepensionsalderen skal være
67 år i 2022 og ikke i 2027. Det er en følge af den aftale, som er blevet lavet.
Så er der en anden del af det her lovforslag. Det drejer sig om seniorførtidspension. Der var jo i forbindelse med debatten om ændringen af efterlønsordningen en lang debat om de mennesker, som er
svage, som er udslidte, og det her lovforslag giver nu de mennesker
en mulighed for at få det, man kalder seniorførtidspension, på en
lempeligere måde end den måde, man får førtidspension på. Det er
sådan, at man, når man søger seniorførtidspension, ikke nødvendigvis skal have betalt til efterlønsordningen, og når man søger, skal
man have svar, inden der er gået ½ år, og man skal ikke igennem en
arbejdsprøvning. Det er jo en meget fin ordning, som vil gavne de
mennesker, som der er blevet drøftet meget ville have et problem
med den her ændring af efterlønnen. De får nu nogle muligheder for
at få nogle bedre vilkår.
Så er der to yderligere elementer, og det er selvfølgelig alt sammen for at gøre, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet. Det beløb, man må tjene for ikke at blive frataget nogle ydelser, når man
har folkepension, stiger fra 30.000 til 60.000 kr., og så falder det antal timer, som man skal have arbejdet for at kunne udsætte sin folkepension, fra 1.000 timer til 750 timer.

Fredag den 25. november 2011 (L 22)

Så alt i alt er det her lavet som en følge af tilbagetrækningsreformen, og det vil give en øget mulighed for, at de svageste personer i
det her samfund vil kunne få en seniorførtidspension, men samtidig
vil det også give dem, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet, nogle
bedre muligheder for det. Så alt i alt er det her jo et lovforslag, som
på mange måder lever op til det, som egentlig er hele tanken bag tilbagetrækningsreformen, nemlig at man sikrer dem, som gerne vil
blive på arbejdsmarkedet, nogle bedre muligheder, men at man samtidig ikke svigter dem, som kan have det svært, og som har brug for
at få en seniorførtidspension.
Derfor vil vi stemme for det her lovforslag, og vi regner så også
med, at regeringen, som jo har fremsat det her lovforslag, vil omtale
det i positive vendinger og ikke sådan, som jeg synes at jeg hørte det
i forbindelse med det forrige lovforslag, hvor man brugte mest tid på
at fortælle, hvorfor man ikke kunne lide det lovforslag, men at man
alligevel stemte for det. Prøv nu at være lidt ærlige og erkend, at det
her er et godt lovforslag, som man godt kan stemme for.";Eyvind Vesselbo
549574;Time;;Kl. 19:27
549587;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så
er det fru Maja Panduro som socialdemokratisk ordfører.";Formanden
549720;Time;(Ordfører);Kl. 19:27
549749;name_party;":
Tak for det. Som bekendt er dette lovforslag – ligesom de foregående vi har behandlet – en udmøntning af den aftale, som blev indgået
fredag den 13. maj i år, og den blev indgået af Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Radikale Venstre. Regeringen fremsætter
forslaget nu, men når Venstres ordfører beder mig om at være ærlig
og samtidig beder mig om at sige pæne ting om aftalen, så får jeg det
altså en lille smule svært.
Venstres ordfører har jo præsenteret forslaget her, og det har han
jo i virkeligheden på mange måder gjort glimrende og sikkert også
bedre, end jeg kan gøre, eftersom det er et forslag, som Venstre har
været med til at lave, og derfor vil jeg heller ikke tale meget længe
om detaljerne i lovforslaget her. Men jeg vil dog lige præcisere for
ærlighedens skyld, at her er jo ikke tale om en ny form for førtidspension, her er ikke tale om nye kriterier for, hvornår man kan få
førtidspension. Det, der er tale om, er, at man kan få sin afgørelse
hurtigere, og det vil jeg medgive, men jeg synes, at når andre præsenterer det sådan, at det her skulle være en lempeligere form for
førtidspension – en førtidspension, som det er nemmere at få – så er
det ikke helt ærligt, og derfor kan jeg ikke sige det fra talerstolen.
Men ellers er det her jo de politiske realiteter. Et flertal i Folketinget
har lavet en aftale, som regeringen nu fremsætter lovforslag om, og
det gør vi så loyalt, vi kan, og derfor har vi også sikret os, at forligspartierne kan se sig selv i den måde, som vi fremsætter det på.
Regeringen og Socialdemokraterne kan støtte forslaget her.";Maja Panduro
551346;Time;;Kl. 19:29
551359;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er en kort bemærkning
fra hr. Mads Rørvig.";Formanden
551456;Time;;Kl. 19:29
551473;name_party;":
Jeg skal bare lige have det præciseret. Socialdemokraterne sagde,
man var imod forslaget, og Socialdemokraterne siger, man stemmer
for forslaget som følge af, at der er et flertal i Folketinget, der bakker
op om forslaget. Føler fru Maja Panduro sig forpligtet til at stemme
det samme som flertallet i Folketinget?

91";Mads Rørvig
551804;Time;;Kl. 19:29
551817;title_name;Ordføreren.;Formanden
551838;Time;;Kl. 19:29
551856;name_party;":
Jeg føler mig forpligtet af mit regeringsgrundlag, og deri har vi skrevet – som vi også sagde før valget – at såfremt vælgerne sammensatte et Folketing, hvor der stadig er flertal for denne tilbagetrækningsreform, så er det også en tilbagetrækningsreform, som vores regering
vil implementere, og det er det, vi gør nu.";Maja Panduro
552186;Time;;Kl. 19:30
552199;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
552225;Time;;Kl. 19:30
552242;name_party;":
Det her bliver mere og mere mystisk. Altså, man er imod forslaget.
Man stemmer for det, fordi det står i regeringsgrundlaget, men man
er egentlig imod. Så vil jeg høre: Hvis ordføreren er imod det, som
ordføreren står og siger man vil stemme for, hvad er så ordførerens
tanker om grundlovens § 56, netop at man som folketingsmedlem
alene er bundet af sin egen overbevisning? Der står ikke, at man er
bundet af et regeringsgrundlag eller 90 mandater i Folketinget. Man
er bundet ene og alene af sin egen overbevisning. Gør det slet ikke
indtryk på ordføreren, hvad der står i grundloven?";Mads Rørvig
552840;Time;;Kl. 19:30
552853;title_name;Ordføreren.;Formanden
552874;Time;;Kl. 19:30
552892;name_party;":
Grundloven gør meget stort indtryk på mig, og det synes jeg den
skal gøre på ethvert folketingsmedlem, også på spørgeren. Jeg føler
mig udmærket dækket ind af min overbevisning. Min faste overbevisning er, at dette land – og også de mennesker, som efterlønsforringelserne og tilbagetrækningsreformen går ud over – er væsentligt
bedre tjent med en socialdemokratisk ledet regering og dermed den
regering, som vi har nu, end med den regering, som har siddet i de
sidste 10 år. Det er min meget faste overbevisning, og derfor er jeg
glad for, at det er tilfældet, og at jeg har mulighed for at være med til
at arbejde for det.";Maja Panduro
553527;Time;;Kl. 19:31
553540;title_name;Fru Mai Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
553591;Time;;Kl. 19:31
553611;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om fru Maja Panduro så kan bekræfte, at ministerbiler altså er vigtigere end ideologiske grundholdninger?";Mai Henriksen
553753;Time;;Kl. 19:31
553766;title_name;Ordføreren.;Formanden
553787;Time;;Kl. 19:31
553805;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte, er, at folketingsflertallet og de muligheder,
den forskel, vi kan gøre ved at have regeringsflertallet, er væsentligt
vigtigere for mig end at stille sig fornærmet op i et hjørne og sige:
Æv, bæv, hvis jeg ikke kan få min vilje på efterlønnen, så vil jeg ikke være med til noget som helst andet. Det valg, vi stod over for,

92

Fredag den 25. november 2011 (L 22)

var, at vi kunne lade en borgerlig regering forringe efterlønnen, eller
vi kunne sige, at o.k., vi har altså ikke mulighed for at vinde lige
præcis den her kamp, men vi har stadig væk mulighed for at lave et
regeringssamarbejde med Radikale Venstre bl.a., hvor vi så kan få
gennemført rigtig mange andre gode og vigtige ting. Det var så det
sidste, vi valgte. Det har jeg det rigtig godt med.";Maja Panduro
554599;Time;;Kl. 19:32
554612;title_name;Fru Mai Henriksen.;Formanden
554640;Time;;Kl. 19:32
554660;name_party;":
Jeg er meget forvirret lige nu, for hvis det virkelig er, at grundloven
gør indtryk, og det siger ordføreren jo at grundloven gør, så ved ordføreren, fru Maja Panduro, jo også godt, at så er man ikke bundet af
andet end sin egen overbevisning, og så er det muligt at stemme imod. Hvorfor vælger ordføreren så ikke at stemme imod det her lovforslag?";Mai Henriksen
555020;Time;;Kl. 19:33
555033;title_name;Ordføreren.;Formanden
555054;Time;;Kl. 19:33
555072;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis fru Mai Henriksen er forvirret. Jeg vil gerne prøve at afhjælpe forvirringen, men der er måske grænser for mine pædagogiske evner. Jeg gentager gerne, at det er min faste og meget klare overbevisning, at danskerne og også de mennesker, som det
ligesom går ud over i de her lovforslag, er væsentlig bedre tjent med
en socialdemokratisk ledet regering end med det VKO-flertal, som
har siddet i de sidste 10 år. Jeg har faktisk lidt svært ved at forstå, at
det kan være så svært at forstå. Men jeg siger det gerne igen: Det er
min meget faste, klare overbevisning.
Så er det klart, at hvis jeg selv kunne bestemme alting i hele verden og aldrig nogen sinde måtte gå på kompromis, så er der da mange ting, der ville se anderledes ud, men nu er politik også – og det
tror jeg at fru Mai Henriksen som tidligere byrådsmedlem ved, men
ellers vil hun formentlig snart opdage det – nogle gange kompromisets kunst og en kunst, hvor man må bøje sig mod hinanden for at
blive enige og for at finde fælles løsninger. Det har vi gjort. Men jeg
er meget glad for, at danskerne har fået et flertal, som er et andet end
det, der har været i de sidste 10 år.";Maja Panduro
556249;Time;;Kl. 19:34
556262;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Karin Nødgaard som Dansk Folkepartis
ordfører.";Formanden
556411;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
556443;name_party;":
Da Dansk Folkeparti i maj måned i år var deltager i forhandlingerne
om tilbagetrækningsreformen, var det med det for øje, at vi ønskede
at fremrykke beslutninger truffet i velfærdsaftalen fra 2006. Det
gjorde vi for at påtage os et ansvar i forhold til flere faktorer, bl.a.
det faktum, at der i takt med en højere levealder og et behov for, at
flere bliver længere tid på arbejdsmarkedet, er behov for ændringer,
som kan være med til at sikre den danske velfærdsstat på længere
sigt.
Det er vigtigt, at man ikke blot kigger få år frem og laver kortsigtede ændringer eller er tilbageholdende med at lave reformer. Dansk
Folkeparti er dog opmærksom på, at der i forbindelse med en beslut-

ning om, at aldersgrænsen hæves for, hvornår man kan få pension, er
et behov for at tilgodese en gruppe af borgere, som ikke vil være i
stand til at blive på arbejdsmarkedet så længe som de fleste andre.
Derfor er vi optaget af, at den nye ordning om en seniorførtidspension vil tilgodese den gruppe af mennesker, som gennem et langt arbejdsliv er blevet nedslidte og ikke har kræfterne og fysikken til at
fortsætte, så de kan komme i betragtning til den nye seniorførtidspension.
Det er en ordning, som ikke kræver, at den enkelte ansøger har
indbetalt til en efterlønsordning eller har været medlem af en a-kasse. Det finder Dansk Folkeparti er en meget positiv udvikling, da det
ellers ville kunne dele befolkningen op i grupper, til trods for at de
måske egentlig har de samme skavanker. Endvidere er det positivt,
at der i forbindelse med den nye ordning lægges op til, at sagsbehandlingen skal ske hurtigt og ikke trække i langdrag. Det er endvidere i dag sådan, at man skal i arbejdsprøvning, men fremover vil
det med dette forslags vedtagelse blive sådan, at det ikke vil finde
sted. Det vil skåne medborgere i en moden alder for unødvendige tiltag, som trækker i langdrag: det er borgere, som på grund af alder og
nedslidthed hurtigt vil kunne få afklaret deres sag. Det må enhver
modstander af forslaget jo egentlig kunne se fornuft i.
Der er ikke tvivl om, at der har været megen debat om de nye
ændringer. Det er vel også helt naturligt, og alt andet havde måske
også undret, i og med at vi næsten alle sammen når til pensionsalderen på et tidspunkt og derfor selvfølgelig er optaget af vores muligheder. Det er ud fra en sund tilgang til vores velfærdssamfund en opgave for os alle med hver vores forudsætninger at bidrage, så der på
sigt er flere, der bidrager, end der modtager ydelser fra stat og kommuner. Ellers kommer samfundsøkonomien ikke til at hænge sammen i længden.
Der har været kritik, bl.a. i nogle af høringssvarene, af, at det ikke vil blive nemmere at komme i betragtning til en seniorførtidspension, og at det vil være efter de samme regler, som man kender i dag,
når der søges førtidspension. Her er det vigtigt, at der med det i dag
af regeringen fremsatte forslag ikke lægges op til, at der skal laves
en ny førtidspension, men at der laves en ordning, som skal tage højde for, at den gruppe af borgere, der har nået en vis alder, og som er
nedslidt, ikke skal igennem en masse unødvendige arbejdsprøvninger.
Generelt er det Dansk Folkepartis holdning, at vi gerne vil have
et mere fleksibelt arbejdsmarked. Faktisk er der flere ældre, som gerne vil blive på arbejdsmarkedet, og som faktisk fortryder, at de har
forladt det for tidligt. Debatten om aldersgrænser for fratrædelse på
forskellige ordninger kommer ofte til at handle om at kunne stoppe
så tidligt som muligt. Men hvis arbejdslivet er attraktivt og der skabes trivsel for medarbejderne, vil flere danskere have et ønske om at
arbejde længere. Det vil være positivt for alle parter og medvirke til
at sikre fremtidens velstand og velfærd.
I de næste 7-8 år vil arbejdsstyrken falde, og der bliver flere ældre, og derfor er det vigtigt, at der, for at der skal være råd til de øgede udgifter til f.eks. sundhed og ældrepleje, foretages noget. Det er
også muligt, i og med at man for manges vedkommende lever længere, har et bedre helbred og ikke har været udsat for hårdt fysisk
opslidende arbejde. Men Dansk Folkeparti er af den overbevisning,
at alle, der er varigt nedslidte, uanset alder skal have mulighed for at
kunne trække sig tilbage, efter at en vurdering af deres forhold har
fundet sted.
I forbindelse med den ændring, der foreslås, er det vel også værd
at bemærke, at ændringerne med hensyn til folkepensionsalderen
svarer til den aldersgrænse, der var indtil 2004. I og med at Dansk
Folkeparti både var med i velfærdsaftalen i 2006 og i tilbagetrækningsaftalen i maj måned i år bakker vi op om det her lovforslag og
håber selvfølgelig, at det bliver et skridt i den rigtige retning for at
sikre Danmarks fremtid og økonomi.

Fredag den 25. november 2011 (L 22)";Karin Nødgaard
561215;Time;;Kl. 19:41
561226;Time;;Kl. 19:38
561239;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Finn Sørensen.

93";Formanden
561304;title_name;Ordføreren.;Formanden
561325;Time;;Kl. 19:38
561336;Time;;Kl. 19:41
561356;name_party;":
Tak. Jeg skal bare høre fru Karin Nødgaard, om ordføreren er enig i,
at der ikke er tale om en nye ordning, når vi taler om seniorførtidspension, men bare en ny ansøgningsmulighed til en eksisterende ordning. Er vi enige om det?";Finn Sørensen
561607;name_party;":
I forhold til den ældre del af befolkningen, som er nedslidt, er der
selvfølgelig taget højde for, at de kan komme i betragtning til de
ordninger, der ligger inden for det her lovforslags rammer, og det
finder Dansk Folkeparti vældig positivt. Det er jo også noget af det,
som vi har arbejdet med i forhold til at deltage i tilbagetrækningsreformen, så det er egentlig noget af det, som vi ser frem til bliver ført
ud i livet.
Så vil jeg gerne pointere, at er man nedslidt, er det jo lige meget,
hvor gammel man er, så skal man kunne søge en førtidspension, og
det kan godt være i en meget tidlig alder. Der kan jo være forskellige
årsager til det. Det er ikke altid, at alderen er årsagen. Og det synes
jeg er vigtigt, som jeg også sagde i min ordførertale. En gang imellem kan det lyde, som om det vigtigste er at komme fra arbejdsmarkedet så hurtigt som overhovedet muligt, men det er jo ikke det, der
er ideen. Der er faktisk mange, der er rigtig glade for at være på arbejdsmarkedet, og der er faktisk også mange ældre mennesker, som
gerne vil blive der meget længere tid og egentlig ikke skal presses ud
af det. Så et mere fleksibelt arbejdsmarked synes jeg faktisk er vejen
frem.";Karin Nødgaard
562806;Time;;Kl. 19:39
562819;title_name;Ordføreren.;Formanden
562840;Time;;Kl. 19:39
562861;name_party;":
Ja, det er vi sådan set. Vi er enige om, at der bliver lavet en ordning,
som også hedder en førtidspension, men hvor der bare er nogle særlige vilkår for en bestemt gruppe borgere, som er tæt på pensionsalderen. Der er nemlig den fordel ved ordningen, at denne gruppe ikke
skal ud i arbejdsprøvning, fordi det vil blive nemmere at vurdere deres sag ud fra det grundlag og det materiale, der er på forhånd. Dermed vil det ske hurtigere og trækker ikke i langdrag.";Karin Nødgaard
563335;Time;;Kl. 19:39
563346;Time;;Kl. 19:42
563359;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
563387;Time;;Kl. 19:39
563407;name_party;":
Vi er vel enige om, at man skal opfylde nøjagtig de samme krav for
at blive tilkendt seniorførtidspension, som man skal for at blive tilkendt førtidspension. Det vil sige, at man skal være udsat for en varigt nedsat arbejdsevne, der gør, at man ikke kan skaffe sig en indtægt på anden måde end at få denne førtidspension. Hvis vi er enige
om det, må man vel også erkende, at der ikke er tale om nogen ny
ordning eller nogen nye muligheder.";Finn Sørensen
563858;Time;;Kl. 19:40
563871;title_name;Ordføreren.;Formanden
563892;Time;;Kl. 19:40
563913;name_party;":
Jeg vil så bare gentage det, jeg sagde i mit første svar: Jo, der er den
forskel, at man kan lave en sagsbehandling hurtigere ud fra det materiale, der allerede ligger til grund på det tidspunkt, hvor vedkommende søger, så det ikke trækker i langdrag. Det synes jeg er vældig
positivt. Men vi skal også huske på, at det stadig væk er en førtidspensionsordning, så på det punkt er det korrekt.";Karin Nødgaard
564317;Time;;Kl. 19:40
564330;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
564382;Time;;Kl. 19:40
564403;name_party;":
Er fru Karin Nødgaard enig i, at forslaget sammen med halveringen
af dagpengene kommer til at betyde, at vi risikerer, at slidte ældre
kan komme på kontanthjælp eller ingen indtægter have og dermed
risikere at leve i fattigdom, indtil de kan få folkepension som 67-årige – ikke mindst når man tager i betragtning, at myten om det grå
guld jo er noget opreklameret?";Christian Juhl
564782;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
564811;Time;;Kl. 19:42
564832;name_party;":
Nu hørte fru Karin Nødgaard ikke, at jeg ikke sagde nedslidte, jeg
sagde slidte, og det var med vilje, for det er klart, at nedslidte, hvis
de ellers er nedslidte nok, har en chance i det her system, selv om jeg
nu tror, det bliver svært. Jeg sagde slidte, for slidte medarbejdere har
i dag muligheden for at gå på efterløn, og de har et frit valg, og det
vil sige, at de har en stor fleksibilitet i forhold til at kunne vælge.
Når den her ordning bliver lavet, risikerer vi at have en stor gruppe,
som kan, hvis ikke de kan finde arbejde, få 2 års dagpenge og så
sandsynligvis komme ud i ingenting, medmindre de da slet ingenting
ejer eller ikke er gift, for så kan de få en lille kontanthjælp. Det er
dem, jeg tænker på. Det er dem, der før havde valgmuligheden med
efterlønnen, og det vil sige, at de risikerer at løbe ind i en fælde her,
som ikke lå der før, og det vil sige, at der er en gruppe, der er på
meget farlig grund, hvis vi gennemfører den her reform.";Christian Juhl
565810;Time;;Kl. 19:43
565823;title_name;Ordføreren.;Formanden
565844;Time;;Kl. 19:43
565865;name_party;":
Altså, jeg synes, det meget nemt kommer til fra Enhedslistens ordførers side at lyde, som om efterlønnen er afskaffet. Nu har jeg jo siddet og hørt de seneste mange timers debat, og det, Enhedslisten
åbenbart meget gerne vil have frem, er, at den er afskaffet. Det er
den ikke, og det har ikke været på tale, at den skulle afskaffes. Der
er ændret nogle vilkår, i forhold til hvornår man kan komme det, det
varer en del år osv., men det er klart, at i takt med at befolkningen
lever længere, og at vi har nogle helt ændrede sundhedsvilkår osv.,
er det også meget naturligt, at man beder folk om at blive lidt længere på arbejdsmarkedet, og at man også på den måde udskyder muligheden for at komme på efterløn.

94

Fredag den 25. november 2011 (L 22)";Karin Nødgaard
566629;Time;;Kl. 19:47
566640;Time;;Kl. 19:43
566653;title_name;"Der er vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er
det fru Marlene B. Lorentzen som radikal ordfører.";Formanden
566785;title_name;Ordføreren.;Formanden
566806;Time;;Kl. 19:47
566817;Time;"(Ordfører)
Marlene B. Lorentzen (RV):
Lovforslaget, som vi i dag behandler, indeholder, som også nogle af
de tidligere ordførere har nævnt, tre elementer: en fremrykning af
velfærdsaftalen med 5 år, indførelsen af en seniorførtidspension og
en lempet indtægtsregulering, hvor man hæver bundfradraget fra
30.000 til 60.000 kr. og sænker beskæftigelseskravet fra 1.000 timer
til 750 timer.
Baggrunden for at indføre seniorførtidspensionen er, at mennesker, der er nedslidte efter et langt arbejdsliv, kan sikres en enkel og
hurtig adgang til førtidspension, når der er mindre end 5 år til folkepensionsalderen. Den her enklere og hurtigere adgang sikres, dels
ved at man kan undgå de utallige arbejdsprøvninger med henblik på
at udvikle en eventuel restarbejdsevne, dels ved at målgruppen får
ret til en hurtig afklaring af deres fremtidige muligheder, idet der
skal træffes afgørelse om tilkendelse af seniorførtidspension inden
for 6 måneder efter ansøgning.
Det har næppe forbigået, tror jeg, nogens opmærksomhed, at netop delen om indførelsen af den her seniorførtidspension har bidraget
til mange spændende diskussioner, også i den valgkamp, vi lige har
været ude i. Og det er også helt klart den del, der fylder mest i de
indkomne høringssvar. Man kan bl.a. i flere af høringssvarene læse,
at der hersker tvivl om, hvordan loven i praksis skal udmøntes: hvordan den enkelte kommune og den enkelte sagsbehandler skal handle
i forhold til lovforslaget.
I Radikale Venstre lytter vi også til høringssvarene, og derfor vil
vi også nøje følge, hvordan loven bliver udmøntet, for det er så vigtigt, at de politiske intentioner med lovforslaget bliver så klare og tydelige, at borgerne og sagsbehandlerne ikke er i tvivl om, hvordan
loven skal udmøntes. Derfor er det også utrolig vigtigt, at de bekendtgørelser, som skal udarbejdes, efter at lovforslaget er blevet
vedtaget, netop er tydelige i deres politiske intentioner. Og intentionen er jo at sikre en hurtigere og en smidigere adgang til seniorførtidspension, end vi i dag har med hensyn til førtidspension.
Kriterierne for enten at kunne få førtidspension eller seniorførtidspension er de samme, nemlig at arbejdsevnen er varigt og væsentligt nedsat. Men ved ansøgning om seniorførtidspension slipper
borgeren altså for de her utallige arbejdsprøvninger, som ligger før
tilkendelsen af en førtidspension. Derfor er adgangen til seniorførtidspension både enklere og hurtigere, og det er til glæde for sagsbehandlerne, men især for borgerne.
Derfor støtter Radikale Venstre lovforslaget.";Kl. 19:43
569369;Time;;Kl. 19:46
569382;title_name;Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Christian Juhl.;Formanden
569451;Time;;Kl. 19:46
569472;name_party;":
Er fru Marlene B. Lorentzen enig i, at med den her reform er der en
gruppe slidte mennesker – nu nævner jeg det igen: slidte mennesker
– som før havde efterlønnen, men som nu risikerer at falde i et sort
hul, når de kun kan få 2 års dagpenge, og som, hvis de er uheldige at
være gift – det kan man jo godt være heldig at være, men økonomisk
uheldige i hvert fald – så risikerer ingenting at have at leve af indtil
deres 67-års fødselsdag, hvor de kan få folkepension, og at det er et
hul i lovgivningen?

Marlene B. Lorentzen (RV):
Nu er det jo sådan, at efterlønnen ikke afskaffes, og det er faktisk
også sådan, at for at gå på efterløn, for at kunne få tildelt efterløn,
skal man være rask og arbejdsduelig. Så derfor forstår jeg ikke helt
det med de nedslidte mennesker. Jeg synes tværtimod, at den her seniorførtidspension sikrer lige præcis den gruppe mennesker, som ville skulle ud i et utal af arbejdsprøvninger, som man måske ikke kan
synes er helt rimelige, når de er så tæt på folkepensionsalderen. Det
slipper de for, og de får meget hurtigere afklaret deres sager.";Christian Juhl
570560;Time;;Kl. 19:48
570573;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
570602;Time;;Kl. 19:48
570623;name_party;":
Nu prøver jeg en gang til, for det er meget svært at forklare fru Marlene B. Lorentzen og også fru Karin Nødgaard før, hvad det drejer
sig om. Jeg nævner slidte mennesker. Slidte mennesker kan godt arbejde, men det er hamrende hårdt for dem. Hvis man har prøvet at
være arbejdsmand med en skovl på en byggeplads, ved man det i
hvert fald, eller hvis man har prøvet at gøre rent i mange timer.
Hvis man er i den situation, at man hele sit liv har gjort det, kan
man være slidt, men stadig væk have ret til efterløn. Hvis efterlønsordningen nu amputeres, vil der være folk, der ikke er i efterlønsordningen, folk, som kun kan få dagpenge i 2 år, og så skal man være
ufattelig heldig, hvis man er slidt og samtidig skal have en chance
for at finde en arbejdsplads, det ved jeg af erfaring. Det er dem, jeg
tænker på.
Men for at stille et enkelt spørgsmål: Når lovgivningen er så
kompliceret, som den er, hvorfor er der så overhovedet ikke i det ene
eller det andet eller det tredje eller det fjerde af lovforslagene taget
højde for, at der skal laves en ret systematisk oplysningskampagne
om den her lovgivning?";Christian Juhl
571743;Time;;Kl. 19:49
571756;title_name;Ordføreren.;Formanden
571777;Time;"Marlene B. Lorentzen (RV):
I forhold til ordet, altså om man er nedslidt eller man er slidt, vil jeg
sige, at det meget hurtigt kan blive en kamp om ord. Jeg synes, det
er meget vigtigt, at vi sammen og forhåbentlig bredt samarbejder om
at få lavet et arbejdsmarked og få lavet arbejdsvilkår, som gør, at
mennesker hverken bliver slidt eller nedslidt. Det må så absolut være
den højeste målsætning, at mennesker kan være på arbejdsmarkedet
så længe som overhovedet muligt.
Så skal jeg lige bede om den sidste del af spørgsmålet igen.
(Christian Juhl (EL): Oplysningskampagne).
Der er ikke noget som helst til hinder for, at man kan gå ud og
oplyse om det, og det vil sagsbehandlerne ude i kommunerne selvfølgelig også gøre. Det er klart, at man på lignende måde, som man
gør, når vi indfører ny lovgivning, jo oplyser om det. Om det decideret skal være en kampagne, og om Folketinget skal stå for den, ved
jeg ikke, eller om man skulle sige, at det ligger et andet sted.";Kl. 19:49
572759;Time;;Kl. 19:50
572772;title_name;"Hr. Finn Sørensen for en kort bemærkning.

Fredag den 25. november 2011 (L 22)";Formanden
572862;Time;;Kl. 19:53
572873;Time;;Kl. 19:50
572893;name_party;":
Tak. Ordføreren taler om, at det er meget vigtigt, at man får udarbejdet en meget omhyggelig og præcis bekendtgørelse på baggrund af
den her lovgivning, så der ikke hersker nogen som helst uklarhed
om, hvordan den skal anvendes i praksis. Så er det, jeg spørger: Betyder det, at der er nogle uklarheder i lovforslaget efter ordførerens
opfattelse, og hvad består de uklarheder så eventuelt i?
Så har jeg lige et spørgsmål mere, nej, det tager vi først.";Finn Sørensen
573357;Time;;Kl. 19:51
573370;title_name;Ordføreren.;Formanden
573391;Time;"Marlene B. Lorentzen (RV):
Jeg mener sådan set ikke, at der er uklarheder i lovforslaget, men
som jeg også sagde i min ordførertale, lytter vi jo til høringssvarene.
Og i høringssvarene kan vi se, at der er en del af høringssvarene,
hvor der bliver stillet nogle spørgsmål, især til, hvordan det så er,
lovforslaget helt konkret skal udmøntes. Der er en bekymring for,
om sagsbehandlerne præcis ved, hvordan det skal udmøntes. Den
tvivl må selvfølgelig ikke være til stede, når man sidder og skal afgøre de her sager, og derfor er det så vigtigt at få udarbejdet en bekendtgørelse, som jo netop redegør for, hvordan lovgivningen skal
udmøntes i praksis. Og det er jo i en bekendtgørelse, hvor de politiske intentioner med hensyn til smidighed og med hensyn til enkel og
hurtig sagsbehandling helt tydeligt skal fremgå.";Kl. 19:51
574221;Time;;Kl. 19:51
574234;title_name;Hr. Finn Sørensen.;Formanden
574262;Time;;Kl. 19:51
574282;name_party;":
Tak for svaret, for det fører direkte frem til det andet spørgsmål, jeg
havde: Er ordføreren opmærksom på det høringssvar, der er fra
Kommunernes Landsforening, der jo netop hæfter sig ved den nye
ansøgningsprocedure, hvor man faktisk skal springe arbejdsprøvningen over? Der fremhæver Kommunernes Landsforening det som et
eksempel på eller som en sandsynlighed for, at kommunerne netop
giver afslag på seniorførtidspensionen, fordi de ikke kan få tilvejebragt den nødvendige dokumentation for det krav, man skal leve op
til, nemlig en væsentlig og varigt nedsat arbejdsevne.";Finn Sørensen
574869;Time;;Kl. 19:52
574882;title_name;Ordføreren.;Formanden
574903;Time;"Marlene B. Lorentzen (RV):
Jeg er meget opmærksom på KL's høringssvar. Det, der har været en
del debat om, også inden i dag, i de seneste uger, har jo netop været,
at man i dag kan tilkende førtidspension på det, man kalder det foreliggende grundlag. Det har været meget der, hvor man har sagt:
Hvad er forskellen på at tilkende en førtidspension på det foreliggende grundlag og en seniorførtidspension? Og det er selvfølgelig hele
arbejdsprøvningsdelen. Hvis man på det foreliggende grundlag i dag
vælger at sige, at man søger en førtidspension, så skal det indgå som
en del af sagsbehandlingen, at man har valgt ikke at blive arbejdsprøvet. Det skal det ikke, når man ansøger om en seniorførtidspension. Der er det alene lægeerklæringer og dokumentation for, at man
er syg eller nedslidt.

95";Kl. 19:52
575712;title_name;Der er ikke flere korte bemærkninger her. Tak til De Radikales ordfører. Så er det hr. Eigil Andersen som ordfører for SF.;Formanden
575844;Time;(Ordfører);Kl. 19:53
575876;name_party;":
Ligesom under det foregående punkt vil jeg sige, at det er velkendt,
at SF gik til valg på at bevare efterlønnen, som vi kender den. Vi
kaldte det endda valget for en folkeafstemning om efterlønnen. Men
vi sagde også, at vi ville acceptere vælgernes dom, og desværre tabte
vi folkeafstemningen. De partier, der indgik forliget om tilbagetrækningsreformen, og som bl.a. vil indføre seniorførtidspension, har
stadig flertal blandt vælgerne. Det respekterer vi i SF, og det fremgår
da også af regeringsgrundlaget, at tilbagetrækningsreformen skal
gennemføres, og derfor stemmer vi for.
Nu er det igen blevet nævnt i debatten, at det skulle være hensynet til at kunne komme til at køre i ministerbiler, der skulle være årsagen til, at Socialdemokratiet og SF har accepteret et regeringsgrundlag, hvori tilbagetrækningsreformen indgår. Jeg vil gerne sige,
at intet kan være mere forkert! Ministerbiler er jo i den sammenhæng fuldstændig ligegyldige, og derfor vil jeg gerne forklare, hvordan det hænger sammen.
Det hænger sammen med det, at hvis man danner en regering og
man har nogle ministerposter og man udgør et andet flertal, kan man
altså gennemføre nogle ting til gavn for den brede befolkning i Danmark. Noget af det, som den her regering gennemfører, er en uddannelses- og praktikpladsgaranti: det er 10.000 nye uddannelsespladser: det er, at ulandshjælpen over en årrække hæves til 1 pct.: det er,
at CO2-udslippet skal nedbringes endnu mere, end den borgerlige regering ville gøre – vi siger, det skal nedbringes med 40 pct. i 2020,
Lars Løkke Rasmussens regering sagde 30 pct. Der er blevet 90.000
flere fattige under den borgerlige regering i Danmark i løbet af de 10
år. Vi gør noget ved fattigdommen ved at afskaffe fattigdomsydelserne, hvilket i hvert fald er at bidrage til at nedbringe fattigdommen. Vi vil afskaffe meningsløs aktivering af arbejdsløse og indføre
en aktivering, som hjælper den enkelte. Det er nogle af de ting, som
folk går og sukker efter. Her kunne jeg også nævne, at mange har
sukket efter at få en mere effektiv beskatning af de multinationale
selskaber, så de ikke skal slippe med nul kroner i skat. Det synes
folk er forargeligt, og jeg må sige, at jeg er fuldstændig enig med
dem.
Det er nogle eksempler på den politik, som vi kan gennemføre
med en regering, der ligger på en centrum-venstre-position i det politiske spektrum, og som har et flertal bag sig også i kraft af Enhedslisten. Det er det, det drejer sig om rent politisk. Derfor er det så, at
bl.a. SF har accepteret et regeringsgrundlag, hvori det også indgår, at
man skal gennemføre tilbagetrækningsreformen.";Eigil Andersen
578497;Time;;Kl. 19:56
578510;title_name;Så er det hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
578574;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne høre: Hvad er det for multinationale firmaer, der ikke
betaler skat, altså dem, der skal beskattes hårdere? Vil ordføreren
være sød at nævne, hvilke selskaber der tænkes på?";Kl. 19:56
578796;Time;;Kl. 19:57
578809;title_name;"Ordføreren.

96

Fredag den 25. november 2011 (L 22)";Formanden
578873;Time;;Kl. 19:57
578894;name_party;":
Nu skal man jo passe på og nævne de rigtige navne, og der vil jeg så
være ærlig og sige, at i det her øjeblik står det ikke klart for mig, så
jeg nævner ikke nogen, for jeg vil være sikker på ikke at nævne nogle forkerte. Men der har jo været adskillige eksempler fremme på, at
der er multinationale firmaer, som i årevis ikke har betalt skat i Danmark, formentlig fordi man placerer sit overskud i nogle andre lande.
Og det, man gør fra den nye regerings side, er jo, at man vil ansætte
flere medarbejdere inden for skattevæsenet med henblik på, at der
bliver lavet en mere effektiv ligning af de pågældende virksomheder.
De driver selvfølgelig ikke virksomhed i Danmark for vore blå øjnes
skyld, men fordi de tjener penge på det.";Eigil Andersen
579637;Time;;Kl. 19:57
579650;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
579681;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Kan ordføreren bekræfte, at hver femte arbejdsplads i det her land er
skabt af multinationale selskaber, og hvis man sætter beskatningen
op for de multinationale selskaber, forventer økonomer, at der vil
blive flyttet arbejdspladser ud af Danmark?";Kl. 19:57
579963;Time;;Kl. 19:58
579976;title_name;Ordføreren.;Formanden
579997;Time;;Kl. 19:58
580018;name_party;":
Tallet kan jeg ikke bekræfte: jeg kan heller ikke afkræfte det. Jeg er
ikke et omvandrende leksikon, der går rundt og ved alting, det vil jeg
være ærlig og sige med det samme. Så spørgeren har da muligvis ret
i, at det forholder sig sådan.
Det, der i øvrigt er tale om, for så vidt angår, hvad regeringen vil
gøre, er jo i første omgang, at man vil lave en mere effektiv ligning,
altså at skattevæsenet bliver bedre til at kontrollere, at der bliver betalt den skat, som allerede de eksisterende regler siger at firmaerne
skal betale. Og der kan jo ikke – håber jeg da ikke – være nogen uenighed om, at det selvfølgelig er en god ting at få det gennemført.";Eigil Andersen
580686;Time;;Kl. 19:59
580699;title_name;Hr. Christian Juhl for en kort bemærkning.;Formanden
580751;Time;;Kl. 19:59
580772;name_party;":
Tak. Jeg vil ikke trække tingene i langdrag, men jeg vil gerne høre,
om ordføreren vil oplyse hr. Joachim B. Olsen om, at han bare kan
læse på Enhedslistens hjemmeside www.multinasserne.dk, hvem der
ikke betaler skat.";Christian Juhl
581001;Time;;Kl. 19:59
581014;title_name;Ordføreren.;Formanden
581035;Time;;Kl. 19:59
581056;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne bekræfte, at man der formentlig kan hente
nogle oplysninger om de her navngivne multinationale selskaber,
som ikke betaler skat – uden at jeg dermed vil tages til indtægt for
alt, hvad der står på Enhedslistens hjemmeside i øvrigt.";Eigil Andersen
581323;Time;;Kl. 19:59
581336;title_name;Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger. Så er det hr. Finn Sørensen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
581452;Time;(Ordfører);Kl. 19:59
581483;name_party;":
Tak for ordet og undskyld, at jeg ikke holdt mig klar.
Der er to gode ting i det her lovforslag: forslaget om nedsættelse
af beskæftigelseskravet, når man udsætter sin pension, og forslaget
om en forhøjelse af bundfradraget ved arbejdsindtægt, når der skal
beregnes pensionstillæg og personlige tillæg. Men det kan ikke overskygge det faktum, at resten af forslaget er et groft angreb på de rettigheder, som det store flertal af lønmodtagere har haft indtil nu.
Det gælder fremrykning af forhøjelsen af folkepensionsalderen
og forslaget om en seniorførtidspension. Fremrykningen af forhøjelsen af folkepensionsalderen skal ses i sammenhæng med forslagene
om forringelse af efterløn og fleksydelse. Men det skal også ses i
sammenhæng med, at dagpengeperioden er blevet halveret, og at det
er blevet dobbelt så svært at generhverve dagpengeretten. Den samlede konsekvens af disse ændringer vil være, at mange flere mister
dagpengeretten, inden de når efterlønsalderen. Mange flere vil risikere at stå uden indtægtsgrundlag, til de kan gå på folkepension som
67-årige og i fremtiden måske som 68-, 69-, 70-årige. Mange flere
vil blive tvunget til at blive ved med at arbejde, selv om de i virkeligheden er nedslidte og burde have mulighed for et værdigt otium.
Forligspartierne, VKO og De Radikale, har forsvaret sig med, at
seniorførtidspension er en solidarisk ordning, fordi den ikke er betinget af, at man er medlem af en a-kasse. Hr. Kristian Thulesen Dahl
har direkte påstået, at, og jeg citerer:
Der er en gruppe nedslidte, der bliver bedre stillet ved denne ordning.
Forskningsministeren, som er fra De Radikale, har udtalt, og jeg
citerer:
»Vi har i stedet spændt et sikkerhedsnet ud under alle – også
dem, der ikke har været medlem af en A-kasse.«
De efterlader dermed det indtryk, at nogle grupper får nye rettigheder, og at seniorførtidspension er et slags plaster på såret til de
mange a-kasse-forsikrede, der mister retten til efterløn. De herrer taler imod bedre vidende. Det fremgår jo krystalklart af bemærkningerne til lovforslaget, at der ikke er tale om en ny ordning, men blot
om en ny ansøgningsmulighed til den eksisterende førtidspensionsordning. Der gælder nøjagtig de samme krav for tilkendelse af seniorførtidspension som for tilkendelse af førtidspension. Arbejdsevnen skal være væsentligt og varigt nedsat i et sådant omfang, at man
ikke er i stand til at forsørge sig selv ved indtægtsgivende arbejde.
Det betyder, at det vil være uendelig få af dem, der i dag kan gå på
efterløn, der vil have ret til seniorførtidspension. For at have ret til
efterløn skal man jo som bekendt stå til rådighed for arbejdsmarkedet, og allerede der vil man være udelukket fra at blive tilkendt seniorførtidspension. At vi taler om en meget lille gruppe, bliver jo også indrømmet i bemærkningerne, hvori ministeren skønner, at ca.
2.700 personer vil få seniorførtidspension i 2015.
Det siger også sig selv, når man ser på de krav, der stilles. Der
skal være tale om en langvarig og aktuel tilknytning til arbejdsmarkedet. I bemærkningerne nævnes 20 til 25 års forudgående tilknytning, så det her er i virkeligheden en skærpelse i forhold til den almindelige førtidspension. Tilsyneladende er ansøgningsproceduren
nemmere. Der skal træffes afgørelse, senest 6 måneder efter at kommunen har modtaget ansøgningen, og sagen skal afgøres på det, der i
lovforslaget hedder det foreliggende grundlag. Det vil sige, at der ikke skal gennemføres arbejdsprøvning eller andre foranstaltninger. I
de fleste tilfælde vil det komme ansøgeren til skade. Ankestyrelsen

Fredag den 25. november 2011 (L 22)

har opgjort, at 70 pct. af alle afslag på førtidspension netop er afgjort
på det foreliggende grundlag.
Det er værd at hæfte sig ved høringssvaret fra Kommunernes
Landsforening, hvorfra jeg citerer:
»At der ikke iværksættes beskæftigelsesfremmende tilbud kan således få den konsekvens, at kommunerne vil give borgere afslag på
seniorførtidspension, alene fordi kommunen ikke kan tilvejebringe
den nødvendige dokumentation for en væsentlig og varig nedsat arbejdsevne.«
I social- og integrationsministerens skriftlige fremlæggelse hedder det, at forslaget betyder – og jeg citerer – »at personer, der er
nedslidte efter et langt arbejdsliv, kan sikres en enkel og hurtig adgang til førtidspension, når de er mindre end fem år fra folkepensionsalderen.«
Det er helt misvisende. Den eneste nye rettighed, der indføres
med dette lovforslag, er, at nedslidte mennesker får ret til et langt
hurtigere afslag på deres ansøgning om førtidspension, end tilfældet
er med de gældende regler.
Enhedslisten stemmer imod dette lovforslag.";Finn Sørensen
586119;Time;;Kl. 20:04
586130;Time;;Kl. 20:06
586151;name_party;":
Jeg vil gerne lige gøre det helt klart, at når man lægger sin politik
frem før et valg, så har vælgerne altså mulighed for at vende tommelfingeren opad eller nedad i forhold til det, og det var netop det,
Dansk Folkeparti gjorde. Det vil jeg gerne lige slå helt fast.
Så vil jeg gerne høre ordførerens kommentar til, at en af Enhedslistens ordførere i dag – jeg har hørt det mange gange også tidligere i
den foregående samling – siger, at Enhedslisten er med til alle forbedringerne, og at man er imod alle forringelser. Jeg kan godt fornemme, at Enhedslisten er imod det her, fordi man mener, at det er
en forringelse – jeg mener nu egentlig, der er nogle gode tiltag i det,
og det har jeg også redegjort for i min ordførertale – men når Enhedslisten så kommer med energiafgifter, når de kommer med fedtafgifter, når de begynder at nedlægge arbejdspladser, hvilket vi har
hørt om i de tidligere debatter i dag, er det så ikke forringelser for en
stor gruppe af de borgere, vælgere, som Enhedslisten egentlig meget
gerne vil have fat i? Der synes jeg, at der er noget, der slet ikke
stemmer i forhold til det lille ordsprog, man fast bruger i Enhedslisten.";Karin Nødgaard
587319;Time;;Kl. 20:07
587332;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
587391;Time;;Kl. 20:04
587412;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre Enhedslistens ordfører om
noget. Nu er det jo sådan, at det lovforslag, som vi behandler lige nu,
er fremsat af regeringen, og Enhedslisten agerer jo støtteparti for den
nuværende regering, men når det nu er så fæle ting, der laves her, er
det så ikke lidt svært for Enhedslisten at agere støtteparti, også fremadrettet? Det kunne jeg godt tænke mig at høre en kommentar til.
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig at høre – nu har Enhedslisten jo været rimeligt aggressiv over for V, O, K og De Radikale i
dag i de debatter, der har været – om man alligevel ikke anerkender,
at især Dansk Folkeparti fremlagde sine tanker og sin støtte til tilbagetrækningsreformen før valget, så vælgerne faktisk vidste, hvad det
var, de havde at gå til stemmeurnerne om.";Karin Nødgaard
588218;Time;;Kl. 20:05
588231;title_name;Ordføreren.;Formanden
588255;title_name;Ordføreren.;Formanden
588276;Time;;Kl. 20:07
588296;name_party;":
Jeg skal bare kort sige, at fedtafgiften vist ikke er noget, Enhedslisten har fundet på. Det tror jeg alle er klar over. Og så vil jeg bare
kort svare, som vi har gjort ved tidligere lejligheder, at vi jo ganske
klart har markeret, og det er vi glade for, i samarbejde med regeringen, at det altså har været muligt at bruge de øgede indtægter til at
hjælpe lige nøjagtig de befolkningsgrupper, som Enhedslisten lægger meget stor vægt på at hjælpe igennem lovgivningsarbejdet herinde.";Finn Sørensen
588791;Time;;Kl. 20:08
588804;title_name;Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det fru Thyra Frank som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
588906;Time;;Kl. 20:08
588917;Time;;Kl. 20:05
588937;name_party;":
Til det første spørgsmål, om det er svært at fungere som støtteparti
fremover: Det tror jeg såmænd ikke det er. Vi har da fået en rigtig
god start sammen med regeringen og de partier, som har dannet den,
så det ser vi da med stor optimisme på.
Det andet spørgsmål er, om jeg anerkender Dansk Folkepartis udmelding til vælgerne. Hvis jeg skulle gøre det, så skulle jeg jo anerkende, at Dansk Folkeparti har svigtet de mange, der har sat deres lid
til efterlønnen og til de nuværende ordninger om tilbagetrækning.
For det var jo det, Dansk Folkeparti gjorde, da de, før den tidligere
statsminister kom med udmeldingen om, at nu skulle vi fjerne efterlønnen, sagde, at Dansk Folkeparti ikke ville være med til at pille
ved velfærdsforliget og den tilbagetrækningsordning, der lå der. Men
det gjorde man bare alligevel, og Dansk Folkeparti er jo nøgleparti i
den her situation af den simple grund, at hvis Dansk Folkeparti havde holdt fast i, at de ikke ville pille ved velfærdsforliget, så havde vi
slet ikke behandlet de lovforslag, som vi har behandlet her i dag";Finn Sørensen
590010;Time;;Kl. 20:06
590023;title_name;"Fru Karin Nødgaard.

97

(Ordfører)";Formanden
590075;name_party;":
Tak for ordet. Det er stort at stå her for første gang.
Liberal Alliance er positivt stemt over for intentionerne i tilbagetrækningsreformen. Den begrænser efterlønsperioden og forhøjer
folkepensionsalderen. Det er vi enige i, selv om vi godt kunne have
ønsket os at gå endnu videre. Seniorførtidspensionsordningen skal
sikre de nedslidte på arbejdsmarkedet en pensionsmulighed, og det
tilslutter vi os.
I Liberal Alliance har vi længe haft et ønske om at afvikle efterlønnen, så vi hilste selvfølgelig den tidligere statsministers berøringsmod velkomment, da han tog hul på debatten i sin nytårstale
den 1. januar. Vi så frem til at blive indkaldt til forhandlinger om en
tilbagetrækningsreform, men det skete desværre aldrig. I stedet valgte VK-regeringen at indgå en aftale med Dansk Folkeparti og De Radikale uden om Liberal Alliance. Det var en stor fejl, for Liberal Alliance ville have været med til at gøre aftalen meget mere ambitiøs.
Danmark står over for store udfordringer. Arbejdsstyrken falder
de næste år, væksten er lav, arbejdspladserne i den private sektor er
blevet færre og fosser fortsat ud af Danmark, og underskuddet på de
offentlige finanser er alt for stort. Det er derfor nødvendigt med reformer, der kan øge arbejdsudbuddet og forbedre de offentlige fi-

98

Fredag den 25. november 2011 (FM )

nanser, så vi dermed kan skabe vækst og velstand i samfundet og således tage os af dem, der har behov for hjælp.
Det lovforslag, vi diskuterer nu, retter sig mod en forhøjelse af
folkepensionsalderen og etablering af en seniorførtidspensionsordning. Liberal Alliance er enig i intentionerne i lovforslaget, men har
dog et par indvendinger.
Folkepensionsalderen bliver i perioden 2019-2022 hævet gradvis
fra 65 år til 67 år. Liberal Alliance støtter initiativet, da det er medvirkende til at øge arbejdsudbuddet og dermed afhjælpe de udfordringer, vi står over for. Vi havde gerne set, at folkepensionsalderen
blev hævet yderligere, men det her er dog et skridt på vejen.
I forhold til seniorførtidspensionsordningen har vi nogle bekymringer. Vi kan godt frygte, at forventningerne til antallet af personer
på ordningen ikke holder. Som historien med efterlønnen har vist os,
kan der være en tendens til, at sådanne offentlige ordninger kan betyde, at der vil være langt flere end forventet, som vil benytte sig af
ordningen. Regeringen forventer, at der i 2015 kun vil være 2.700
personer på seniorførtidspension. Kan vi konkret få at vide, hvordan
regeringen er kommet frem til tallet, og hvordan vi sikrer, at det
selvfølgelig kun er folk, der har et reelt behov, der får adgang til ordningen? På den anden side synes vi, at det virker unødig bureaukratisk, at man vil fastsætte et krav om 25 års fuldtidsbeskæftigelse for
at kunne komme i betragtning til ordningen. For os giver det ikke
meget mening, for er man nedslidt, er man nedslidt, og er man over
60 år, er man over 60 år. Hvorfor gøre forskel på folk og ende i den
situation, at to mennesker, der er nøjagtig lige nedslidte, får forskellig sagsbehandling alene med henvisning til et i øvrigt bureaukratisk
og svært dokumenterbart krav om 25 års tilknytning til arbejdsmarkedet? Det vil også være nødvendigt at få besvaret, om der i sig selv
kan være en risiko for, at antallet af personer på seniorførtidspension
langt vil overstige de 2.700 personer i 2015, som det forventes i dette lovforslag, såfremt den statslige refusion af kommunernes udgifter
til ordningen ikke afvikles.
Liberal Alliance er altså positiv over for intentionerne i lovforslaget. Vi skal sikre en god og tryg ordning for alle, der ikke kan arbejde, og begrænse adgangen til efterlønnen. Men vi mangler svar på
ovenstående spørgsmål, før vi kan tilslutte os forslaget.";Thyra Frank
593813;Time;;Kl. 20:12
593824;Time;;Kl. 20:14
593837;title_name;Tak til ordføreren, det var en kort tale, og så er det social- og integrationsministeren.;Formanden
593936;Time;"Social- og integrationsministeren (Karen Hækkerup):
Jeg vil gerne sige tak for partiernes bemærkninger til lovforslaget.
Sammen med de tre lovforslag, L 19-21, som Tinget har behandlet i
de sidste 10 timer, udmønter lovforslag L 22 den aftale om senere
tilbagetrækning, som Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre indgik fredag den 13. maj i år.
Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med aftalen, og der
er ikke ændret i det materielle indhold. Lovforslaget har således også
været drøftet med forligspartierne op til fremsættelsen, og der er i
forligskredsen nikket til fremsættelsen af de konkrete forslag.
Lovforslaget indebærer, at velfærdsaftalens forhøjelse af folkepensionsalderen fremrykkes med 5 år. Folkepensionsalderen hæves
med ½ år om året fra 2019 til 2022. Folkepensionsalderen vil dermed være 67 år i 2022. Desuden lempes indtægtsreguleringen af folkepension ved arbejdsindkomst, så folkepensionister kan tjene op til
60.000 kr. om året, uden at det får betydning for pensionstillægget,
den supplerende pensionsydelse, helbredstillægget og varmetillægget. Samtidig nedsættes beskæftigelseskravet ved opsat pension til
750 timer årligt. Endelig indføres der med lovforslaget en seniorførtidspension, som ikke er en ny førtidspension, men som er en ny ansøgningsmulighed.
Jeg takker for bemærkningerne til lovforslaget her i salen og ser
frem til behandlingen i udvalget.";Kl. 20:14
595379;Time;;Kl. 20:16
595392;title_name;"Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
595633;title_name;"Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
fru Mai Henriksen som konservativ ordfører.";Formanden
595755;Time;;Kl. 20:16
595766;Time;(Ordfører);Kl. 20:13
595797;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg holder denne ordførertale for den
konservative socialordfører, hr. Tom Behnke.
Det Konservative Folkeparti er umiddelbart positiv over for forslaget. Vi finder, at det er helt relevant at hæve aldersgrænsen for
folkepension fra de nuværende 65 år til 67 år. Folkepensionsalderen
har før været 67 år, så det er ikke noget nyt, og i takt med at vi alle
heldigvis lever længere og længere er det kun rimeligt, at vi bidrager
til samfundet i nogle flere år, inden vi trækker os tilbage. Samtidig
med dette forslag har Folketinget behandlet forslag om forhøjelse af
aldersgrænsen for efterløn, et forslag, som vi også støtter.
Men vi er som konservative meget optaget af, at folk, der er nedslidte og ikke længere kan være på arbejdsmarkedet, også skal have
en reel mulighed for at træde tilbage, og derfor er det rigtig godt, at
der nu indføres en seniorførtidspensionsordning, hvor det muligt 5 år
før folkepensionsalderen at søge seniorførtidspension, hvis man er
nedslidt, og at proceduren sker på en enkel og hurtig måde. Det følger det konservative princip om, at vi alle skal tage ansvar for vores
eget liv og i fællesskab tage hånd om dem, som har brug for hjælp.

Meddelelser fra formanden";Mai Henriksen
597040;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 29. november 2011,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:16).";Formanden
