split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. februar 2012 (D)

42. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
284;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen er imod at indføre en Tobinskat, hvis en sådan alene omfatter EU?
(Spm. nr. S 1908).
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Inger Støjberg
471;name_party;":
Mener ministeren, at indførelse af en europæisk Tobinskat vil gavne
vækst og beskæftigelse i Europa?
(Spm. nr. S 1909).
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Inger Støjberg
663;name_party;":
Vil det efter ministerens opfattelse være foreneligt med regeringens
løfte om ikke i denne valgperiode at hæve boligskatterne, såfremt
man i en kommende skattereform aftaler, at øgede boligskatter først
træder i kraft efter denne valgperiode?
(Spm. nr. S 1912).
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
997;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til indførelsen af en skat på finansielle
transaktioner i EU, såfremt provenuet helt eller delvist bruges på at
sænke andre skatter?
(Spm. nr. S 1916).
5) Til udenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
1229;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, om der er en sammenhæng
mellem Danmarks udenrigspolitik – herunder forholdene i Tyrkiet –
og udenrigsministerens udtalelser om lukningen af ROJ TV?
(Spm. nr. S 1656 (omtrykt)).
6) Til justitsministeren af:";Christian Juhl
1492;name_party;":

1

Kan ministeren oplyse, om regeringen i forlængelse af Østre Landsrets dom vil ændre i den såkaldte lømmelpakke og eksempelvis ophæve politiets mulighed for at foretage præventive anholdelser?
(Spm. nr. S 1903).
7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
1756;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den indbrudsbølge vendt mod danskere, der i øjeblikket foregår i Vollsmose?
(Spm. nr. S 1905).
8) Til transportministeren af:";Peter Skaarup
1935;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at der i forbindelse med etableringen
af en betalingsring omkring København tilvejebringes den fornødne
viden om de miljømæssige konsekvenser af en sådan betalingsring,
sådan som vi plejer at gøre her i landet med omfattende VVM-undersøgelser forud for større anlægsarbejder og projekter, som forventes at medføre store ændringer i trafikmønstre m.v.?
(Spm. nr. S 1772 (omtrykt)).
9) Til transportministeren af:";Jørn Dohrmann
2397;name_party;":
Mener ministeren ikke, at risikoen for uforudsete negative miljømæssige konsekvenser i forbindelse med etableringen af en betalingsring omkring København stiger markant, hvis en sådan beslutning hastes igennem uden forudgående grundige miljømæssige undersøgelser på VVM-niveau?
(Spm. nr. S 1773 (omtrykt)).
10) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvordan forholder ministeren sig til udmeldingen fra Ingeniørforeningens trafikpanel, der tæller 656 trafikeksperter, som ikke anser
betalingsringen for den rigtige måde at minimere trængsel på, men i
stedet foreslår roadpricing som et mere effektivt redskab?
(Spm. nr. S 1904).
11) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at samtlige fagforbund i LO
Storkøbenhavn har meldt ud, at de ikke støtter regeringens betalingsring?
(Spm. nr. S 1907).
12) Til transportministeren af:";Jørn Dohrmann
3302;name_party;":
Når ministeren i uge 3 i 2012 udtaler til Danske Handicaporganisationer, at det er vigtigt at sikre de handicappede en større tryghed i
forhold til at blive hentet på det rette tidspunkt, hvilke tiltag på transportområdet vil ministeren så igangsætte for at sikre, at handicappede opnår en større tryghed i forhold til deres transport?
(Spm. nr. S 1910).

2

Onsdag den 1. februar 2012 (FM )

13) Til transportministeren af:";Hans Andersen
3747;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at mange handicappede med et
klart kørselsbehov i egen bil risikerer at få økonomiske problemer på
grund af regeringens forslag om en betalingsring?
(Spm. nr. S 1913).
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Hvor meget mener ministeren, at det er rimeligt, at den økonomiske
gevinst ved at være i beskæftigelse som minimum er i forhold til at
være på overførselsindkomst?
(Spm. nr. S 1915).
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Hans Andersen
4262;name_party;":
Henset til at SF over for Stressfonden i august 2011 har tilkendegivet, at man ønsker statsstøttede stressklinikker med tilknyttede
stressrådgivere, hvad kan ministeren da oplyse om oprettelsen af
stressklinikker?
(Spm. nr. S 1890).
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jane Heitmann
4578;name_party;":
Eftersom ministeren i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 10 om »Sund Vækst« gjorde det meget klart, at regeringens ambitioner var meget højere end den tidligere regerings, vil ministeren så redegøre for, hvilket ambitionsniveau regeringen har for
de kommende supersygehuse?
(Spm. nr. S 1911).
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
4976;name_party;":
Set i lyset af bl.a. en artikel i Fyens Stiftstidende den 26. januar 2012
om »supersygehuse på usikker grund«, hvordan vil ministeren så
sikre, at de nye sygehuse ikke allerede er forældede, inden de bliver
færdige?
(Spm. nr. S 1914).
18) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
5286;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af et notat fra Kirkeministeriet om brug
af sociale medier, hvori man kan læse, at præsterne »skal afstå fra
udtalelser, der kompromitterer folkekirken«, oplyse, hvilken ret ministeren har til at begrænse præsters ytringsfrihed?
(Spm. nr. S 1759).
19) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
5636;name_party;":
Mener ministeren, at han kan træffe afgørelser, som tilsidesætter klare udsagn i folkekirkens bekendelsesskrifter?
(Spm. nr. S 1760).
20) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Christian Langballe
5849;name_party;":
Hvilken betydning lægger ministeren i ordene klare og tidssvarende,
der anvendes af ministeren i udtalelsen »..vi ønsker en styrelsesstruktur, som sætter mere klare og tidssvarende rammer for beslutningerne om kirkens liv« i »dagens brev« bragt i Berlingske Tidende
den 25. januar 2012?
(Spm. nr. S 1902).
21) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Flemming Damgaard Larsen
6221;name_party;":

Kan ministeren garantere, at regeringen aktivt vil modarbejde forslag om kønskvoter i bestyrelserne i Europas virksomheder i de
kommende drøftelser under det danske EU-formandskab?
(Spm. nr. S 1917).";Lykke Friis
6434;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
6473;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser
(Morten Østergaard):
Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ophævelse af lov om Teknologirådet og om ændring af lov om Det Etiske Råd).
Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven).
Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for indskydere og investorer, lov om finansiel virksomhed,
lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og ligningsloven).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 19 (Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til indførelsen af en skat på finansielle transaktioner – herunder
for regeringens holdning til Kommissionens forslag om dette?).";Formanden
7434;name_party;":
Forespørgsel nr. F 20 (Hvad kan regeringen oplyse om den indflydelse, arbejdskraftindvandringen – herunder EU-reglerne om arbejdskraftens frie bevægelighed – har på det danske arbejdsmarked
og på det danske samfund generelt?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Martin Henriksen
7861;Time;;Kl. 13:00
7874;title_name;"Til besvarelse af spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren
udpeget økonomi- og indenrigsministeren og fødevareministeren.
Der er en lang række medlemmer, der har anmeldt sig til økonomi- og indenrigsministeren. Jeg har noteret de fire, vi formentlig kan
nå, i følgende rækkefølge:

Onsdag den 1. februar 2012 (US 78)

Jacob Jensen (V)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Frank Aaen (EL)
Ellen Trane Nørby (V)
Jeg vender tilbage til, hvem der har meldt sig til fødevareministeren, for det er vi ved at redigere i, men der kan også komme fire efter partiernes anmeldte rækkefølge.
Det første spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren af
hr. Jacob Jensen. Værsgo.";Formanden
8553;Time;Spm. nr. US 78;Kl. 13:01
8586;name_party;":
Tak for det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren kan forklare, hvordan regeringen er gået fra et krav om, at en skat på finansielle transaktioner skal være global, til at man nu tilsyneladende fra regeringens side er tilhænger af, at en sådan skat skal være et rent EU-projekt.";Jacob Jensen
8885;Time;;Kl. 13:01
8898;title_name;"Ministeren.

3";Formanden
8923;Time;;Kl. 13:03
8936;title_name;Ministeren.;Formanden
8957;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er én regeringsholdning, nemlig at EU bør sætte sig i spidsen for
en global transaktionsskat. Jeg er sådan set også fuldstændig enig i
de overvejelser, man må gøre sig, om at nogle af argumenterne for,
at skatten skal være global, kan falde bort, altså hvis man kan finde
en robust løsning, som ellers gør, at den må være global.
Det, som man jo må overveje, er, om kapitalen flytter sig. Gør
den det, risikerer man jo selvfølgelig, at muligheden for at beskatte
bliver meget mindre. Og som spørgeren sikkert ved, vurderer Kommissionen selv, at provenuet ved en europæisk transaktionsskat, som
Kommissionen foreslår det, måske vil være på 57 mia. kr., men at
det kan veksle mellem 16 mia. euro og 400 mia. euro. Det siger jo
noget om, hvad det er for en spændvidde, vi taler om, og det er jo
det, der gør, at jeg synes, at det er en meget sådan nøgtern formulering at sige, at det ikke er et robust forslag, fordi man risikerer, at
transaktioner flytter sig, og dermed at man får det der meget store
spænd over, hvad provenuet kan være.";Kl. 13:03
10063;Time;;Kl. 13:04
10074;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg tror, at spørgsmålet bygger på en misforståelse, for regeringens
holdning er jo sådan ganske klar og i virkeligheden også ret pragmatisk, nemlig at vi synes, at det ville være godt, hvis EU ville stille sig
i spidsen for, at der på globalt plan kan indføres en skat på transaktioner. Når det globale perspektiv er vigtigt, hænger det jo sammen
med, at der er stor risiko for, at kapital flytter sig. Som spørgeren jo
sikkert er fuldstændig klar over, har ting, som bliver beskattet, en tilbøjelighed til at flytte sig, og jo mere flytbare, de er, jo mere flytter
de sig, hvis man beskatter dem.
Hvis man kunne løse det, er det klart, at der falder nogle argumenter bort – det giver helt sig selv – men det er jo den diskussion,
der er: Kan man lave en beskatning af transaktioner i et mindre område end det globale for at få nogle af de positive effekter, som der
givetvis også kan være ved en transaktionsskat?";Kl. 13:02
11055;Time;;Kl. 13:02
11068;title_name;Hr. Jacob Jensen for det sidste spørgsmål.;Formanden
11120;Time;;Kl. 13:04
11138;name_party;":
Kan jeg derfor konkludere og kan ministeren bekræfte, at det, som
statsministeren udtalte i mandags, ikke er regeringens holdning, altså
at man gerne fra regeringens side, som statsministeren siger, vil kigge på eventuelt at måtte lave en transaktionsskat på europæisk plan?
Det er det, som statsministeren udtalte i det citat, jeg lige læste op,
der vel at mærke er noget, som der i øvrigt ikke er givet mandat til i
Europaudvalget. Altså, det vil sige, at statsministeren er ude i at sige
noget, som tilsyneladende ikke er regeringens holdning, og det er i
øvrigt heller ikke noget, som der er blevet givet mandat til i Europaudvalget.
Så kan jeg få bekræftet af økonomi- og indenrigsministeren, at
statsministeren ikke på det her felt tegner regeringens holdning?";Jacob Jensen
11916;Time;;Kl. 13:05
11929;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
11956;Time;;Kl. 13:02
11969;title_name;Ministeren.;Formanden
11990;Time;;Kl. 13:05
12008;name_party;":
Så vil jeg bede økonomi- og indenrigsministeren om lige at forklare
helt præcist, hvad regeringens holdning egentlig er. For hvis man ser
på det, som statsministeren udtalte til Ritzau i forbindelse med mødet i Bruxelles her i mandags, hvor hun sagde:
»Hvis man kan finde en robust ordning, som sikrer, at vi ikke mister job og vækst ud af Europa, så har vi ikke noget ideologisk problem med sådan en europæisk transaktionsskat. Så er det da noget,
vi skal kigge på.«
Dermed lægger statsministeren jo op til, at det er regeringens
holdning, at det kan være en transaktionsskat, som udelukkende vil
være et europæisk anliggende, og altså ikke, som økonomi- og indenrigsministeren her lægger op til, et globalt anliggende. Så er det
økonomi- og indenrigsministerens holdning til en mulig global transaktionsskat, eller er det statsministerens holdning til en europæisk
transaktionsskat, som er regeringens holdning?

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er én regeringsholdning, og den er, at vi meget gerne ser EU gå i
spidsen for at lave en global transaktionsskat, fordi argumentet for,
at den skal være global, netop handler om risikoen for, at transaktioner flytter sig. Som det også har været fremme i debatten, er der en
risiko for, at det forslag, som Kommissionen har lagt på bordet, for
så vidt angår en europæisk transaktionsskat, ikke er robust på det
punkt. Det, som jeg synes må være en åbenlys og i virkeligheden jo
meget pragmatisk debat, er at diskutere, om man kunne løse det, altså forhindre, at transaktioner flytter sig, for så måtte man jo se på
det, men jeg håber ikke der er nogen tvivl om regeringens holdning
– der er nemlig kun en.";Jacob Jensen
13697;Time;;Kl. 13:06
13710;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er af hr.
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

4

Onsdag den 1. februar 2012 (US 79)";Formanden
13878;Time;Spm. nr. US 79;Kl. 13:06
13922;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har glædet mig til muligheden for at diskutere med økonomi- og indenrigsministeren, for der er rigtig mange
ting i det, ministeren arbejder med i dagligdagen, som er interessante, og det diskuteres offentligt.
En af de væsentligste ting, som ministeren har måttet beskæftige
sig en del med de seneste måneder, er den finanspagt, man har lavet
aftale om på europæisk plan. Konsekvenserne af den finanspagt er jo
interessante for Folketinget at fordybe sig i. Det gør vi jo på udvalgsmøder osv., men selvfølgelig også her i salen.
Der er jo ingen tvivl om, at finanspagten har en meget, meget stor
og afgørende betydning. Man kan mene om indholdet, hvad man vil,
men uanset om man er EU-tilhænger eller EU-skeptiker, som Dansk
Folkeparti er, må man ikke underkende betydningen af finanspagten.
Det er også derfor, man laver den, nemlig for at prøve at mildne
markedets somme tider hysteriske måde at handle på. Så der er mange gode grunde til, at man specielt blandt eurolandene har lavet en
sådan finanspagt.
Men hvis man ikke undervurderer betydningen af en finanspagt,
er det jo også interessant at se på, hvordan man her i Danmark forholder sig til den rent demokratisk. Der har det forlydt fra regeringens side indtil nu, at spørgsmålet om Danmarks tiltrædelse af finanspagten alene er et spørgsmål for Folketinget. Det har vakt undren hos os ud fra et demokratisk synspunkt. I og med at det har meget afgørende betydning med den her finanspagt – det flytter afgørende på spørgsmålet, om den økonomiske politik skal styres nationalt eller på EU-niveau – har det undret os, hvorfor regeringen indtil
nu har afvist ønsket om en folkeafstemning.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om hun i dag for Folketinget kan forklare, hvorfor regeringen så bastant kæmper for at undgå,
at det er befolkningen, der træffer afgørelse om, hvorvidt Danmark
skal tilslutte sig finanspagten eller ej. Danskerne stemte jo om euroen i september 2000 og afviste, at vi skulle have euro her i Danmark,
og er det så ikke på den baggrund helt naturligt, at det er befolkningen, der afgør, om Danmark skal tilslutte sig finanspagten?";Kristian Thulesen Dahl
16074;Time;;Kl. 13:08
16087;title_name;Ministeren.;Formanden
16108;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest har det været en af de helt afgørende overvejelser
for regeringen i diskussionen om finanspagten at være sikker på, at
forbeholdet over for euroen kan respekteres hundrede procent. For
uanset hvad jeg mener om euroforbeholdet, er det der, og så er det
en opgave at respektere det, for det var det udfald, som folkeafstemningen havde. Og sådan som det ligger nu, ser det ud til, at det er
opfyldt.
Så kan man diskutere, hvad indholdet af finanspagten er. Sådan
som jeg ser det, ville jeg egentlig tro, at det gik hr. Kristian Thulesen
Dahls vej, for pointen med finanspagten er sådan set i al sin gribende
enkelhed, at det, vi har lovet i Bruxelles for længe siden i forbindelse
med stabilitets- og vækstpagten, nemlig at holde vores budgetter og
ikke have et faktisk underskud på mere end 3 pct., tager vi nu hjem
fra Bruxelles og gør til lov her i Folketingssalen. Når vi går ind ad
døren, hvor der står, at med lov skal land bygges, vedtager vi det, vi
sådan set har lovet for længe siden. Og jeg tror, at Europa ville have
været i en langt bedre form, hvis alle, om jeg så må sige, havde gjort
det for meget længe siden, nemlig at overholde det, man havde lovet
at gøre. Og dermed kan man sige, at det jo ikke er et spørgsmål om

at afgive vores selvbestemmelse. Det er tværtimod, kan man sådan
set sige, at insistere på, at vi har ansvaret for at holde de løfter, som
vi har afgivet, nemlig ved her i Folketinget at sige: Det er sådan, vi
gerne vil have det.
Jeg er sikker på, at hr. Kristian Thulesen Dahl husker, at den daværende regering af Venstre og Konservative var på helt samme
spor som den nuværende regering, nemlig ved at sige, at det ikke bare er noget, vi har lovet i EU-sammenhæng, det er også en sund og
stærk dansk økonomisk politik, der sikrer, at vi hverken har strukturelle underskud eller bevæger os med faktiske store underskud, som
bygger gæld op.
Nu sker der så selvfølgelig det, at Justitsministeriet ser på spørgsmålet om, om der afgives suverænitet i grundlovens forstand, for så
skal man selvfølgelig have en folkeafstemning, eller om der ikke gør
det. Den vurdering kommer. Min umiddelbare og forsigtige vurdering vil være, at det her ikke gør, at der afgives suverænitet. Måske
sker der tværtimod det modsatte, nemlig at vi får en meget stærkere
økonomisk politik herhjemme.";Kl. 13:08
18499;Time;;Kl. 13:10
18512;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
18549;Time;;Kl. 13:10
18578;name_party;":
Den sidste del forstod jeg slet ikke, altså at det nærmest skulle handle om, at vi skulle erobre suverænitet som følge af, at Bruxelles skal
have større indflydelse på den økonomiske politik.
Sagen er jo bare, at vi taler om to forskellige ting. Den ene diskussion går jo ud på, om man ønsker en ansvarlig økonomisk politik
her i landet, her i Danmark. Ja, det ønsker Dansk Folkeparti. Det har
vi også bevist gennem de sidste 10 år. Vi fik betalt gælden af, inden
krisen begyndte at rase. Det er en af de væsentligste årsager til, at vi
jo i dag er blandt de 12 lande, der har den bedste rating, altså er vurderet med de bedste økonomier.
Det andet og det, jeg rejser her i dag, er jo ikke den diskussion.
Det er jo en diskussion om, om det er her i Folketinget, vi tager slagsmålet om at sikre en ansvarlig økonomisk politik, altså om det er
vælgerne i Danmark, der ved valg til Folketinget bestemmer, hvad
det er for en økonomisk politik, der føres – hvor jeg vil argumentere
for, at man bør stemme på nogle, der vil føre en ansvarlig økonomisk politik – eller om det er noget, som Bruxelles skal koordinere.
Eurolandene har på grund af den græske krise osv., uansvarlig
økonomisk slendrian i Sydeuropa, et åbenbart behov for at lave
strammere og stærkere central styring af det her. Det har vi jo ikke
nødvendigvis, og mit afgørende spørgsmål er derfor igen: Hvis vi
skal gå ind i sådan noget, bør det så ikke kun ske ved, at det er befolkningen, der siger ja tak til det?";Kristian Thulesen Dahl
20065;Time;;Kl. 13:12
20078;title_name;Ministeren.;Formanden
20099;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg kan høre, at vi er uenige i vurderingen af, om det her betyder, at
andre end danske politikere kommer til at sætte kursen for dansk
økonomisk politik i højere grad end tidligere. For sådan som jeg ser
det, har vi tidligere givet en lang række tilsagn om, at vi sådan set vil
opfylde målet.
Ja, det er da rigtigt, at Danmark er i en bedre stand end så mange
andre lande, men vi har faktisk fået en henstilling, og baggrunden
for den blev jo oparbejdet, mens hr. Kristian Thulesen Dahl var en
del af flertallet, ligesom vi også har vores helt egen krise, som jo også er blevet værre og værre i de senere år, nemlig med hensyn til

Onsdag den 1. februar 2012 (US 80)

spørgsmålet om produktivitet og vores konkurrenceevne. Så i den
forstand er der sandelig meget for os at gøre for at få dansk økonomi
til at blive så stærk, at vi også kan sikre, at vi ikke oparbejder store
underskud fremover.
Men jeg mener sådan set, at hr. Kristian Thulesen Dahl og vores
øvrige kolleger her i Folketinget er fuldt ud i stand til at tage stilling
til det, og jeg håber, at vi får en meget levende debat om det. Jeg håber også, at vi snart kan få en forespørgselsdebat i Folketingssalen,
en af de rigtig store dybe debatter, som gør, at det kan blive klart,
hvad det egentlig er, vi diskuterer i øjeblikket, altså så det ikke bliver
til meget korte udvekslinger som i den her sammenhæng.";Kl. 13:12
21540;Time;;Kl. 13:13
21553;title_name;Det sidste spørgsmål fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
21615;Time;;Kl. 13:13
21644;name_party;":
Den debat tager vi meget gerne og så hurtigt som muligt. Jeg synes,
at ministeren nedtoner det her med Bruxelles' indflydelse. Det forstår
jeg selvfølgelig godt, at ministeren gør politisk, men indholdsmæssigt er det jo ikke sådan, det bør være.
Det er sådan, at hvis Danmark ikke laver nogle bestemte lovgivningsmæssige ting i forhold til vores økonomiske politik, så kan vi
de facto idømmes bøder. Det kan godt være, at man ikke kalder det
bøder, men man kalder det, at EU trækker i penge, vi ellers ville have fået, og effekten er nøjagtig den samme, altså at vi de facto idømmes bøder, hvis ikke vi handler på en bestemt måde. Så har man jo
flyttet indflydelse fra det nationale parlament, her Folketinget, til
Bruxelles. Det er indiskutabelt. Sådan er det jo. At man så har en juridisk diskussion om, hvorvidt det i grundlovens forstand tolkes som
suverænitetsafgivelse, er jo noget andet. Men at man ikke vil lade
befolkningen afgøre sådan en afgørende milepæl, altså om vi skal
flytte indflydelse på, hvad det er for en politik og lovgivning, vi skal
have her i landet, fra det nationale parlament til Bruxelles, er der,
hvor jeg synes at regeringen gør vold på forbeholdet over for euroen.
Man forsøger at slutte Danmark så tæt til euroen som overhovedet muligt, uden at det hedder euro i Danmark, simpelt hen bare for
at undgå en folkeafstemning, fordi man måske er nervøs for, at hvis
man tager en folkeafstemning, kan det jo blive nej, og hvad vil konsekvensen så blive? Så er det lettere helt at lade være med at spørge
befolkningen.";Kristian Thulesen Dahl
23201;Time;;Kl. 13:14
23214;title_name;Ministeren.;Formanden
23235;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det blev lidt for indviklet for mig, vil jeg så sige. Det kan godt være,
at jeg ser for enkelt på det, men jeg synes ikke, det er en så indviklet
proces.
Det, vi har foran os, er jo, at et flertal i Europaudvalget har givet
mandat til at forhandle finanspagten med henblik på dansk tilslutning. Et flertal i Folketinget skal sikre, at vi kan tilslutte os, altså
hvis der er et flertal for det. Og det, vi tilslutter os, er så, at vi vil
lave en national lovgivning, som indeholder det, vi i virkeligheden
for længe siden har forpligtet os til i forbindelse med stabilitets- og
vækstpagten, ikke euroen, men stabilitets- og vækstpagten.
Det vil sige, at Folketinget har hånd i hanke med alle led i denne
proces. Først giver man mandat til forhandling, så godkender man, at
man kan skrive under, så ratificerer man selve aftalen, og så kan vi
gennemføre vores egen nationale lovgivning på det her punkt. Det
vil sige, at Folketinget sådan set sidder og har hånd i hanke med hele
den her proces. Og med hensyn til lige præcis det her spørgsmål

5

gennemfører vi så det, vi selv har bestemt, det, Folketinget selv har
bestemt at vi gerne vil. Ja, det kan vi få en bøde for, men sådan er
det allerede i forvejen.";Kl. 13:14
24509;Time;;Kl. 13:16
24522;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er fra
hr. Frank Aaen. Værsgo.";Formanden
24642;Time;Spm. nr. US 80;Kl. 13:16
24674;name_party;":
Uanset hvad man mener om finanspagten, er vi vel enige om, at den
får enorm betydning for den økonomiske politik i Europa, i Danmark, på kort sigt, på lang sigt, og at den virkelig er med til at lægge
nogle spor for den økonomiske politik, herunder lægge det spor, som
jo er helt tydeligt fra debatten, der har været i Europa, at man skal
prioritere det, man kalder tilliden på markederne, altså at finansmarkederne har tillid til vores økonomi er vigtigere end det spørgsmål
om at skabe beskæftigelse for dem, der er arbejdsløse, og i det hele
taget sætte grænser for, hvordan den økonomiske politik udfolder
sig.
Vi ser så for Danmarks vedkommende, at så skal finanspagten jo
følges op med en budgetlov, som skal vedtages her i Folketinget, og
jeg har læst finansministeren udtale, at det er den vigtigste lov i årtier. Så det er altså på EU-plan, der sker en voldsom forandring, præcisering af den måde, man synes der skal føres politik på i de enkelte
lande, samtidig med at vi får den fulgt op i Danmark med en lov,
som er den vigtigste i årtier.
Vi ved også, at den budgetlov, der skal vedtages i Danmark, skal
kunne udsættes for afprøvning ved EU-Domstolen. Jeg går ud fra, at
den senere tolkning af denne lov, eventuelle ændringer af denne lov,
også skal afprøves ved EU-Domstolen. Det vil sige, at EU-Domstolen lige pludselig også kommer ind meget direkte i forhold til den
økonomiske politik og vurderingen af den økonomiske politik i Danmark – uden nogen tvivl skelsættende for den økonomiske politik i
Danmark.
Det er derfor, at jeg ikke forstår, hvorfor man ikke med det samme siger, at der skal være en folkeafstemning. Det er jo ikke et juridisk spørgsmål. Det er jo et politisk spørgsmål, om den danske befolkning synes, at det en god idé, at man på den måde lægger sporene for de kommende mange, mange års økonomiske politik i Danmark, og om det sker ved en folkeafstemning eller ved nogle partier
i Folketinget, der på forhånd er enige.
Jeg vil også bare sige til sidst, at det jo viser sig, at det, der måske
er det vigtigste i sådan en proces, er debatten, så alle forstår, hvad
der sker, i stedet for at det bare er noget, der tromles igennem.";Frank Aaen
26850;Time;;Kl. 13:18
26863;title_name;Ministeren.;Formanden
26884;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det sidste er jeg i hvert fald fuldstændig enig i, for jeg kan nemlig
ikke genkende det, der sker i hr. Frank Aaens udlægning. Så derfor
tror jeg, debatten er meget vigtig, og det er også derfor, jeg synes,
det vil være godt at få en af de her meget store forespørgselsdebatter,
som vi undertiden har her i Folketingssalen.
Det, der for mig at se er meget afgørende, er, at alle europæiske
lande jo for længe siden sådan set har sagt, at de vil føre en ansvarlig
økonomisk politik. Og ved hvert folketingsvalg i Danmark og valg i
andre lande til deres parlamenter tager folk jo stilling til, at de stem-

6

Onsdag den 1. februar 2012 (US 81)

mer for et parti, som fører en økonomisk politik, som de kan stå inde
for. I den forstand er der en direkte forbindelse mellem vælgerne og
os, der er folkevalgte, og den politik, vi så kan få gennemført.
Det, der er det nye ved finanspagten, er, at efter vi har haft en periode, hvor der blev de facto meget store underskud, altså hvor der
virkelig blev brugt penge, forpligter landene sig sådan set til at holde
de løfter, der er afgivet. Det synes jeg er en god ting, for så kan der
blive ro og stabilitet og dermed også plads til vækst. For jeg deler
fuldstændig spørgerens fokus på, at der skal skabes vækst og beskæftigelse. Det er jo en af grundene til, at det uformelle topmøde,
som gjorde finanspagten færdig, først brugte mange timer på at diskutere, hvad der skal til, og hvordan vi kan få vækst og beskæftigelse tilbage på dagsordenen i Europa.
Dermed jo også sagt, at det er to sider af samme sag, for det her
handler ikke kun om de finansielle markeder. Det handler også om
forbrugernes tillid til den politik, deres politikere fører, og om virksomhedernes tillid til den politik, som deres politikere fører. Og den
bedste måde at imødegå mistillid på er måske ved at vise, at man kan
have tillid til, at vi sådan set sørger for, at den økonomiske politik er
på sporet.";Kl. 13:18
28877;Time;;Kl. 13:20
28890;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
28915;Time;"ve et begrænset underskud og have en begrænset gæld. Og det er
nyt, at man siger: Ja, vi tager det så alvorligt, at vi gør det til national
lovgivning i de lande, som underskriver det her.
Men med hensyn til at gøre det til det sådan helt store skelsættende, altså at nu er der helt nye måder, vil jeg sige, at det, der sådan set
er det skelsættende, er, at politikere siger: Det, vi har lovet i Bruxelles, tager vi med hjem og gør til national lovgivning, for hvis der en
sjælden dag er en lille smule slinger i respekten for de europæiske
løfter, er det i hvert fald hver evig eneste dag, at vi har selvrespekt
nok som parlamentarikere til at efterleve de love, vi selv har vedtaget.";Kl. 13:20
29612;Time;;Kl. 13:23
29625;title_name;Hr. Frank Aaen for det sidste spørgsmål.;Formanden
29675;Time;;Kl. 13:23
29692;name_party;":
Finansministeren sagde forleden dag, at det her, der kommer som
følge af finanspagten, er den vigtigste lovgivning i årtier. Det her
skal berolige de finansielle markeder. Så er det vel også skelsættende.
Jeg hørte det ikke, men måske kan jeg få det her ved mit sidste
spørgsmål, jeg hørte det nemlig ikke: Hvad er argumentet mod at
holde en folkeafstemning?";Frank Aaen
30062;Time;;Kl. 13:23
30079;name_party;":
Vi er altså enige om, at det, der sker lige nu, er skelsættende for den
økonomiske politik i Europa og i Danmark, at det sætter nogle spor,
som ikke bare virker i dag, men forudsættes at have virkning langt
ud i fremtiden – det er vi enige om.
Vi er også enige om, at det er nødvendigt med debat. Hvorfor
skal den debat primært foregå i Folketinget? Hvorfor skal den debat
primært foregå i aviser, som næsten alle sammen på forhånd støtter
finanspagten, mellem partier, som stort set alle sammen på nær et
par stykker på forhånd støtter finanspagten? Hvorfor skal vi ikke have den folkelige debat, som jo i virkeligheden er bærende for den
danske EU-politik? Vi har med jævne mellemrum haft en meget
grundig, velforberedt folkelig debat med efterfølgende afstemning.
Når det er så skelsættende, når det er så vigtigt med debat, hvorfor
skal debatten så forbeholdes en forespørgselsdebat i Folketinget? Jeg
synes da, det er helt uradikalt.
Altså, må vi bede om at få en folkeafstemning, for så ved vi, at vi
får den brede folkelige debat?";Frank Aaen
31128;Time;;Kl. 13:21
31141;title_name;Ministeren.;Formanden
31162;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jamen det kan man jo have mange forskellige syn på. For mig at se
er det ikke afgørende for at have en debat, at den skal slutte med en
afstemning. Altså, i det parti, som jeg har været en del af i mange år,
har vi mange debatter, uden at det nødvendigvis slutter med en afstemning, fordi det er vigtigt at have debatten, fordi vi påvirker hinanden, og fordi den flytter holdninger. Jeg er da fuldstændig overbevist om, at der vil være masser af debat om det her, folkeafstemning eller ikke folkeafstemning. Det er det ene.
Det andet er, at det, der for mig at se er det meget afgørende ved
finanspagten, er, at nu siger politikere: Ja, nu gør vi det, vi har lovet.
Det er sådan set det, der er det skelsættende. Nu tror jeg ikke, at det i
den her sammenhæng måske er så skelsættende, det tror jeg vi alle
sammen bestræber os på, men vi kan jo bare se, at det i de år, som er
gået forud, har været svært at holde de løfter, som er givet, om at ha-";Kl. 13:21
32178;title_name;Ministeren.;Formanden
32199;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Man kan jo have mange forskellige demokratiopfattelser, men for
mig at se er det vigtigt, når vi lever i et repræsentativt demokrati, at
man så som folkevalgt også tager det ansvar på sig at tage stilling i
stedet for at sige: Nej, grundloven siger det godt nok ikke, men for
debattens skyld vil vi gerne have en folkeafstemning. Der synes jeg
det er vigtigt, at også vi, som er folkevalgte her, siger: Det her må vi
tage ansvaret for, specielt i lyset af at der, som jeg kan høre alle er
optaget af, bliver ført en ansvarlig økonomisk politik. Alle kan diskutere og være med til at vedtage det, som er resultatet af at underskrive finanspagten, nemlig at vi her i vores eget parlament, i vores
Folketing, vedtager en ny lovgivning. Det er simpelt hen så demokratisk, som det næsten kan være.
Det, der jo bliver sådan lidt underligt, er at høre, at vi nu skal have en folkeafstemning for enhver pris. Hvorfor ikke tage ansvaret på
sig, tage debatten her, bringe den med ud de steder, hvor rigtig mange mennesker er interesseret i det, og så sige: Det her er måske sådan
set det, vi i virkeligheden trænger til, nemlig at nu tager vi de løfter,
der er givet til EU, med hjem og gør dem til vores egen lovgivning,
fordi vi vil have, at ikke kun finansielle markeder, men også forbrugere og virksomheder, kan have tillid til den økonomiske politik, der
bliver ført.";Kl. 13:23
33627;Time;;Kl. 13:25
33640;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål, vi når til økonomi- og indenrigsministeren,
er af hr. Kristian Jensen, værsgo.";Formanden
33774;Time;Spm. nr. US 81;Kl. 13:25
33810;name_party;":
Det glæder mig at få mulighed for her i Folketingssalen at fortsætte
en debat, som økonomi- og indenrigsministeren og jeg har haft over

Onsdag den 1. februar 2012 (US 81)

Twitter. Da der ikke er så mange endnu, der følger med på Twitter,
kan det være, flere kan blive inddraget i debatten ved at tage den
hernede i Folketingssalen. Det er diskussionen om regeringens indstilling til den såkaldte Tobinskat, altså en skat på finansielle transaktioner, som vil berøre alle. Da økonomi- og indenrigsministeren i
starten af diskussionen var ude med sine argumenter, var der jo klart
en modstand, der bundede i, at man var imod en skat, fordi den
hæmmede væksten, den kostede arbejdspladser på europæisk plan –
altså en holdningsmæssig modstand mod en beskatning, der vil forringe velstanden i samfundet. Det ligger i øvrigt meget godt i tråd
med den begrundelse og det svar, som ministerens partifælle, daværende økonomiminister Marianne Jelved, gav tilbage i 1998, altså for
14 år siden, nemlig at en Tobinskat vil være en skat, der rammer alle
transaktioner, og det vil mindske det internationale økonomiske
samkvem – altså en holdningsmæssig modstand mod en skat, der koster velstand. Nu er det på det seneste blevet sådan lidt mere – undskyld udtrykket – købmandsagtigt, lavpraktisk, og at man nok ikke
kan få alle med, eller at der måske vil være nogle dele af Europa, der
ikke er med i det, men ellers kunne man godt.
Derfor vil jeg bare i et forsøg på at bakke ministeren moralsk op i
den første indgangsvinkel, som ministeren havde til spørgsmålet,
spørge, om ministeren er enig i, at en Tobinbeskatning på finansielle
transaktioner vil hæmme de frie kapitalbevægelser, virke som en
told og dermed være en bremse for vækst og velstand og arbejdspladser i Europa og i verden.";Kristian Jensen
35603;Time;;Kl. 13:27
35616;title_name;"Ministeren.

kostninger, skat på f.eks. lønsum, altså en aktivitetsskat, kan også give et provenu, men med nogle andre omkostninger.
Det er jo den debat, man må have, og jeg synes, det er fair nok at
gå igennem argumenterne i stedet for at gøre det til symbolik eller til
ideologi.";Formanden
35907;Time;;Kl. 13:29
35920;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
35950;Time;;Kl. 13:29
35971;name_party;":
Nu deler jeg ikke ministerens afstandtagen fra ideologi. Jeg mener
faktisk, at ideologi er ret væsentligt for politiske partier. Det er med
til at gøre partierne troværdige og debatten interessant.
Jeg vil først sige, at jeg er enig i, at der er behov for en forandret
finansiel regulering, når man kigger tilbage på den finanskrise, vi har
været igennem. Det skal der ikke herske tvivl om. Men at tro på, at
en Tobinbeskatning er svaret, er ligesom at slå sin skulder og så lægge gips på foden. Det virker ikke, det hæmmer tværtimod. Det, der
er interessant her, er jo, hvorvidt regeringens modstand er en modstand, der er begrundet i, at man ønsker et frit kapitalmarked, og at
man er modstander af en skat, der i nogle regnestykker vil koste pensionsopsparere op over 100.000 kr. – det er altså for almindelige lønmodtagere, der sparer op, og sådan har vi set det fra f.eks. PFA's regnestykker – eller om det er et spørgsmål om, at man bare ikke praktisk har fundet den rigtige model, for så vil man egentlig gerne have
en skat, selv om man erkender, at den koster vækst og koster arbejdspladser.";Kristian Jensen
37082;Time;;Kl. 13:30
37093;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det, der måske for alvor gør debatten om skat på transaktioner interessant, er, at der bliver diskuteret rigtig mange ting på samme tid,
og der er i hvert fald en række af argumenterne, som kommer til at
stimle sammen og måske også modsige hinanden lidt. Enhver skat
påvirker jo vores adfærd, og uanset på hvilken måde man får et provenu, er der jo nogle, der betaler det provenu, og derfor skal man
selvfølgelig meget omhyggeligt afveje, når man pålægger en skat,
hvem der kommer til at betale den, om det har skadelige effekter, eller om det har positive effekter, og det gælder jo, uanset om det er en
skat på transaktioner, en skat på lønsum, en skat på balancer, en skat
på arbejdsindkomst. Den overvejelse må man gøre sig, uanset hvad
det er for en skat, det handler om. Så derfor må man jo gøre sig
overvejelser om, hvad det her betyder for f.eks. vækst, fordi kapital
kan blive dyrere, og hvad det dermed også betyder for den efterfølgende skabelse af arbejdspladser, som kunne komme ud af den
vækst. Så det er et af argumenterne. Men nede under det ligger så,
hvad det er, hvad vi vil, hvad vores formål er. Og en af de ting, som
jeg synes er meget vigtig, er at få en reel regulering af den finansielle sektor. Ved den krise, som verden blev kastet ud i 2008, spillede
den finansielle sektor en kedelig rolle, det tror jeg efterhånden der er
relativ bred enighed om, der var sikkert også andre ting, men den finansielle sektor spillede en kedelig rolle. Nu forsøger vi at få reguleret den finansielle sektor, så vi ikke får en gentagelse. Det er én diskussion. Der har vi en lang række forslag, hvoraf nogle er rigtig, rigtig godt på vej, og som også er international i deres karakter, enten
globale eller i hvert fald meget internationale, som Basel III er, eller
europæiske. Det er det ene.
Det andet er så spørgsmålet, om man skal have et provenu, og
hvis man har et ønske om at få et stort provenu, må man jo også i
den forbindelse overveje, hvordan man så får det billigst muligt. Der
er det jo interessant at følge de overvejelser, der har været, som siger, at skat på transaktioner kan give ét provenu, det har nogle om-

7";Kl. 13:27
39302;title_name;Ministeren.;Formanden
39323;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lige præcis der fik vi så begge diskussioner igen. Jeg er sådan set
også tilhænger af, at man har en ideologi. Jeg betegner mig selv som
socialliberal. Og det forsøger jeg at lade være retningsgivende for de
overvejelser, som jeg gør mig, for så har man nogle principper, som
man kan bruge til at veje for og imod. Så det var ikke i den forstand
en afsværgelse af ideologi som værende noget bras eller unyttigt.
Det er kun for sige, at jeg sådan set ikke har noget ideologisk imod
at beskatte en ting. Spørgsmålet er, hvad effekterne er. Hvordan virker det? Kommer det det rigtige sted hen, hvis vi laver en type af beskatning? I Danmark har vi f.eks. en lønsumsafgift, og det er jo en
beskatning af finansiel virksomhed. Det er bare på en meget anderledes måde end at beskatte transaktioner. Det er for at give et eksempel på, at man selvfølgelig også kan beskatte den finansielle sektor.
Det, som er den interessante diskussion, er, hvordan vi får en styring af den finansielle sektor. Det mener jeg må stå øverst på dagsordenen. Og jeg synes, at der er en række ting, som vi senest har fået
enstemmighed for i Det Europæiske Råd for Økonomiske og Finansielle Anliggender, nemlig hvordan vi får handel med det finansielle
produkt, der hedder derivater, bragt frem i lyset. Det er et rigtig godt
eksempel på det.
Så er der en anden diskussion, som handler om provenu, men det
er bare en helt anden diskussion. Og sådan som Kommissionen har
forelagt sine beregninger, er der jo meget, der tyder på, at hvis man
vil have provenu, skal man altså gå en anden vej end transaktionsskatten, for så kan en aktivitetsbaseret skat give det provenu på en så
at sige billigere måde målt i væksttab.

8

Onsdag den 1. februar 2012 (US 82)";Kl. 13:30
41117;Time;;Kl. 13:35
41128;Time;;Kl. 13:32
41141;title_name;Hr. Kristian Jensen for det sidste spørgsmål.;Formanden
41196;Time;;Kl. 13:32
41217;name_party;":
For det første – og det tror jeg ikke vi bliver enige om – er det at
være liberal i min optik i forvejen at være social, og derfor behøver
man ikke at sætte yderligere tillægsord på.
Når vi for det andet bliver ved med at spørge om regeringens
holdning på det her område, er det jo, fordi der kommer blandede
signaler, også fra udenrigsministeren, der jo så at sige roste sine partifæller i Europa-Parlamentet for at stemme for en Tobinskat, selv
om han som en del af den danske regering er modstander af en Tobinskat. Så ministeren må undskylde, hvis vi bliver ved med at spørge, men vi får bare forvirrende signaler fra regeringen.
Derfor vil jeg begrænse mig til at stille et sådan meget håndfast
spørgsmål. Er ministeren enig med mig i, at den beskatning, som en
Tobinskat vil være, vil være hæmmende for finansiel bevægelighed,
finansiel mobilitet? Er ministeren enig med mig i, at finansielle liberaliseringer overordnet set – selvfølgelig kan man gå for langt – har
været med til at skabe et positivt bidrag til vækst og beskæftigelse,
og at vi dermed skal være påpasselige med at indføre beskatningsformer eller andet, der for kraftigt regulerer kapitalens frie bevægelighed, og at en Tobinskat dermed vil være med til, uanset om den
bliver europæisk eller global, at bremse vækst og velstand?";Kristian Jensen
42530;Time;;Kl. 13:33
42543;title_name;Ministeren.;Formanden
42564;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
En af de ting, som måske er lidt undervurderet i debatten om, hvordan vi får vækst igen, er spørgsmålet om, hvordan virksomhederne
får kapital. Det, vi nogle gange diskuterer, er, at de bliver klemt på
kreditten. Det er små virksomheder, som oplever, at deres kassekredit bliver forkortet eller opsagt: virksomheder, som oplever, at de ikke kan få lån til sunde og ordentlige projekter. Det siger jo noget om,
hvor meget kapital betyder. Derfor er jeg fuldstændig enig i, at det er
vigtigt at have et meget stærkt fokus på, hvordan vi sørger for, at de
ting, som er sunde og i orden, også kan få den kapital, de skal have.
Så det er jo en hyberrelevant debat, og derfor er det også godt, at der
bliver kastet lys på det og vi får diskussionen. Og når der er noget at
diskutere, er det jo bl.a., fordi man i Kommissionens forslag om
transaktionsskat selv skønner, at provenuet kan variere mellem, tror
jeg, 16 mia. euro og 400 mia. euro. Det er en ret stor forskel i provenuskøn. Så vurderer man, at det måske lander på 57 mia. euro. Spørgeren har været skatteminister. Jeg kender ikke detaljerne så godt,
men jeg vil tro, at den tidligere skatteminister også synes, at det er et
ret stort spænd at lande på. Det siger noget om, at der er en diskussion, for det, der så er risikoen, er jo, at man på indirekte vis måske
netop får for meget finansiel mobilitet, nemlig mobilitet ud af det
område, hvor der sker beskatning. Det kan være uhensigtsmæssigt,
ligesom man selvfølgelig må diskutere, hvem det så i virkeligheden
er, der ville komme til at betale en skat på europæisk plan på op mod
400 mia. euro, hvis det blev det element, eller 16 mia. euro, hvis det
blev det andet. For der er altid nogle, der betaler skatten, ligesom der
forhåbentlig er nogle, der måtte få glæde af den. Man bliver bare
nødt til at diskutere det første først.";Kl. 13:33
44471;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og vi siger foreløbig tak til økonomi- og indenrigsministeren.
Så går vi til næste runde. Til fødevareministeren har jeg noteret
fire spørgere: Erling Bonnesen, René Christensen, Mette Bock og
Anni Matthiesen. Første spørgsmål er altså til fødevareministeren af
hr. Erling Bonnesen, værsgo.";Formanden
44795;Time;Spm. nr. US 82;Kl. 13:35
44831;name_party;":
Tak for det. Fødevareministeren har tidligere erklæret, endda sådan
med brask og bram, at hun ville kæmpe for erhvervet, at hun ville
kæmpe for landbruget, kæmpe for gartnerierne. Det lød sådan set
godt, og der var jo også brug for det, netop for at sikre arbejdspladser, eksport osv. Hvis man så prøver at kigge lidt på, hvad der sker
rent konkret, kan man se, at der er tre ting. Der kommer f.eks. som
det ene NOx-afgifter til gartnerierne, og her er de vurderinger, der
kommer fra erhvervet selv, jo også, at man, hvis det, der nu ligger i
pipelinen med hensyn til NOx-afgifter, energiafgifter, m.v. bliver
fastholdt, så kan risikere, at det vil fjerne op til 80 pct. af gartnerierne, hvilket altså er ganske dramatisk. Det forlyder nu så også, at der
skulle være nye afgifter på vej til landbruget, f.eks. stramninger i
forhold til dieselafgifterne, og at der skulle være de her kvælstofafgifter på vej, kvoter med afgifter, endda i milliardklassen.
Så har vi som det andet også lige set, at regeringen har kørt vandplanerne igennem, hvilket jo også har begrænset landbrugets muligheder.
Som det tredje kunne man nævne, at der er en voldsom forhøjelse
af fedtafgiften.
Med hensyn til de her tre konkrete emner, der er, og som vi sådan
kan sige er det, der konkret sker, så er det jo noget, man pakker ind,
ved at man prøver at sige, at det er en grøn omstilling. Men faktum
er jo, at man sådan set kommer med nogle nye krav, at man kommer
med nogle nye skatter og byrder, som man prøver at pakke ind ved
at sige, at det er en en grøn omstilling. Så siger man også, når vi prøver at diskutere udviklingen, at der skal komme en landbrugskommission – det er noget, der kommer på lidt længere sigt, og vi har
ikke set så meget til det endnu – og der må vi jo så spørge: Hvor bliver den kommission egentlig af? Hvad er det, der skal komme ud af
den? Eller er det bare en syltekrukke?
Så mit spørgsmål til fødevareministeren er: Hvordan synes fødevareministeren det går, når man prøver at kigge på de konkrete handlinger, der har været indtil nu, og man så sammenligner det med de
programerklæringer, der kom kort tid efter tiltrædelsen?";Erling Bonnesen
46978;Time;;Kl. 13:37
46991;title_name;Ministeren.;Formanden
47012;Time;;Kl. 13:37
47049;title_name;":
Det var godt nok noget af en pose blandede bolsjer, der var, altså alverdens ting, der kan have en indvirkning på landbruget. Jeg vil sige,
at jeg har høje ambitioner på landbrugets vegne. Jeg tror på, at den
grønne omstilling, vi er i gang med, vil medføre job ude i landbruget, at den vil medføre job ude i landområderne, og at vi i fremtiden
vil kunne få en bedre eksport, og at vi fremtidssikrer dansk landbrug
til en produktion, som er bæredygtig. Så jeg har høje ambitioner på
landbrugets vegne, og vi er allerede i gang med den grønne omstilling. Vi har lavet en handlingsplan for økologien, der er meget, me-

Onsdag den 1. februar 2012 (US 83)

get ambitiøs, og der er også blevet flyttet 650 mio. kr. i landbrugsstøttesystemet over mod en mere grøn omstilling.
Så jeg synes, vi hjælper landbruget. Vi hjælper landbruget i den
rigtige retning, og det har jeg høje ambitioner om at ville blive ved
med.";Mette Gjerskov
47972;Time;;Kl. 13:38
47985;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
48015;Time;;Kl. 13:38
48036;name_party;":
Tak, og her kunne man jo så også takke lidt for ikkesvaret. Med hensyn til den ene af de to ting, der var noget af det, der var det mest
konkrete i det, fødevareministeren nu nævnte, altså det med økologivisionen, kan jeg jo starte med at takke, nemlig fordi den nye regering så viderefører det, som vi i forvejen havde sat i søen: der er sådan set tale om en videreførelse. Med hensyn til den anden ting, altså
de 600 mio. kr., der bliver flyttet rundt, vil jeg sige, at det jo er ganske rigtigt: Det er en omflytning af nogle penge. Men der er jo ikke
noget nyt: altså, det skaber ikke i sig selv nogen udvikling, der er ny
i forhold til dengang, da regeringen tiltrådte. Det er det, jeg sådan set
siger, når vi så prøver at se på, hvad der er af konkret handling – der
var der de her skatter og afgifter – i forhold til de her programerklæringer, der kom fra starten, som jo faktisk var fine .
Vi kan se, at priserne, f.eks. også med hensyn til afregning af svinekød, jo både kan stige og falde lidt, og vi glæder os selvfølgelig
over det, hver gang de stiger, fordi det da trods alt hjælper, men når
vi kigger på erhvervet samlet set, kan vi se, at det er et erhverv, der
er trængt. Det ses jo tydeligt derved, at der f.eks. i dag er projekter,
man ikke kan få finansieret, selv ikke projekter, der er sunde. Store
bedrifter, der skal have finansieret systemerne med hensyn til løsgående søer og andet for at kunne komme videre, kan ikke få det finansieret, selv om det faktisk er sunde bedrifter.
YJ-ordningen vil ministeren ikke være med til nu ...";Erling Bonnesen
49602;Time;"9

varesektoren faktisk står ringere i forhold til en lang række andre
sammenlignelige lande. Derfor er der heller ikke brug for at komme
med nye skatter og afgifter nu, som vi var inde på lidt tidligere. Så
det ligner lidt en knibtangsmanøvre. Man vil gerne de gode ting,
men kommer faktisk med nogle andre tiltag, som faktisk begrænser
det. Det kunne give mig anledning til det sidste spørgsmål: Vil fødevareministeren garantere, at der ikke kommer nye skatter og afgifter
til fødevareerhvervet ud over det, som vi selvfølgelig ved allerede er
annonceret i forhold til pesticidomlægningen? Der er jo ikke brug
for flere andre afgifter nu.";Kl. 13:39
50254;Time;;Kl. 13:41
50267;title_name;Ministeren.;Formanden
50288;Time;;Kl. 13:41
50325;title_name;":
Nu er det fødevareministeren, der får spørgsmål, og ikke skatteministeren. Jeg synes, der er en meget lang række relevante spørgsmål,
som ordføreren kunne rette til skatteministeren.
Når det gælder fødevareområdet, vil jeg sige, at vi nu indfører en
pesticidafgift, altså en afgift på sprøjtegift i Danmark, og det tror jeg
er rigtig, rigtig klogt for at få mindre sprøjtegift. Men derudover er
vi da også dybt, dybt bekymret over den gæld, vi ser i landbruget, og
de svage muligheder, der er for at udvikle sig. De her grønne ordninger skal gøre det nemmere at få økonomi i den grønne omstilling,
som vi gerne vil for landbruget. Jeg mener, det er forkert, hvis man
begynder at tale om, at det er skatteborgeren, der skal betale landbrugets gæld. Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at landbruget har brug for indtægter fra biogas. Det koster jo noget i energiafgift. Ellers kan vi ikke betale biogassen. Sådan er det.";Mette Gjerskov
51268;Time;;Kl. 13:43
51281;title_name;"Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren er fra hr. René Christensen. Værsgo.";Formanden
51399;Time;;Kl. 13:43
51412;title_name;Tak. Så er det ministeren.;Formanden
51448;Time;;Kl. 13:39
51485;title_name;":
Jamen jeg synes faktisk, det er en del skibe, vi allerede har sat i søen
i forhold til at hjælpe landbruget til en grønnere fremtid, til en fremtid med flere job og til en god udvikling. Den tidligere regering
iværksatte en undersøgelse af landbrugets rammevilkår, og den rapport har vi nu fået. Af denne rapport fremgår det sådan set tydeligt,
at de to rammevilkår, som egentlig er dem, der har størst betydning,
er produktivitetstilvæksten, som er faldende, og så ansættelsesvilkårene, altså at det simpelt hen er dyrt at ansætte folk i Danmark. Det
er jo nogle vilkår, som gælder for alle virksomheder i det her land,
altså det, at man har et problem med hensyn til produktiviteten, og
det, at man har nogle høje lønninger, og det er noget, som vi i regeringen prøver at tage hånd om på et generelt plan. Men det er jo ikke
et spørgsmål, der specifikt handler om landbruget.";Mette Gjerskov
52374;Time;;Kl. 13:40
52387;title_name;Hr. Erling Bonnesen for sidste gang.;Formanden
52433;Time;;Kl. 13:41
52454;name_party;":
Tak. Det er fuldstændig korrekt, at den rammevilkårsanalyse, som
den tidligere regering fik iværksat, er afrapporteret. Noget af det,
man kan læse i den, er, at dansk landbrug, dansk gartneri, hele føde-

Spm. nr. US 83";Erling Bonnesen
52697;name_party;":
Tak. Ja, det er det. Og det er måske endda en lille smule i forlængelse af det foregående spørgsmål, og det drejer sig om, hvordan vi skal
udvikle mulighederne for dansk fødevareproduktion, både i forhold
til primærproducenterne og i forhold til detailleddet. Ministeren har
flere gange været ud at sige, at man selvfølgelig gerne vil bakke op
om det, at vi skal have nogle rammevilkår, at vi skal have muligheder for at udvikle os og fortsætte med at gå i en positiv retning.
Jeg står her med et citat fra ministeren, hvor ministeren siger:
»Vi tror også på, at de små kvalitetsprodukter er noget, der kan
vokse sig stort og måske blive den store eksportvare for Danmark ligesom bacon.«
Det er jeg sådan set meget enig med ministeren i. Vi skal kigge
på alt det nye spændende, som der sker rundtomkring i Danmark, alle de gode historier, der bliver fortalt, f.eks om økologi. Der har også
netop lige været en konference, i anledning af at man vil kigge på
lokale, gamle danske racer til kødproduktion og andet, og det er jo
rigtig spændende. Der er nogle, der vil give høje priser for det.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, hvad det er for nogle tiltag,
ministeren vil komme med, hvordan vi kan få ført de her visioner,
som jeg tror vi er meget enige om, ud i livet. Hvad er det for nogle
initiativer, ministeren går og barsler med?

10

Onsdag den 1. februar 2012 (US 83)";René Christensen
54089;Time;;Kl. 13:44
54102;title_name;Ministeren.;Formanden
54123;Time;;Kl. 13:44
54160;title_name;":
Jeg kan jo f.eks. besvare spørgsmålet vedrørende de gamle danske
husdyrracer. Vi er jo nu i gang med en proces, som faktisk er initieret af Enhedslisten, skal jeg sige. Men jeg synes jo, at det med de
gamle husdyrracer er rigtig spændende, dels fordi vi skal bevare dem
– det synes jeg er vigtigt i sig selv – og derfor skal vi have en genbank, hvor vi opbevarer genmaterialet: dels synes jeg også, det er
vigtigt at bevare selve racerne ude i virkeligheden. Men det er jo også rigtig, rigtig spændende, hvis vi kan få benyttet noget af den modstandsdygtighed, der ligger i de gamle racer, i forbindelse med nye
produktioner.
Man kunne f.eks. forestille sig, at de gamle æbletræer, som er resistente over for en hel masse af de sygdomme, som forekommer i
en moderne æbleplantage, simpelt hen kunne blive en produktion i
sig selv, hvor man kunne nøjes med en mindre mængde sprøjtegift,
hvor planterne behøvede mindre behandling.
Så jeg tror, der er et potentiale der, som vi skal prøve at kigge
nærmere på, og som ikke kun handler om at bevare, men også om at
udvikle og se på, hvordan vi kan bruge det i fremtiden. Det, der er
helt afgørende, er jo, at vi finder nye produkter i fremtiden, og måske er de nye produkter i virkeligheden nogle gange de gamle produkter, som bare skal have en ny indpakning.";Mette Gjerskov
55475;Time;;Kl. 13:45
55488;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
55519;Time;;Kl. 13:45
55542;name_party;":
Det er jeg ikke uenig med ministeren i, men ministeren svarer ikke
rigtigt på spørgsmålet. For hvordan får vi så understøttet, at det her
også sker i virkeligheden ude hos primærproducenterne og i detailleddet, så de får lyst til at sælge de her produkter, sådan at vi kan få
skabt en merværdi? Det er jo det, der er interessant for den enkelte
producent. Der er måske nogle få, som går i gang med det her for
deres blå øjnes skyld, men langt de fleste gør det jo, fordi det er en
levevej, fordi det er deres arbejde.
Vi må jo sige, at vi i hvert fald i Dansk Folkeparti bakker op om,
at der også er arbejdspladser i landbruget og uden for de store byer,
og der er det jo netop fødevareproduktionen, der kan være med til at
være løftestang til det. Der er det bare, jeg igen spørger ministeren,
hvad det er, ministeren vil gøre, for at vi netop kan være med til at
understøtte, at nogle siger: Vi vil gerne gøre noget andet: vi vil ikke
bare lave bulkvarer, vi skal ikke bare konkurrere på den laveste pris:
vi skal konkurrere på den høje kvalitet, den gode historie. Det er det,
der gør, at vi, når vi kigger ud over danmarkskortet i dag, kan se, at
vi har verdens dygtigste kok, at vi har rigtig mange restaurationer,
som har fået michelinstjerner. Vi har i øjeblikket en god kultur omkring dansk mad – hvordan vil ministeren understøtte det?";René Christensen
56898;Time;;Kl. 13:46
56911;title_name;"Ministeren.

ke andre produkter. Hvis hr. René Christensen f.eks. ser på vores
økologipolitiske plan, så kan han se, at den jo netop også handler om
at omstille køkkenerne til at være økologiske. Deri ligger jo, at man
benytter sig af lokale og regionale varer, af årstidens grøntsager. Altså, vi snakker om en halv million måltider om dagen, hvoraf vi gerne
vil have omlagt 60 pct. til økologi. Der ligger en kæmpe efterspørgselsmulighed her i forhold til lokale og regionale varer og årstidens
grøntsager. Det er jo bare et af de områder, hvor vi gerne vil sige:
Her er der noget ganske særligt, som vi kan gøre.";Formanden
57535;Time;;Kl. 13:47
57548;title_name;Det sidste spørgsmål fra hr. René Christensen.;Formanden
57604;Time;;Kl. 13:47
57627;name_party;":
Så kan det undre mig, at ministeren siger det. Jeg er fuldstændig enig
med ministeren i det, og det er Dansk Folkeparti sådan set også. Nu
har jeg et andet citat af ministeren, nemlig fra da vi sidst mødtes her.
Der siger ministeren om det, at der kommer nogle regler fra EU, som
netop bremser den her udvikling:
»Jeg mener heller ikke, at det her er seriøst midt i den allerstørste
finansielle krise, jeg næsten kan komme i tanker om, hvor jeg skal
sidde som en del af formandskabet og skal forhandle en landbrugsreform, som udgør 40 pct. af EU's samlede budget. Skal jeg så sidde
og bruge min forhandlingstid på at forhandle om nogle lokale spegepølser, der skal flyttes 5 km længere eller kortere? Jeg synes, at det
er meget at forlange, at det er det, vi skal bruge vores formandskabskræfter på.«
Det mener jeg faktisk ikke at det er. Ministeren siger jo alt det
rigtige, hvorfor vil ministeren så ikke gå ned og kæmpe for i EU, at
det, som ministeren gerne vil, faktisk også kan lade sig gøre i virkeligheden? Nu kommer der en regel om, at hvis de her slagtere i detailhandelen, som netop skal forarbejde det her kød fra de her spændende nye dyreracer, ikke har en kæmpestor godkendelse, ligesom
Tulip og Danish Crown har, kan de ikke sælge deres produkter ud
over 50-km-grænsen. Det må ministeren da kunne se er i modstrid
med det, ministeren gerne vil, og det, som jeg og Dansk Folkeparti
sådan set også gerne vil. Vil ministeren ikke kæmpe den kamp for de
her slagterbutikker?";René Christensen
59123;Time;;Kl. 13:49
59136;title_name;Ministeren.;Formanden
59157;Time;;Kl. 13:49
59194;title_name;":
Jeg kan høre, at hr. René Christensen allerede er godt i gang med at
varme op til det samråd, vi skal have kl. 14.00. Og til dem, der måtte
se fjernsyn, kan jeg fortælle – jeg går ud fra, at det er et åbent samråd – at vi har et samråd i Fødevareudvalget om netop den her sag,
hvor der er meget mere taletid til at diskutere sagen om de regionale
fødevarer.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at de her regler er nogle,
der er blevet indført af den tidligere regering med støtte fra Dansk
Folkeparti. Det synes jeg måske hellere at Dansk Folkeparti skulle
reflektere lidt over end at blive ved med at skælde den nuværende
regering ud for de regler, som man selv har været med til at lave.";Mette Gjerskov
59902;Time;;Kl. 13:49
59913;Time;;Kl. 13:46
59950;title_name;":
Jamen jeg vil gerne følge op angående de gamle danske husdyrracer.
Det, vi gerne vil, er jo netop at få dem ud at arbejde og ikke bare
bevare dem: vi vil prøve at tænke nyt. Det gælder også en lang ræk-";Mette Gjerskov
60167;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Og jeg kan forstå, at vi har travlt, hvis der er
et samråd i Fødevareudvalget kl. 14.00.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren er fra fru Mette
Bock, værsgo.

Onsdag den 1. februar 2012 (US 84)";Formanden
60401;Time;;Kl. 13:52
60412;Time;Spm. nr. US 84;Kl. 13:50
60444;name_party;":
Mit spørgsmål ligger måske en lille smule i forlængelse af nogle lidt
mere bredt formulerede spørgsmål, der er stillet tidligere. Fødevareministeren og regeringen lagde jo i oktober måned ambitiøst fra
land, hvor det bl.a. blev adviseret, at der skulle komme en natur- og
landbrugskommission, og at vi kunne forvente, at den ville blive
nedsat i januar. Det er så ikke sket. Jeg vil høre, om ministeren kan
oplyse lidt om, hvorfor den endnu ikke er nedsat, og lidt om, hvad
der kommer til at ligge i kommissoriet for denne kommission.";Mette Bock
61017;title_name;":
Udgangspunktet er, at det bliver en ekspertkommission. Hvordan
den præcis bliver, kan jeg ikke gå i detaljer med, for så var vi færdige, men det er vi jo ikke. Men udgangspunktet er, at det skal være en
ekspertkommission, og det vil sige, at den skal bestå af nogle medlemmer, som skal vide noget om noget bestemt, og at interessevaretagelsen ligger udenfor, altså i inddragelsen af interessenterne.";Mette Gjerskov
61428;Time;;Kl. 13:53
61441;title_name;Fru Mette Bock for det sidste spørgsmål.;Formanden
61491;Time;;Kl. 13:53
61502;Time;;Kl. 13:50
61515;title_name;Ministeren.;Formanden
61536;Time;;Kl. 13:50
61573;title_name;":
Jeg kan sige, at natur- og landbrugskommissionen simpelt hen er et
projekt, som miljøministeren og jeg går helt vildt op i, for vi tror på,
at hvis vi sætter de rigtige mennesker ind i det rigtige rum om den
rigtige opgave, vil der kunne komme nogle superspændende ideer ud
om, hvordan vi sikrer landbruget en bæredygtig fremtid: en fremtid,
som både giver os vækst, job, eksport, trivsel ude på landet, og –
hvad der også er vigtigt – tager vare på naturen og sikrer, at det er
bæredygtigt. Det, der er hele grundlaget for natur- og landbrugskommissionen, er, at vi gerne vil hjælpe med at se på det areal, som vi nu
engang har til natur og landbrug, og se på, hvordan vi sikrer det i
fremtiden, så vi både har natur og landbrugsproduktion på en gang.
Det er en opgave, som vi synes er vældig, vældig vigtig. Det er
en vigtig hjørnesten i hele den grønne omstilling af landbruget, som
vi gerne vil lave i regeringen. Derfor arbejder vi meget intenst på at
få det her arbejde gjort rigtigt, så vi får sat de rigtige mennesker ind i
det rigtige rum om den rigtige opgave. Og det tager lidt tid. Det tager lidt længere tid, end vi havde regnet med, men det skal nok komme. Det varer forhåbentlig ikke så længe.
Med hensyn til hvordan vi sådan har forestillet os arbejdet skulle
være, så forestiller vi os, at det bliver en kommission, der består af
nogle eksperter, som så bliver forpligtet til at inddrage interessenterne så meget, som de overhovedet kan, og som skal være meget offentlige om det, der foregår. Så det skal ikke bare være sådan en lukket kommission, som i årevis sidder bag en lukket dør og tænker.
Den skal være hurtigtarbejdende, men den skal også være åben. Der
skal være en dialog med kommissionen: interessenterne skal have
mulighed for at give deres input undervejs, sådan at vi får så mange
kloge hoveder med i arbejdet som muligt.";Mette Gjerskov
63438;Time;;Kl. 13:52
63451;title_name;Fru Mette Bock.;Formanden
63476;Time;;Kl. 13:52
63493;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at det bliver en ren ekspertkommission?
Og i så fald: Bliver erhvervets repræsentanter da opfattet som eksperter?";Mette Bock
63645;Time;;Kl. 13:52
63658;title_name;"Ministeren.

11";Formanden
63690;name_party;":
Altså, nu er det jo sådan, at der nogle gange er sammenfald mellem
eksperter og interessenter. Det kan være, at man f.eks. ved noget om
landbrug, hvis man er engageret i landbruget, og dermed også har
nogle interesser der. Så jeg vil godt lige spørge en gang til: Når vi
taler om eksperter, har man så dermed ekskluderet repræsentanter
for erhvervet?";Mette Bock
64052;Time;;Kl. 13:53
64065;title_name;Ministeren.;Formanden
64086;Time;;Kl. 13:53
64123;title_name;":
Jamen jeg kan ikke sige noget om den nærmere sammensætning, eftersom vi ikke har sammensat kommissionen endnu. I det øjeblik vi
sammensætter kommissionen, skal vi nok offentliggøre det. Men vores udgangspunkt er ikke, at vi nødvendigvis i selve kommissionen
skal have afbalanceret alle mulige forskellige interesser, men snarere
have afbalanceret en viden om alle de vigtige emner, der er. Og så
skal interessevaretagelsen foregå med offentligheden og interessenterne udenfor.";Mette Gjerskov
64611;Time;;Kl. 13:54
64624;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det sidste spørgsmål til fødevareministeren er fra fru Anni Matthiesen, værsgo.";Formanden
64737;Time;Spm. nr. US 85;Kl. 13:54
64773;name_party;":
Tak. Jeg vil rigtig gerne høre ministerens holdning til, at der er danske landmænd, som skal ryste op med væsentlig flere penge end
f.eks. landmænd i både Holland, Tyskland og England til medicin og
dyrlægebesøg, når de samtidig er i den situation, at de ikke må gøde
så meget som i andre lande.";Anni Matthiesen
65080;Time;;Kl. 13:54
65093;title_name;Ministeren.;Formanden
65114;Time;;Kl. 13:54
65151;title_name;":
Om omkostningerne til medicin og dyrlægebesøg: Det er jo ikke mig
som fødevareminister, der bestemmer, hvad en dyrlæge koster i timen. Det er nogle helt andre markedskræfter, vi taler om, som ikke
rigtig har noget med mig at gøre.
Men jeg kan da godt sige om miljøkrav, at de miljøkrav, der er
fastlagt i vandrammedirektivet, som udgangspunkt er EU-krav, der

12

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1908)

er de samme krav, som gælder i hele EU, men de kan føles forskelligt i de enkelte lande. For et land, som kun har 10 pct. intensivt
landbrug, vil det jo ikke føles så hårdt, fordi det landbrug ikke forurener så meget, men i Danmark, hvor vi har 60 pct. intensivt landbrug, belaster det vores natur, vores vandløb og søer rigtig meget.
Vores fjorde er der for meget kvælstof i. Derfor vil de metoder, vi
tager i brug, måske nogle gange virke hårdere end for de andre. Men
man kan sige, at resultatet skal være det samme. Vi skal have lige så
rent vand, som de har i fjordene i England og i Tyskland. Det er vores udgangspunkt.";Mette Gjerskov
66190;Time;;Kl. 13:56
66203;title_name;Fru Anni Matthiesen.;Formanden
66233;Time;;Kl. 13:56
66254;name_party;":
Jeg vil godt lidt ind på, at der jo i går blev fremlagt nogle rammevilkårsanalyser fra Fødevareøkonomisk Institut, som viser, at f.eks. en
hollandsk mælkeproducent betaler omkring 100.000 kr. mindre i
dyrlægeregninger end en dansk. Derfor vil jeg selvfølgelig godt høre
lidt om ministerens holdning til, at rammevilkårene er så forskellige
fra land til land. Er det noget, som ministeren mener der skal arbejdes på at få ændret?";Anni Matthiesen
66695;Time;;Kl. 13:58
66732;title_name;":
Jeg vil sige, at det, der ligger mig mest på sinde, er, at vi skal have et
bæredygtigt landbrug. Og det skal ikke alene være et miljømæssigt
bæredygtigt landbrug, men også et økonomisk bæredygtigt landbrug.
Det er jo netop derfor, jeg bruger rigtig, rigtig mange kræfter i denne
tid på vores EU-formandskab, for det gælder jo om at skabe fælles
rammer. Det er jo der, vi får sat så ens rammer for de forskellige
landbrug som muligt, sådan at vi konkurrerer på lige vilkår. I Bruxelles snakker vi hele tiden om »level playing field«, som jo er et engelsk udtryk, men det handler om, at der skal være en lige konkurrence, og det går jeg faktisk rigtig meget op i.
Jeg lægger vægt på at sige, at der godt kan være nogle forskellige
muligheder i de forskellige lande, f.eks. betinget af klimaforskelle –
der er jo forskel på en svensk skov og landskabet i Grækenland –
men at de så ikke må være konkurrenceforvridende. Det prøver jeg
faktisk at understrege rigtig meget over for mine kolleger i Bruxelles.";Mette Gjerskov
67745;Time;;Kl. 13:59
67758;title_name;Spørgsmålet er sluttet.;Formanden
67792;Time;;Kl. 13:56
67805;title_name;Ministeren.;Formanden
67826;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 13:56
67939;Time;;Kl. 13:59
67976;title_name;":
Altså, jeg synes, der var mange ting i forhold til sammenligningen
med Holland i rammevilkårsanalysen, som man kunne hæfte sig ved.
Men det, jeg synes der sådan set er det vigtigste at hæfte sig ved, er,
at der jo faktisk står i rammevilkårsanalysen, at dansk landbrug har
rigtig godt fat i eksportmarkederne: at dansk landbrug står rigtig
stærkt: at dansk fødevareproduktion faktisk står rigtig stærkt på eksportmarkederne.
Men vi har jo selvfølgelig den udfordring i Danmark, at vi har en
højere løn end de fleste andre lande. Vi har så også den der lavere
produktivitetstilvækst, som jeg har været inde på tidligere, men vi
har jo altså også en højere løn, og vi kommer nok ikke til at kunne
konkurrere på løn med ret mange lande. Så derfor må vi holde os til
at være bedre og mere effektive, og vi må til gengæld også sige, at
rigtig mange i dansk landbrug faktisk er supereffektive og superdygtige til at få eksporteret deres varer.";Mette Gjerskov
68925;Time;;Kl. 13:57
68938;title_name;"Det spørgsmål, som er optaget som nr. 7 på dagens dagsorden, udgår, da justitsministeren har meddelt, at han finder, at besvarelsen
falder uden for rammerne for besvarelse af § 20-spørgsmål.
Det første spørgsmål er til økonomi- og indenrigsministeren fra
fru Inger Støjberg.";Formanden
69222;Time;"Spm. nr. S 1908
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:00
69301;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen er imod at indføre en Tobinskat, hvis en sådan alene omfatter EU?";Inger Støjberg
69419;title_name;Værsgo.;Formanden
69436;Time;;Kl. 14:00
69449;title_name;Fru Anni Matthiesen for det sidste spørgsmål.;Formanden
69504;Time;;Kl. 13:57
69525;name_party;":
Det, jeg godt vil have ministeren til at bekræfte her til sidst, er selvfølgelig, at fødevareministeren vil arbejde hårdt for, at vi jo også får
sikret nogle bedre rammevilkår for dansk landbrug, for som ministeren selv er inde på, er der jo væsentlige forskelle i lønudgifter osv.
Men det er klart, at hvis landbruget også på mange andre områder
er udsat for belastning, så er der jo en fare for, at rigtig mange landbrug er nødt til at kaste håndklædet i ringen. Derfor vil jeg gerne høre, om ministeren fremadrettet vil arbejde for at få bedre rammevilkår for dansk landbrug.";Anni Matthiesen
70115;Time;;Kl. 13:58
70128;title_name;Ministeren.;Formanden
70159;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen er imod at indføre en Tobinskat, hvis en sådan alene omfatter EU?";Inger Støjberg
70275;Time;;Kl. 14:00
70288;title_name;Ministeren.;Formanden
70309;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Regeringen ønsker, at EU skal fremme, at der indføres en skat på
transaktioner på globalt plan, og når det skal være på globalt plan, er
det jo for at værne sig mod nogle af de ulemper, som der er ved at
gøre det på regionalt plan, nemlig især at kapital kan flytte sig. Det
er sådan set et argument, der ligger til grund for regeringens politik
på det her område, og ikke, hvad skal man sige, en ideologisk mod-

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1908)

stand mod at beskatte transaktioner, hvilket jo meget klart kan ses
ved, at vi går ind for en global skat på transaktioner.";Kl. 14:00
70950;Time;;Kl. 14:01
70963;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
70992;Time;;Kl. 14:01
71012;name_party;":
Det er, som om regeringen tror, at man kan leve i en dobbeltverden,
og det gælder især statsministeren. For når statsministeren er i Danmark, taler hun imod Tobinskatten, men så snart hun sætter sine ben
i Bruxelles, er hun mere positiv over for Tobinskatten. I Venstre har
vi det sådan, at vi er imod Tobinskatten, både når vi er i Danmark,
og når vi er i udlandet. Det er vi, fordi vi mener, at den hæmmer
væksten – og det er jo bevist, at den hæmmer væksten – og at den
derfor også koster arbejdspladser og i det hele taget gør os fattigere.
Det er jo sådan noget, som regeringen foregiver at være enig i, i
hvert fald hvis ministrene er i Danmark.
Jeg synes ærlig talt, at det er på sin plads, at ministeren forholder
sig til det her, for vi står efter min mening faktisk i en ualmindelig
skadelig situation, når statsministeren vandrer rundt i EU og siger et,
men siger noget andet, når hun er i Danmark.";Inger Støjberg
71933;Time;;Kl. 14:02
71946;title_name;Økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
71988;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg ved ikke, hvem der lever i parallelle verdener, for jeg kan i hvert
fald ikke genkende spørgerens beskrivelse af verden. Regeringen har
én holdning, nemlig at vi gerne vil arbejde for, at der indføres en
global skat på transaktioner. Det er der argumenter for, og et af argumenterne er jo, at der er risiko for, at transaktioner flytter sig, og at
der er risiko for tab af vækst og dermed også arbejdspladser. Altså,
det forslag, som er lagt på bordet, og som er til konkret debat, er ikke særlig robust over for nogle af de argumenter, der er for at gøre
transaktionsskatten global og mod at gøre den regional.
Det, jeg synes er vigtigt, er at holde fast i diskussionen om, hvad
man vil opnå. For regeringen er det meget vigtigt, og det står allerøverst på dagsordenen, at få en reel regulering af den finansielle sektor. Nogle af de produkter, som vi her taler om at beskatte, er nogle
af de produkter, som vi ikke, selv om man så måtte nå til det, kan
nøjes med at beskatte. Man må også sørge for, at de kommer frem i
lyset. For nogle af de produkter, også kaldet derivater, blev jo nærmest som en del af den udløsende faktor for den finansielle krise til
produkt på produkt på produkt i en sammenhæng, som slet ikke kunne gennemskues. Derfor er det vigtigt at få kastet lys over det, og det
skal sådan set med i debatten om, hvorvidt vi kan nå derhen.";Kl. 14:02
73413;Time;;Kl. 14:03
73426;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
73455;Time;;Kl. 14:03
73475;name_party;":
Det var en meget lang forklaring på et helt andet spørgsmål end det,
jeg egentlig stillede. For det spørgsmål, jeg stillede, var, hvordan vi
skal forholde os til, at vi har en statsminister, der lader sig rive med,
når hun er i Bruxelles, og pludselig er mere positiv. Og nej, det er
ikke en eller anden opfattelse af en parallel- eller dobbeltverden, for
det er jo gengivet i en stribe artikler her igennem de seneste dage.
Derfor synes jeg faktisk, at det er på sin plads, at vi får et svar på,
hvordan vi undgår, at statsministeren lader sig rive med, når hun er i

13

Bruxelles, og dermed får sig rodet ud i nogle ting, som jo slet ikke
harmonerer med det, man siger i Danmark. Jeg vil gerne sige, at det
her faktisk kan få fatale konsekvenser, altså ikke det, at statsministeren lader sig rive med og lader sig rode ud i noget i Bruxelles, og at
det bliver opdaget, men det – og det er jo essensen – at det koster
arbejdspladser i Danmark, hvis statsministeren netop lader sig rive
med og lader sig at rode ud i noget.";Inger Støjberg
74511;Time;;Kl. 14:04
74524;title_name;Ministeren.;Formanden
74545;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Den her debat synes jeg sådan set er meget interessant både politisk
og indholdsmæssigt. Indholdsmæssigt går det på, hvordan man styrer en finansiel sektor bedre, så man ikke bliver kastet ud i det samme kaos som i 2008, og hvordan man, hvis man vil beskatte, så gør
det på en ordentlig måde. Det er jo en debat, som i Danmark antager
højder, så man skulle tro, at det var Danmark, der var udslagsgivende for, at Kommissionens forslag ville blive vedtaget. Det er ikke tilfældet, for da det er et skatteforslag, skal der være enstemmighed
blandt alle EU-landene om at gennemføre forslaget. Den debat, vi
har herhjemme, har vi også i det europæiske, og den tror jeg man
kan genfinde i flere forskellige lande. Som spørgeren sikkert ved, er
England meget imod, Sverige er meget imod, og en række andre lande har spørgsmål og skepsis, ligesom nogle lande er rigtig meget for.
Det synes jeg måske er en meget væsentlig diskussion at tage, for
regeringens holdning er entydig. Vi arbejder for en global transaktionsskat, og vi mener sådan set, at Europa kunne gøre noget ved at
sætte det på den internationale dagsorden og sige: Der vil vi gerne
hen. For så kan vi modvirke nogle af de ulemper, der er ved at gøre
det regionalt, nemlig at transaktioner flytter sig, og at det kan være
en dyr måde at opkræve skat på.";Kl. 14:04
75922;Time;;Kl. 14:06
75935;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
75964;Time;;Kl. 14:06
75984;name_party;":
Jeg beklager meget. Jeg har meget, meget stor respekt for økonomiministeren, det vil jeg gerne sige, og derfor undrer det mig egentlig
også, at økonomiministeren i dag på den her måde taler udenom.
Omvendt er det jo et kendt trick – jeg kender det selv – når der er
interne spændinger i en regering.
Derfor synes jeg faktisk, at vi er kommet dertil, hvor ministeren
må forholde sig til, om ministeren vil kræve af statsministeren, at
statsministeren ikke på den måde, som det er sket, lader sig rive med
og siger et i Bruxelles og siger noget andet, når hun er i Danmark,
for jeg kan vel godt konkludere, at fra Det Radikale Venstres side og
også fra økonomiministerens side er der en reel modstand imod en
Tobinskat på europæisk plan.
Spørgsmålet er derfor det helt simple: Vil ministeren kræve af
statsministeren, at det hører op, at statsministeren går og siger et, når
hun er i Bruxelles, og noget andet, når hun er i Danmark?";Inger Støjberg
76926;Time;;Kl. 14:07
76939;title_name;Ministeren.;Formanden
76960;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er meget ked af, hvis det bliver opfattet som en aktiv bestræbelse
på ikke at svare på spørgsmålet, men for mig er det ikke et spørgs-

14

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1909)

mål om forskellige holdninger. Regeringen har én linje. Vi synes, at
der skal være en global transaktionsskat, fordi det er den mest effektive måde at forhindre, at transaktioner flytter sig. Altså, i givet fald
skulle de jo være på månen for at blive fri for beskatningen. Det illustreres meget godt af, at det forslag, som er lagt på bordet af Kommissionen, ikke i vores øjne er tilstrækkelig robust. Alt efter hvilke
skøn man anlægger på effekterne, kan det give et provenu fra 16
mia. euro til 400 mia. euro, og måske er et kvalificeret skøn 57 mia.
euro. Det er et meget stort spænd at arbejde inden for, og det siger jo
noget om, at det i hvert fald ikke er robust over for de argumenter,
der er mod at gøre det regionalt.
Jeg er bare i den situation, at hvis folk kommer med gode argumenter for noget, lytter jeg til dem, og det håber jeg også at spørgeren gør. I den her situation er der ikke et anliggende mellem statsministeren og mig, for regeringen har én linje.";Kl. 14:07
78182;Time;;Kl. 14:08
78195;title_name;"Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er også
fra fru Inger Støjberg.";Formanden
78318;Time;"Spm. nr. S 1909
2) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:08
78397;name_party;":
Mener ministeren, at indførelse af en europæisk Tobinskat vil gavne
vækst og beskæftigelse i Europa?";Inger Støjberg
78511;title_name;Værsgo.;Formanden
78528;Time;;Kl. 14:08
78548;name_party;":
Mener ministeren, at indførelse af en europæisk Tobinskat vil gavne
vækst og beskæftigelse i Europa?";Inger Støjberg
78660;Time;;Kl. 14:08
78673;title_name;Ministeren.;Formanden
78694;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det kommer an på, hvad en europæisk skat på transaktioner i givet
fald ville skulle indebære. Der er et spørgsmål, som står meget højt
på regeringens dagsorden, som handler om, hvordan vi får en reel regulering af den finansielle sektor. For den finansielle sektor havde
en række dispositioner, som var medvirkende til den krise, vi havde i
2008, som var meget skadelig for vækst og beskæftigelse i Europa –
i mine øjne i hvert fald. Så hvis en skat af den type kunne medvirke
til en reel regulering, kunne man sige, at man havde en ting at komme med. Det kan der stilles en række spørgsmål om. I hvert fald synes der at være mere direkte veje til at få en reel regulering, som også kan gøre, at man får udlån til virksomheder, sådan at de kan finansiere deres projekter, have ordentlige kreditter osv.
Et andet spørgsmål, som man kunne stille, er, om vi har brug for
finansiering, altså om vi har brug for et provenu. Hvis man ser på
det, vil man sige, at med hensyn til provenuspørgsmålet vil man jo
altid som lovgiver overveje, hvis man virkelig vil beskatte nogen,
hvordan man kan gøre det på den mildeste måde i forhold til det provenu, man gerne vil have.
Der har Kommissionen i sit materiale, synes jeg, ret klart lagt
frem, at det at indføre en skat på transaktioner er en relativt tung måde at få et provenu på, mens en skat på aktivitet i den finansielle sektor ville være en lidt lettere måde at få et provenu på. Men det er så-

dan set to forskellige diskussioner, som tilsammen fører til det resultat, at hvis man har øgede omkostninger som virksomhed, risikerer
det selvfølgelig at hæmme væksten.";Kl. 14:08
80371;Time;;Kl. 14:10
80384;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
80413;Time;;Kl. 14:10
80433;name_party;":
Nu spurgte jeg jo alene til, om det vil fremme vækst og beskæftigelse i Europa, hvis man indfører en europæisk Tobinskat.";Inger Støjberg
80566;Time;;Kl. 14:10
80579;title_name;Ministeren.;Formanden
80600;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det baggrundsmateriale, som Kommissionen har lavet til sit forslag,
viser, at der er risiko for at tabe vækst i et spænd fra omkring 0,5 pct.
til omkring 1,7 et eller andet pct. Og Europa er jo i den situation i
øjeblikket, at vi samlet set har udsigt til måske 0,5 pct.s vækst, og
det siger jo noget om, at det kan være en ret stor belastning at indføre en skat, som giver en risiko for, at man som minimum taber 0,5
pct. i vækst. Det er selvfølgelig noget, som jeg synes man må tage
med ind i sine overvejelser, når man overvejer, hvad man synes om
en europæisk skat på transaktioner.";Kl. 14:10
81252;Time;;Kl. 14:10
81265;title_name;Fru Inger Støjberg.;Formanden
81294;Time;;Kl. 14:11
81314;name_party;":
Jeg synes, at jeg vil være helt ærlig om, at det faktisk bekymrer mig
lidt, når ministeren står og bruger så mange ord på et så enkelt
spørgsmål, som ministeren tidligere har svaret meget, meget enkelt
på. Det er jo i øvrigt også sådan, at regeringen har været ret fastlåst i
det mandat, som man har fået af Europaudvalget, for i Europaudvalgets mandat står der jo netop, at hvis man vil arbejde for en Tobinskat, skal den være global. Nu er det pludselig blevet til et europæisk
projekt.
Altså, er det sådan, at regeringen er ved at lade sig flytte i den her
sag?";Inger Støjberg
81890;Time;;Kl. 14:11
81903;title_name;Ministeren.;Formanden
81924;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er sådan set ikke for at bruge mange ord, det er for at have en
debat med spørgeren om det, vi diskuterer, for ellers kunne jeg jo bare sige ja eller nej, og så var det det.
Regeringen har et mandat fra Europaudvalget. Regeringen har
lagt sagen frem i Europaudvalget med den vurdering, at det forslag,
som er fremlagt, ikke er robust, når det kommer til vækst og dermed
også til beskæftigelse. Det er derfor, at regeringen har en linje, som
er meget klar, nemlig at vi gerne vil arbejde for en transaktionsskat,
men så skal det være på globalt plan, og vi ser meget gerne, at EU
har en aktiv rolle i det forhold.";Kl. 14:11
82606;Time;;Kl. 14:12
82619;title_name;"Fru Inger Støjberg.

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1912)

15";Formanden
82691;Time;;Kl. 14:14
82702;Time;;Kl. 14:12
82722;name_party;":
Det er jo en lidt speciel tilgang, ministeren nu har til det mandat,
som der er afgivet i Europaudvalget. Jeg må sådan set sige, at det jo
også er en ny tilgang, for da ministeren var i opposition, var det nok
sådan, at når man fik et mandat af Europaudvalget, skulle det også
følges til punkt og prikke, hvilket jeg jo synes er et helt nødvendigt
princip.
Nu siger ministeren så, at det ikke er for at bruge mange ord, men
jeg står nu alligevel med lidt en følelse af, at det er for at bruge mange ord for netop ikke at tage helt klar stilling til det meget, meget
simple spørgsmål, som jeg har stillet, nemlig om ministeren mener,
at indførelse af en europæisk Tobinskat vil gavne vækst og beskæftigelse i Europa. Og det kan sådan set besvares med et ja eller nej.";Inger Støjberg
83503;title_name;"Ministeren.
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det, som står i regeringsgrundlaget, og det, som jeg fuldstændig kan
stå inde for, er, at regeringen ikke rører ved rentefradraget eller ejendomsværdiskatten i indeværende valgperiode. Det fremgår meget
klart af regeringsgrundlaget. Så langt, så godt.
Hvad der så sker efter den her regeringsperiode, står åbent: det
betyder så også, at der hverken er taget stilling til, om skattestoppet
på boliger skal fortsætte, eller om skattestoppet på boliger skal afvikles.";Formanden
84044;Time;;Kl. 14:12
84055;Time;;Kl. 14:14
84066;Time;;Kl. 14:14
84079;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
84119;title_name;Ministeren.;Formanden
84140;Time;;Kl. 14:12
84151;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Ja, det kan det helt entydigt, men jeg vidste ikke, at spørgeren havde
så travlt, at spørgeren gerne ville væk fra pulten igen. Men i den
foreliggende form siger Kommissionens beregninger jo, at der er en
risiko for at tabe vækst og dermed også at tabe beskæftigelse ved at
gennemføre det her forslag. Det må man vurdere, uafhængigt af
hvad man så eventuelt ville bruge provenuet til.
Det er ikke for at afvige en millimeter fra mandatet, men kun for
at sige, at det mandat, som vi har, bygger på argumenter, og argumenterne er bærende for, hvorfor vi gør det, vi gør. Argumenterne
imod bare ligesom at sige, at det forslag tager vi, er sådan set tungtvejende, fordi de handler om, at hvis man gerne vil styre den finansielle sektor bedre og sikre en reel regulering, kan man gøre det direkte. Hvis man gerne vil have et provenu, kan man hente det på en
måde, som er mindre belastende for væksten. Og jeg tror et eller andet sted, at alle er meget opmærksomme på, at er der noget, Europa
er udfordret på, så er det at skabe vækst og dermed få beskæftigelsen
op igen.";Kl. 14:14
85302;name_party;":
De to ting vidste jeg jo altså godt, inden jeg stillede spørgsmålet. Jeg
kan også godt læse, og jeg har læst regeringsgrundlaget og har hørt,
hvad der er blevet sagt, og derfor var og er jeg fuldstændig bekendt
med det, regeringen har sagt om, at den ikke vil ændre på boligbeskatningen i denne valgperiode, og at man jo så lader stå åbent, hvad
der sker efter denne valgperiode, når vi går ind i en ny valgperiode.
Men mit spørgsmål er netop derfor stillet ud fra en nysgerrighed
efter at få at vide, om ministeren mener, at det inden for det, der også er blevet nævnt her i dag, er muligt, i forbindelse med at man laver en skattereform – til foråret, til efteråret, om et år, eller hvornår
regeringen kommer med sit forslag og forhandler en skattereform,
for vi ved jo, der skal komme en skattereform, det har regeringen jo
også sagt – at man i sådan en skattereform, som man aftaler i den her
valgperiode, indarbejder, at boligskatterne øges, men sådan, at det er
med virkning fra en kommende valgperiode, så man når ud over det
tidspunkt, man har sagt og lovet at tingene er i ro på.
Det synes jeg da er interessant, i forhold til hvad det er for et forhandlingsrum, der i virkeligheden er for den skattereform, som regeringen har lagt op til, og som man jo må gå ud fra bliver noget, som
det jo tit er med skattereformer, som indfases over en periode, så
folk også har mulighed for at vænne sig til, hvad det er for nogle forandringer, en skattereform indebærer. Derfor synes jeg, det er helt
relevant at spørge og at få et klar svar i dag på spørgsmålet: Vil en
skattereform, man laver i den her valgperiode, kunne indebære en
øget boligbeskatning, forudsat den øgede boligbeskatning først træder i kraft i en kommende valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
87053;Time;;Kl. 14:13
87066;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er fra
hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
87190;Time;"Spm. nr. S 1912
3) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:14
87278;name_party;":
Vil det efter ministerens opfattelse være foreneligt med regeringens
løfte om ikke i denne valgperiode at hæve boligskatterne, såfremt
man i en kommende skattereform aftaler, at øgede boligskatter først
træder i kraft efter denne valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
87534;title_name;Værsgo.;Formanden
87551;Time;;Kl. 14:14
87580;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Vil det efter ministerens opfattelse
være foreneligt med regeringens løfte om ikke i denne valgperiode at
hæve boligskatterne, såfremt man i en kommende skattereform aftaler, at øgede boligskatter først træder i kraft efter denne valgperiode?";Kristian Thulesen Dahl
87868;Time;;Kl. 14:16
87881;title_name;Ministeren.;Formanden
87902;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg er meget ked af, hvis jeg på nogen måde har antydet, at spørgeren ikke kan læse, eller at spørgsmålet ikke er relevant, for jeg har
faktisk den allerstørste respekt for spørgeren, som jeg vurderer er en
af de skarpeste kollegaer til stede her, så jeg undskylder, hvis jeg på
nogen måde kom til at antyde det.
Måske svaret vender tilbage til min egen uformåenhed, for regeringen har ikke fastlagt indholdet af den kommende skattereform.
Det, som ikke desto mindre er fuldstændig klart, er, at folk kan være
rolige for, at der ikke sker noget med deres rentefradrag eller deres
ejendomsværdiskat ved regeringens foranledning i den her valgperi-

16

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1916)

ode, og hvad der sker derefter er åbent. Dermed jo blot sagt, at man
hverken kan sige, at så kan man med sikkerhed sige, der sker det
ene, eller med sikkerhed sige, der sker det andet. Og da vi endnu ikke har fastlagt indholdet af en skattereform, er det også for tidligt at
svare på spørgsmålet.";Kl. 14:16
88954;Time;;Kl. 14:17
88967;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
89004;Time;;Kl. 14:17
89033;name_party;":
Det er jo ikke for tidligt at svare på spørgsmålet. Det er jo ret enkelt
at svare på spørgsmålet. Det er jo et spørgsmål om politisk vilje, om
ministeren vil besvare spørgsmålet. Spørgsmålet er, om det er ministerens opfattelse, at man inden for det løfte, regeringen har givet
om, at den ikke i den her valgperiode rører ved boligbeskatningen, i
en skattereform i den her valgperiode kan aftale, at boligbeskatningen hæves i en kommende valgperiode. Det kan jo egentlig besvares
med et ja eller et nej.
Med hensyn til det med fru Inger Støjberg før: Jeg tager meget
gerne debatten, så det er ikke derfor, at jeg vil forsøge at fremprovokere et ja eller et nej. Det er for oplysningens skyld, så borgerne i det
her land ved, og så vi som mulige forhandlere om en skattereform
ved, om det efter ministerens opfattelse er foreneligt med regeringens eget løfte om ikke at øge boligbeskatningen i den her valgperiode, at man i en skattereform beslutter at hæve boligbeskatningen i
en kommende valgperiode. Det er et meget enkelt spørgsmål, og det
vil være til folkeoplysningens gunst at få et svar på det. Jeg vil i
hvert fald gerne vide det også i forhold til vores forberedelse til de
forhandlinger, der givet vil komme, om en skattereform.";Kristian Thulesen Dahl
90283;Time;;Kl. 14:18
90296;title_name;Ministeren.;Formanden
90318;Time;;Kl. 14:20
90331;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl for sidste afsnit.;Formanden
90386;Time;;Kl. 14:20
90415;name_party;":
Bare leg med ord! Det er bestemt ikke bare leg med ord. Det her
drejer sig om virkeligheden. Det drejer sig om mennesker, der ejer
en bolig eller skal ud at købe en bolig. Det handler om et fastfrosset
boligmarked, som vi gerne vil have tøet op, så der igen kommer
gang i mobiliteten, så man, hvis man får arbejde langt væk fra sin
bopæl, har en chance for at sælge det hus, man ejer, og købe et andet
hus og flytte familien derhen, hvor arbejdet er.
Det her er virkelighed for rigtig mange mennesker, og det er interessant for rigtig mange mennesker, om regeringens løfte om ikke at
røre boligskatten i den her valgperiode inkluderer muligheden for at
lave en skattereform, hvor boligskatten hæves fra 2016. Det er jo
Det Radikale Venstres politik, at sådan skal det være. Det har vi
utallige citater på. Jeg tror også, at økonomi- og indenrigsministeren
i dag uden problemer vil stå ved, at Det Radikale Venstre ønsker, at
boligskatten hæves fra 2016.
Når jeg så i forbindelse med de forhandlinger, der skal være om
en skattereform, som regeringen selv har sat på dagsordenen, spørger, om det er foreneligt med regeringens løfter om ikke at røre boligbeskatningen i den her valgperiode, hvis man i den skattereform
aftaler en forøgelse af boligskatten, forudsat at den først træder i
kraft i 2016, er det et meget enkelt spørgsmål. Det er da forunderligt,
at ministeren ikke vil svare på det, men begynder at sige, at det er
sådan noget teoriagtigt noget. Det er jo mig, der formulerer spørgsmålene, og så er det forhåbentlig ministeren, der vil give nogle svar
på spørgsmålene. Så er det foreneligt med regeringens løfter om ikke
at røre boligbeskatningen i den her valgperiode, hvis man i den skattereform, vi skal til at forhandle om, indarbejder forøgede boligskatter fra 2016 – ja eller nej?";Kristian Thulesen Dahl
92226;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er jo stadig væk sådan noget underlig teori. Jeg forstår faktisk
ikke rigtig, og det falder helt tilbage på mig, hvad formålet er, for jeg
er ikke et øjeblik i tvivl om, at spørgeren er fuldt forberedt til at tage
enhver diskussion i forbindelse med en skattereform. Jeg tænker også, at spørgeren er fuldstændig bevidst om, at hverken den daværende regering eller den nuværende regering har taget stilling til skattestoppet efter 2020. Den daværende regering kunne ikke finansiere
det efter 2020. Derfor er diskussionen sådan set en diskussion om,
hvad der skal ske i perioden fra 2016 til 2020, medmindre der sker et
eller andet, så man kan finansiere det til dommedag.
Jeg synes ikke, at jeg skal give spørgeren nogen anbefalinger,
men min egen tilgang er, at der er givet et meget klart løfte om, at vi
ikke rører ved rentefradraget og ejendomsværdibeskatningen i den
her periode, og at det derefter er åbent. Jeg tror, at spørgeren lige så
godt som jeg ved, at det er der uenighed om. Radikale Venstres politik er forhåbentlig meget klar. Jeg tror, at S og SF's politik er lige så
klar, ligesom hr. Kristian Thulesen Dahl har en holdning, og andre
partier i oppositionen har en anden holdning.
Derfor bliver jeg sådan lidt i tvivl om, hvad det her spørgsmål
skal bruges til, for det er jo teori. Det er jo bare en leg med ord i stedet for at forholde sig til virkeligheden, hvor jeg i al ydmyghed bare
siger, at vi ikke har lagt os fast på, hvad skattereformen skal indeholde. Når vi gør det, kan vi svare helt entydigt og konkret på spørgsmålet.";Kl. 14:18
93847;Time;;Kl. 14:21
93860;title_name;Så er det økonomi- og indenrigsministeren.;Formanden
93912;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Der er jo bare det ved det, at de fleste spørgsmål, der er formuleret
på den måde, at hvis vi gør sådan, hvis og hvis, så bliver det jo til
teori, for det, der er klart, er, at der ikke bliver rørt ved det i den her
valgperiode, og hvad der sker derefter er åbent.
Der, hvor jeg synes at vi måske har et anliggende, er i forbindelse
med det her postulat om, at boligskattestoppet har givet ro og forudsigelighed på boligmarkedet i den periode, det har været her, for det
tror jeg bestemt ikke at man kan sige. Hvis vi ser på boligpriserne fra
2001 og til i dag, hvor vi har haft skattestoppet på ejendomsværdiskat, må man sige, at der har boligpriserne sandelig bevæget sig meget. Spørgerens postulat om, at et svar på spørgsmålet om, hvad der
vil ske efter 2016, vil give ro og regelmæssighed – sikkert ikke renligheden, for det er jo ikke børn, vi taler om – køber jeg ikke, for jeg
synes, at det er en falsk præmis at stille spørgsmålet på, når svaret i
al sin gribende enkelhed er, at der ikke bliver rørt ved det i den her
periode, og hvad der sker derefter er åbent.";Kl. 14:21
95050;Time;;Kl. 14:22
95063;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til økonomi- og indenrigsministeren er også
fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Formanden
95192;Time;"Onsdag den 1. februar 2012 (S 1916)

Spm. nr. S 1916
4) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:22
95318;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til indførelsen af en skat på finansielle
transaktioner i EU, såfremt provenuet helt eller delvist bruges på at
sænke andre skatter?";Kristian Thulesen Dahl
95493;title_name;Værsgo.;Formanden
95510;Time;"17

som den selvfølgelig får på transaktioner. Der er jo transaktioner,
den vil dæmpe, som måske er meget sunde. Det er jo svært at skelne
imellem gode og dårlige spekulationer ved indførelsen af sådan en
skat.
Grunden til, at jeg har rejst den her debat i dag, er jo for at finde
ud af, om det indgår i ministerens overvejelser omkring den her Tobinskat, om man i forhold til vækst skal basere sig på en nettovurdering, eller om det alene er, som jeg egentlig antydningsvis synes jeg
hørte i den første besvarelse, effekten af indførelsen af en Tobinskat
i sig selv, der er det interessante.";Kl. 14:23
96114;Time;;Kl. 14:26
96143;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til indførelsen af
en skat på finansielle transaktioner i EU, såfremt provenuet helt eller
delvist bruges på at sænke andre skatter?";Kristian Thulesen Dahl
96338;title_name;Ministeren.;Formanden
96359;Time;;Kl. 14:26
96370;Time;;Kl. 14:23
96383;title_name;Ministeren.;Formanden
96404;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Regeringens holdning til indførelse af en skat på transaktioner er ikke betinget af, hvad man måtte bruge et provenu til, for man må vurdere en skat på den effekt, den har, når den opkræves. Det er jo, for
at man, hvis man vil have et givet provenu, kan opkræve en skat på
forskellige måder, og disse forskellige måder vil på forskellig måde
belaste dem, der skal betale skatten.
Som spørgeren sikkert ved, er der i Kommissionens forslag til
skat på transaktioner en vurdering af, hvor belastende den vil være,
som viser, at det faktisk er mere belastende at lave en skat på transaktioner, end det er at lave en skat på aktivitet, altså en lønsumsafgift, som vi kender det i Danmark.";Kl. 14:23
97153;Time;;Kl. 14:23
97166;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
97203;Time;;Kl. 14:23
97232;name_party;":
Tak for den første besvarelse af spørgsmålet. Når jeg har stillet
spørgsmålet, er det jo, fordi meget af debatten om en Tobinskat –
skat på finansielle transaktioner – består i en diskussion om, hvorvidt skatten vil være vækstdræbende, altså fjerne vækst i Europa.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det vil være sagen, og derfor
er vi ikke tilhængere af sådan en skat. Men vi ved jo også, at der i
store dele af regeringen er et ønske om, at man skal være mere aktiv
i forhold til indførelsen af sådan en skat, og at der i hvert fald i store
dele af de politiske partiers bagland, også i Det Radikale Venstres
bagland, er en livlig debat om, hvorvidt man bør støtte indførelsen af
en Tobinskat på europæisk niveau. Senest har aviserne jo skrevet om
debatten på Det Radikale Venstres møde i weekenden, at ledende radikale eller i hvert fald tidligere ledende radikale – nej, når man sidder tæt på en hovedbestyrelse, er man nok ledende – er tilhængere af
sådan en skat.
I og med at debatten har været koncentreret om, hvorvidt der skabes vækst, eller om væksten dræbes, er det jo interessant, om det
indgår i ministerens overvejelser om den her skat, at man, hvis man
bruger det provenu, man måtte få hjem ved at indføre en skat, på noget andet, der kan være med til at skabe vækst, får en nettoeffekt ud
af det. Det er i hvert fald blevet fremført i debatten af nogle af dem,
der har engageret sig i regeringspartiernes bagland, at det er på den
måde, man skal vælge at se en effekt af Tobinskatten, altså se på
dens samlede effekt, hvor man ikke kun kigger på den skadelige
virkning dér, hvor den indføres, men også på den dæmpende effekt,

Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Uanset hvor fantastiske vækstfremmende formål man måtte finde til
et givet skatteprovenu, er det interessant, hvilken skadevirkning, om
man så må sige, det giver at indkræve det skatteprovenu. Det mest
fantastiske formål vil stadig væk være bedre tjent med, at der er små
skadevirkninger ved at opkræve skatten, end at der er større skadevirkninger ved at opkræve skatten. Derfor må man først og fremmest
vurdere en skat på, hvad omkostningen ved at opkræve den er. Og de
beregninger, som Kommissionen har lagt frem, viser, at det vil være
mindre tyngende at lave en skat på aktivitet, altså en lønsumsafgift,
som vi kender det fra Danmark, end at lave en skat på transaktioner.
Der er desuden i sagens natur, fordi landene er forskellige og har
mange forskellige ideer, en diskussion om, hvad man i givet fald
skulle bruge provenuet til. Derfor er det jo svært at sige, at det, hvis
man lige præcis brugte det til det, ville mere end opveje de skadelige
effekter. Jeg har i hvert fald lagt ører til finansministre, som gerne
ville fylde hullet i deres statskasser, til klimaministre, som gerne ville lave en klimafond, til udviklingsministre, som gerne ville lave en
udviklingsfond, og så fremdeles – og til andre, der gerne ville indkræve en skat for at sænke en anden skat. Derfor mener jeg fortsat,
at det mest nøgterne er at vurdere en skat på, hvad det koster at opkræve den.";Kristian Thulesen Dahl
100327;Time;;Kl. 14:27
100340;title_name;Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
100392;Time;;Kl. 14:27
100421;name_party;":
Her synes jeg jo, at ministeren er meget, meget klar i mælet, og det
vil jeg gerne takke for. Jeg synes, det er krystalklar tale. Hvis en skat
ved dens inddrivelse virker skadelig, er det, uanset hvad man måtte
bruge pengene til, bedre at få pengene bragt frem på en mindre skadelig facon og så stadig væk få de gavnlige effekter der, hvor man
bruger pengene. Det er meget entydig tale, og det synes jeg er rart at
høre.
Det, der så kan undre lidt, er jo, at det er meget svært at forestille
sig, hvordan man kan indføre en Tobinskat på europæisk plan, der
ikke har en vækstdræbende effekt. Det er så det, jeg gerne vil bruge
den næste tid til lige at finde ud af, nemlig om ministeren overhovedet kan øjne muligheden for, at der indføres en form for skat på finansielle transaktioner isoleret i Europa, som ikke vil have en vækstdræbende effekt.
Det er jo det, statsministeren nemlig giver udtryk for i det, som
jeg tror fru Inger Støjberg også var inde på tidligere, altså, at når
statsministeren rejser rundt i Europa og skal gøre sig til, bliver det
lige pludselig til, at det kan man måske godt finde en model for.
Men med det, ministeren her siger, er det meget svært at høre, at der
er et eller andet lille vindue til at finde en skat på transaktioner alene

18

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1656)

i Europa, som ikke vil have en vækstdræbende effekt. Og vi har jo
nu ministerens ord for, at alene det, hvis den har det, gør, at man så
ikke skal indføre skatten.";Kristian Thulesen Dahl
101904;Time;;Kl. 14:28
101917;title_name;Ministeren.;Formanden
101938;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Jeg gør aldrig krav på – og det er i hvert fald det eneste sted, hvor
jeg siger aldrig – at kunne, hvad skal man sige, afvise en ting som
det her hundrede procent, fordi det kan være, at der sker teknologisk
udvikling, organisatorisk udvikling, og at man finder på nye ting,
som jeg bare i min uformåenhed og mangel på fantasi ikke har set
komme. Den åbenhed synes jeg man altid må have som politiker,
hvis man vil finde nye løsninger: specielt hvis man ikke har flertal
alene, må man jo høre, hvad andre folk siger, fordi det kan være, at
det kan lykkes at finde noget nyt.
Så derfor synes jeg ikke, at man skal trække fra, at man har en
fortsat diskussion. Der er bare en grundlæggende pointe, som handler om, hvad det er, vi gerne vil opnå. Vi vil gerne have en bedre styring af den finansielle sektor: det har vi en lang række måder at gøre
på, fordi vi ikke vil have en gentagelse af krisen i 2008. Vi vil gerne
have et provenu: jamen så kan vi formodentlig få det på en måde,
der er mindre tyngende end ved at lave en transaktionsskat.
Inden man så når til diskussionen om, hvad man skal bruge provenuet til, bliver man jo nødt til at forholde sig helt pragmatisk og
nøgtern til, at der er et ret stort skøn over, hvad provenuet kan være.
I Kommissionens tal kan det spænde fra 16 mia. euro til 400 mia.
euro med et middelskøn på 57 mia. euro. Det siger jo noget om, at
der er ganske mange åbne ender, som skal afklares, spørgsmål, som
må drøftes, skøn, som må konsolideres, før man i givet fald kunne
gå videre med det.";Kl. 14:28
103530;Time;;Kl. 14:30
103541;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det er jo heldigvis sådan, at bare fordi jeg ikke har set det, betyder
det ikke, at det ikke findes, for det kommer jo an på, hvor grundigt
man søger, hvor omhyggelig man er, så det kan jeg da ikke udelukke. Og derfor fortsætter debatten selvfølgelig.
Ligesom jeg og regeringen har sådan en pragmatisk holdning til
det, er der jo nogle, for hvem ideen om at beskatte transaktioner også
har stor symbolsk karakter. Det vil jeg gerne anerkende, altså, at
man kan komme netop ad forskellige veje ind i den her debat. Det,
jeg synes må være den afgørende målestok til sidst, er, om det vil
være gavnligt, om det vil virke.
Hvis man gerne vil regulere den finansielle sektor på en ordentlig
måde, har vi andre metoder til det, og hvis man gerne vil diskutere et
større provenu fra den finansielle sektor, synes jeg, at man i hvert
fald skal have en åbenhed for at diskutere det på den mindst belastende måde, for der er jo nogle, som kommer til at betale skatten.
Som det tidligere har været fremme i debatten i dag, vil det også være folk, som sparer op til deres pension, ligesom det givetvis vil være
nogle, som har haft et lyssky formål.";Kl. 14:31
104743;Time;;Kl. 14:32
104756;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål er til udenrigsministeren fra hr. Christian
Juhl, værsgo.";Formanden
104867;Time;"Spm. nr. S 1656
5) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:32
104934;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, om der er en sammenhæng
mellem Danmarks udenrigspolitik – herunder forholdene i Tyrkiet –
og udenrigsministerens udtalelser om lukningen af ROJ TV?";Christian Juhl
105132;title_name;Værsgo.;Formanden
105152;title_name;Sidste spørgsmålsdel fra hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
105215;Time;;Kl. 14:32
105226;Time;;Kl. 14:30
105255;name_party;":
Tak. Når statsministeren siger, at hvis man kan finde en robust ordning, som sikrer, at vi ikke mister job og vækst ud af Europa, så har
hun ikke noget ideologisk problem med en sådan europæisk transaktionsskat, så kan jeg selvfølgelig godt finde en eller anden sammenhæng i det, ministeren siger, og så det citat af statsministeren, men
alligevel er der jo i den grad en forskel på, hvordan man kommer ind
i den her diskussion. For det, der i virkeligheden er det afgørende
spørgsmål, er jo, om ministeren i sit arbejde med en finansiel transaktionsskat i Europa overhovedet har fundet, altså øjnet, et lillebitte
hjørne et eller andet sted, fundet et stykke papir, der på nogen måde
skulle sandsynliggøre noget som helst om, at sådan en skat ikke ville
have en vækstdræbende effekt.
Så kan man diskutere størrelsen – jeg er fuldstændig enig med
ministeren i, at det er meget uvist, hvor voldsomt det vil være, hvor
hårdt det vil slå, og i hvilket omfang det vil flytte aktiviteter ud af
Europa – men har ministeren i sit arbejde med det her forslag om en
Tobinskat på noget tidspunkt fundet bare en flig af noget, der skulle
sandsynliggøre, at man vil kunne finde en ordning at indføre den her
skat på, så den ikke har en eller anden negativ effekt på væksten?";Kristian Thulesen Dahl
106529;Time;;Kl. 14:31
106542;title_name;Tak. Ministeren.;Formanden
106579;name_party;":
Vil udenrigsministeren redegøre for, om der er en sammenhæng
mellem Danmarks udenrigspolitik – herunder forholdene i Tyrkiet –
og udenrigsministerens udtalelser om lukningen af ROJ TV?";Christian Juhl
106775;Time;;Kl. 14:32
106788;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
106817;Time;;Kl. 14:32
106853;title_name;":
Danmark har gode og stærke relationer til Tyrkiet. Vi samarbejder
på en række forskellige områder, herunder om bekæmpelse af terrorisme. Det er ikke nogen hemmelighed for nogen, tror jeg, at ROJ
TV-sagen er en særdeles følsom sag for Tyrkiet, og at Tyrkiet ønsker
tv-kanalen lukket. Det er som bekendt den herværende tyrkiske ambassade, som i udgangspunktet har anmeldt den sag, der førte til
dommen i byretten forleden. Tyrkerne tager sådan med jævne mellemrum sagen op både her i Danmark og over for den danske ambassade i Ankara. Derfor er det også ganske logisk, at jeg efter byrettens
dom blev ringet op af min tyrkiske kollega. Det er en naturlig del af
et godt samarbejde, at man holder hinanden informeret og drøfter
vigtige sager, inklusiv på ministerniveau. Jeg har i den forbindelse
noteret mig den tyrkiske udenrigsministerens udtalelser om dommen
mod ROJ TV. Der er derfor selvsagt en sammenhæng mellem mine
udtalelser og den danske regerings holdning, for så vidt angår Tyrki-

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1903)

et. Lige nu afventer vi som bekendt en ankesag, så jeg vil ikke kommentere yderligere på byrettens dom over ROJ TV.
Men jeg vil blot understrege tre ting: Vi ser med dyb alvor på terror, vi respekterer uafhængigheden for de danske domstole, og endelig følger vi løbende Tyrkiets respekt for menneskerettigheder, herunder behandling af mindretal, presse- og ytringsfrihed samt fængsling af folkevalgte. Disse spørgsmål rejser vi også jævnligt i vores
dialog med Tyrkiet, og som udenrigsminister agter jeg også at rejse
disse spørgsmål i den løbende dialog. Tilsvarende drøfter jeg naturligvis også sagen om ROJ TV med min tyrkiske udenrigsministerkollega, når han ringer for at tale om det. Alt andet ville efter min
opfattelse være både uhøfligt og meningsløst.";Villy Søvndal
108656;Time;;Kl. 14:34
108669;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
108698;Time;;Kl. 14:34
108719;name_party;":
Det har været diskuteret, om der er en yderligere sammenhæng,
f.eks. at NATO's generalsekretær er blevet udpeget med Tyrkiets
samtykke, fordi Anders Fogh Rasmussen havde lovet dem at lukke
stationen ROJ TV. Og jeg læste på et tidspunkt noget fra SF's tidligere udenrigspolitiske ordfører, hr. Holger K. Nielsen, som var helt
klar i mælet i forhold til påstandene om, at tidligere statsminister
Anders Fogh Rasmussen havde efterladt det indtryk hos tyrkerne, at
han ville sørge for at få lukket den kurdiske tv-station ROJ TV til
gengæld for posten som NATO's generalsekretær. Hvad er ministerens standpunkt til dette udsagn fra hr. Holger K. Nielsen?";Christian Juhl
109381;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
109444;Time;19;Kl. 14:35
109459;Time;;Kl. 14:36
109495;title_name;":
Det afgørende for et land som Danmark er netop, at vi har den her
fine adskillelse mellem den udøvende, den dømmende og den lovgivende magt. Derfor tror jeg, at det er helt afgørende – det er netop
det, der kendetegner en retsstat – at slet ikke nok så magtfulde politikere går rundt og blander sig i afgørelser, som domstolene træffer.
Men jeg må sige, at i den her sag har byrettens dom været klar. Byrettens dom siger, at der fandtes bevis på, at PKK er en terrororganisation, at selskaberne har fremmet PKK's virksomhed, og at kanalen
er blevet finansieret af og undergivet indflydelse fra PKK. Det er byrettens dom.
Jeg har ingen grund til at vove mig ind i at være overdommer i
forhold til byrettens dom, men jeg vil afvente, at de ankefrister, der
er, kommer til udfoldelse, og så vil vi vende tilbage til det på det
tidspunkt. Men i mellemtiden er det klart, at vi bruger anledningen
til at diskutere med tyrkerne, både forholdet med tv-stationen og andre forhold, som vi synes Tyrkiet burde være mere modig med, altså
i forhold til menneskerettigheder, i forhold til mindretal, i forhold til
fængslede borgmestre osv.";Villy Søvndal
110633;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Juhl.";Kl. 14:38
110704;Time;;Kl. 14:38
110725;name_party;":
Jeg vil gerne til sidst høre udenrigsministerens bud på, hvordan vi
kan hjælpe med at fremme løsningen af det kurdiske spørgsmål i
bl.a. Tyrkiet. Findes der muligheder, så vi som land og som deltager
i den internationale debat kan fremme en løsning af de problemer,
der er i form af den undertrykkelse, der reelt foregår fra Tyrkiets side, sådan at det bliver mere effektivt, end det er i dag?";Christian Juhl
111130;Time;;Kl. 14:38
111166;title_name;":
Spørgsmålet blev berørt under et åbent samråd i Udenrigsudvalget
den 3. februar 2011, i øvrigt også på foranledning af et medlem af
Enhedslisten. Jeg har noteret mig, at den tidligere regering meget
klart understregede, at tiltalen mod ROJ TV ligesom i andre straffesager beroede på anklagemyndighedens faglige skøn. Og i sidste ende er det jo netop op til de uafhængige danske domstole at træffe afgørelse i sagen. Jeg har ikke yderligere at tilføje herom.";Villy Søvndal
111635;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian Juhl.";Kl. 14:36
111706;Time;;Kl. 14:36
111727;name_party;":
Men jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, om der er en sammenhæng imellem udenrigspolitik og så det, at den station bliver lukket.
Jeg så også, at ministeren i 2005, da han kun var formand for SF, udtrykte over for USA, som skulle have blandet sig i samme sag:
»Der er mange ting, amerikanerne vil styre i denne verden, også
hvilke medier man synes må sende fra Danmark. Det er vidtgående.«
Det sagde hr. Villy Søvndal på det tidspunkt som formand for
SF.
Er det stadig væk ministerens standpunkt, at der har været indblanding udefra i den her sag?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.";Christian Juhl
112352;Time;;Kl. 14:38
112388;title_name;":
Jeg tror, vi skal bruge de muligheder, vi har, for at påtale det. Det er
bl.a. derfor, at jeg indimellem taler med min tyrkiske udenrigsministerkollega. Vi skal påtale de forhold, ligesom vi gør andre steder i
verden, hvor vi synes, at det ikke er godt nok. Danmark står jo fast
på synspunktet om, at vi kræver høje standarder, hvad angår demokrati, menneskerettigheder og synspunkter om kvinders og unges
rettigheder osv. Det gør vi, uanset hvem vi møder i den her verden,
og jeg tror, det er fantastisk vigtigt for et land at være besluttet på, at
det her er vores grundlæggende værdier, og dem bøjer vi ikke af på,
når vi møder andre.
Det er klart, at der i Tyrkiet er problemer i forhold til det kurdiske mindretal, og det påpeger vi. Der er problemer i forhold til op
mod hundrede fængslede journalister, og det påpeger vi. Der er problemer i forhold til kurdiske borgmestre, som ikke har deres frihed,
og det påpeger vi. Det bliver vi ved med at gøre, og det tror jeg man
kan gøre mellem lande, der i øvrigt har et godt forhold. Det giver ingen mening at have et godt forhold, hvis man ikke også kan diskutere de svære ting.";Villy Søvndal
113530;Time;;Kl. 14:39
113541;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Udenrigsministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til justitsministeren af hr. Peter
Skaarup.";Kl. 14:36
113774;Time;"20

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1903)

Spm. nr. S 1903
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14:40
113881;name_party;":
Kan ministeren oplyse, om regeringen i forlængelse af Østre Landsrets dom vil ændre i den såkaldte lømmelpakke og eksempelvis ophæve politiets mulighed for at foretage præventive anholdelser?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet.";Peter Skaarup
114172;Time;;Kl. 14:40
114192;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Kan ministeren oplyse, om
regeringen i forlængelse af Østre Landsrets dom vil ændre i den såkaldte lømmelpakke og eksempelvis ophæve politiets mulighed for
at foretage præventive anholdelser?";Peter Skaarup
114437;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
114500;Time;;Kl. 14:40
114536;title_name;":
Tak for det, formand. Jeg kan svare meget kort, og svaret er nej. Regeringen kan ikke ophæve noget, politiet ikke har mulighed for. Politiet kan ikke foretage det, der spørges til, nemlig præventive anholdelser.";Morten Bødskov
114759;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:40
114855;title_name;":
Så kom vi på det rene med, hvad det er, spørgsmålet rent faktisk omhandler. For det er jo sådan, at politiet ikke har mulighed for at foretage det, der spørges til, nemlig præventive anholdelser. Men det, jeg
går ud fra der sigtes til, er politilovens bestemmelser om muligheder
for frihedsberøvelse, og her er det så spørgsmålet om, at det i situationer såsom i demonstrationer eller i opløb til lignende kan være nødvendigt at frihedsberøve personer, som kan give anledning til fare
for den offentlige eller andres sikkerhed. Det er det, der står i politiloven. Derfor giver det ikke nogen mening at tale om præventive anholdelser, for det er noget andet, der er tale om, nemlig frihedsberøvelse, i den her type sager.
Jeg håber, at spørgeren har forståelse for, at der nu jo er afsagt en
dom. Jeg mener ikke, at jeg som justitsminister bør gå nærmere ind
på den afsagte dom. Det håber jeg at der er forståelse for. Men mere
generelt kan jeg sige, at det er klart, at politiet nødvendigvis skal have både ordentlige og tilstrækkelige muligheder for at opfylde sit
mål, som også fremgår af politilovens § 1, nemlig at virke for tryghed, sikkerhed, fred og orden i samfundet. Derfor skal politiet jo have muligheder for at gribe ind, og mit udgangspunkt er, at politiloven afvejer hensynet til på den ene side både politiets opgave som
oplæst og mulighederne for at forebygge uroligheder og også på den
anden side borgernes retssikkerhed.";Morten Bødskov
116305;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:44
116375;Time;;Kl. 14:44
116386;Time;;Kl. 14:40
116406;name_party;":
Det var da i hvert fald et kort og klart svar. Spørgsmålet er så bare,
om ministeren her forholder sig til sagens kerne. Sagens kerne er jo,
at den dom, der kom fra Østre Landsret, fortæller os, at det, politiet
foretog sig i forbindelse med klimatopmødet, hvor de jo brugte lømmelpakken, ikke var lovligt, og det er klart, at det for mig at se er
noget, der kan give usikkerhed hos politiet i forhold til mulighederne
for at gribe ind over for meget voldelige demonstranter.
Hvis vi ser tilbage på, hvad der skete i forbindelse med klimatopmødet, var situationen jo den, at man var meget bange for, at ikke
mindst udenlandske voldelige demonstranter vil ødelægge klimatopmødet og dermed give Danmark et rigtig dårligt image i udlandet, og
at det også ville medføre voldelige konfrontationer på dansk grund.
Disse demonstranter kunne i givet fald blive bakket op af demonstranter fra Nørrebro iklædt hætter og bevæbnet med kasteskyts, og
det viste sig jo at være tæt på at gå galt. Det var kun politiets snarrådige indsats, der sørgede for, at det ikke gik galt.
Nu står vi så i tiden efter og må konstatere, at Østre Landsret giver politiet og anklagemyndigheden et drag over nakken, kan man
sige, i forhold til den præventive anholdelse, vil jeg kalde det, der
fandt sted i forbindelse med klimatopmødet. Man må bare sige, at
hvis politiet i fremtiden ikke kan foretage den slags anholdelser, risikerer vi, at sådanne demonstrationer løber af sporet. Det kunne f.eks.
være under det danske formandskab for EU.
Derfor lyder spørgsmålet til justitsministeren: Når nu De Radikale og Enhedslisten, altså både et regeringsparti og et parti, der er parlamentarisk grundlag for regeringen, siger, at der skal ske ændringer
i lømmelpakken, hvad mener regeringen så om det? Det må der kunne gives et lige så klart svar på. Skal der ske ændringer?";Peter Skaarup
118257;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:42
118328;Time;;Kl. 14:42
118348;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det sidste lyder meget godt, altså det med, at politiet skal have de her forskellige muligheder: jeg tror, alle kan være
interesserede i, at politiet i den her meget hårde kamp, det er at undgå vold og ødelæggelser i gaderne, har tilstrækkeligt med ressourcer
og muligheder. Det, der jo så bare står tilbage, er – og det er ministeren også nødt til at svare på: det er vel unødvendigt, at jeg bliver ved
med at spørge om det samme, når ministeren godt kan svare på det i
første omgang – at Det Radikale Venstre, som er et regeringsparti,
siger, at man på baggrund af Østre Landsrets dom nu skal overveje,
hvilke ændringer der skal laves for at sikre, at politiet kan gøre tingene på en anden måde, end de har gjort før, og det vil sige, at de
ikke kan bruge lømmelpakken, som de har gjort under klimademonstrationerne. Det er det ene parti, der har en holdning til det.
Så er der Enhedslisten – der er parlamentarisk grundlag for regeringen – som i forhold til forskellige sager traditionelt har været på
nakken af politiet, og som grundlæggende også er det i forhold til
politiets håndtering af klimatopmødet, og her vil man også have ændringer: man forlanger ændringer. Kan regeringen ikke fortælle,
hvad der skal ske? På hvilke stræk er det at politiet får en situation,
der bliver mere usikker? For det bliver jo nogle begrænsninger af
politiets muligheder for at løse de her opgaver, der kommer til at
ske: det kan ikke være anderledes.";Peter Skaarup
119821;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
119884;Time;;Kl. 14:46
119920;title_name;":
Som sagt er det mit udgangspunkt, at reglerne i politiloven afspejler
en rimelig afvejning mellem på ene side hensynet til politiets opgave
med at forebygge uroligheder og på den anden side borgernes retssikkerhed. Politiloven blev, som hr. Peter Skaarup temmelig sikkert

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1905)

husker, jo tilbage i 2004 vedtaget af et flertal i Folketinget, der var
meget, meget bredt, og alene af den grund synes jeg, at eventuelle
ændringer af loven må kræve nogle grundige overvejelser. Jeg tager
selvfølgelig til efterretning, at landsretten har afgjort, at en række af
de administrative frihedsberøvelser, der skete under klimatopmødet,
var ulovlige. Nu vil vi nærlæse dommen og se landsrettens begrundelse, og så må vi se, hvad det giver anledning til.";Morten Bødskov
120707;Time;"21

opgave med netop at forebygge den her type af uroligheder, og hvor
man på den anden side også værner om borgernes retssikkerhed.";Kl. 14:46
120851;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere anført er spørgsmål nr. S 1905, altså nr. 7, i dagens
spørgetid, udgået. Vi går derfor til det følgende spørgsmål, som er
stillet til transportministeren af hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 14:49
121138;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.";Kl. 14:49
121208;Time;;Kl. 14:46
121228;name_party;":
Jeg kommer næsten til at tænke på Det Radikale Venstre i de gode
gamle dage, da man ikke rigtig vidste, hvad man mente, for jeg synes ikke rigtig, regeringen her melder klart ud, hvad den egentlig vil
og mener i den her sag. Det er vel egentlig ikke for meget forlangt,
at man giver politiet den opbakning, der skal til, for at de kan løse de
problemer, der er med sådan nogle demonstrationer, der kan udvikle
sig voldeligt – det vil være til gavn for opretholdelsen af almindelig
lov og orden her i landet, og til gavn for at ikke alle danskere bliver
udsat for de store problemer, det måtte give, hvis politiet ikke har de
rigtige ressourcer til at løse de problemer, der er i forhold til de her
voldelige demonstrationer.
Derfor synes jeg, at ministeren må gøre sig klart, at det jo er sådan, at regeringen, Enhedslisten og Liberal Alliance i november måned har aftalt, at man på baggrund af Østre Landsrets afgørelse ville
kigge på politiets muligheder for at foretage præventive anholdelser,
eller hvad vi nu kan kalde dem – ministeren vil gerne kalde dem noget andet – og det er jo sagens kerne: I november måned siger den
nye røde regering, at man efter Østre Landsrets afgørelse vil kigge
på det her, og så sker der efter Østre Landsrets afgørelse det, at et
regeringsparti siger, at der nu må ændringer til, og regeringens parlamentariske grundlag vil også lave ændringer.
Så er det, jeg spørger regeringen: Hvad skal vi regne med? Er det
Det Radikale Venstres holdning, vi skal regne med, eller er det Socialdemokratiets og justitsministerens holdning, vi skal regne med,
hvor man i øvrigt ikke rigtig kan fortælle, hvad regeringen mener?

Spm. nr. S 1905
7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
122943;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til den indbrudsbølge vendt mod danskere, der i øjeblikket foregår i Vollsmose?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Peter Skaarup
123103;Time;"Spm. nr. S 1772
8) Til transportministeren af:";Kl. 14:49
123170;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at der i forbindelse med etableringen
af en betalingsring omkring København tilvejebringes den fornødne
viden om de miljømæssige konsekvenser af en sådan betalingsring,
sådan som vi plejer at gøre her i landet med omfattende VVM-undersøgelser forud for større anlægsarbejder og projekter, som forventes at medføre store ændringer i trafikmønstre m.v.?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann for oplæsning af spørgsmålet.";Jørn Dohrmann
123651;Time;;Kl. 14:49
123662;Time;;Kl. 14:48
123682;name_party;":
Tak. Hvordan vil ministeren sikre, at der i forbindelse med etableringen af en betalingsring omkring København tilvejebringes den fornødne viden om de miljømæssige konsekvenser af en sådan betalingsring, sådan som vi plejer at gøre her i landet med omfattende
VVM-undersøgelser forud for større anlægsarbejder og projekter,
som forventes at medføre store ændringer i trafikmønstre m.v.?";Jørn Dohrmann
124081;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Justitsministeren.";Kl. 14:48
124238;title_name;":
Det var jo lidt svært at forstå, hvori spørgsmålet var i det, der blev
sagt. Men lad mig da bare bekræfte hr. Peter Skaarup i, at det jo er
rigtigt nok, at der er blevet lavet en ny aftale om visse dele af retsog udlændingepolitikken, som er et udtryk for, at der har været et
bredt spektrum af partier i Folketinget, som med hensyn til dele af
rets- og udlændingepolitikken gerne ville have en ny midte, og det
har jeg også bemærket har været en særlig udfordring for Dansk Folkeparti. Men nok om det. På andre områder er der med hensyn til
det, der sker, altså andre partier, som har taget positivt imod nogle af
de initiativer, der ligger deri. Det er jo også rigtigt nok, som det skrives, og som det siges her, at lige nøjagtig spørgsmålet om den såkaldte lømmelpakke, er noget af det, vi vil overveje at se på mulighederne for om der skal gøres noget ved.
Men det, der spørges til her, omhandler politiloven. Der er mit
udgangspunkt altså det, at reglerne i politiloven for det første er noget, der er vedtaget af et meget, meget bredt flertal i Folketinget, og
alene af den grund bør det give anledning til grundige overvejelser,
hvis der skal ske noget her. For det andet er reglerne som sagt udtryk
for en balance, hvor man på den ene side tager hensyn til politiets";Morten Bødskov
125525;Time;;Kl. 14:50
125536;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kunne vælge at henvise hr. Jørn Dohrmann til det i øvrigt ganske
udmærkede møde, vi havde sammen i Transportudvalget i går, hvor
vi drøftede det her meget grundigt, men i respekt for spørgeren vil
jeg selvfølgelig også gerne svare her i salen.
Som det måske er spørgeren bekendt, har vi jo efterhånden diskuteret det her ad nogle gange. Sagen udvikler sig hele tiden, og nu er
vi faktisk ikke kun i gang med at foretage en grundig miljøvurdering: den er nu gennemført, og resultatet af arbejdet er blevet offentliggjort. Så vi er altså kommet et godt skridt videre på vejen mod at
sikre den fornødne viden om de miljømæssige konsekvenser af en
kommende trængselsafgift.
Trængselsafgiften vedtages i enkelthed ved lov. Som jeg også oplyste på et samråd den 20. december 2011, undtager VVM-direktivet
projekter, som vedtages i enkelthed ved lov, idet de formål, som
VVM-direktivet skal nå, opfyldes igennem lovgivningsprocessen.
For et sådant projekt betyder det, at der skal laves en miljøvurdering,
som indholdsmæssigt svarer til en VVM-redegørelse, og at offentligheden på tilsvarende vis kan have mulighed for blive hørt om den
del af lovgivningsprocessen. Loven får derfor samme kendetegn som

22

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1772)

en VVM-tilladelse efter planloven og vedtages tilstrækkeligt præcis
og endelig og indeholder alle de elementer i projektet, som er relevante for vurdering af projektets indvirkning på miljøet.
Jeg indledte den fase allerede tilbage den 5. december, hvor vi
havde en konference, og vi er nu nået skridtet videre og har selve
miljøvurderingen til høring. Den høringsproces er nu indledt, og den
vil sikre, at offentligheden får mulighed for at komme til orde. Det
sidste skridt synes jeg også er vigtigt, for det betyder, at vi så kan få
en reel debat, også om de miljømæssige konsekvenser.";Kl. 14:50
127424;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 14:52
127494;Time;;Kl. 14:52
127514;name_party;":
Jamen den debat kan vi tage allerede nu, for vi har jo internationale
standarder for, hvad en VVM-vurdering egentlig skal indeholde, og
det er ministeren også bekendt med. Bl.a. skal der være en beskrivelse af alternative løsninger, altså ikke kun selve betalingsringen her
omkring København, men også en vurdering af, om der findes andre
løsninger, som vil kunne gøre, at man ikke får så mange biler ind
midt i byen. Det har vi jo set i andre lande, f.eks. i Frankrig, hvor
man ikke har betalingsring inde i byen: der har man roadpricing. Det
er bare et eksempel på, at der findes andre løsninger.
Så kan man sige, at der i den her redegørelse, som ministeren også henviser til, jo ikke er foretaget nogen samfundsmæssig undersøgelse og analyse af, hvad det her kommer til at koste. Hvor bliver
der problemer? Hvad med parkeringshusene, der jo også er et vigtigt
element, som ministeren slet ikke nævner her? Hvad nu med de steder, hvor man skal fælde nogle træer, noget skov, noget natur? Hvor
meget skov – og det tror jeg da, at ministeren allerede har overvejet
– vil man erstatte det her skov med? Er det bare det samme antal
kvadratmeter, man placerer et andet sted, eller er man gået ind at sige, som man gør ved alle andre vurderinger, at det skal være to, tre
eller fire gange erstatningsskov? Det er slet ikke nævnt i den her redegørelse, hvordan man vil håndtere de problemer. Og sådan kan
man jo egentlig blive ved med at stille spørgsmål om, hvad det er,
regeringen har tænkt sig med det her forslag, der, som jeg ser det,
kun er en overfladisk skitse på det her område.";Jørn Dohrmann
129109;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:53
129172;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Et eller andet sted kunne man måske vælge at betragte hr. Jørn
Dohrmanns opfølgende spørgsmål som en anerkendelse af, at det, vi
har gjort, er ordentligt og rimeligt. For nu begynder vi så at diskutere
fældning af skove rundtomkring i omegnskommunerne. Det viser
måske meget tydeligt, at spørgeren sådan set har accepteret, at vi har
lavet en miljøvurdering.
Når det gælder parkeringspladser, vil jeg sige, at uanset om der
bliver indført en trængselsafgift eller ej, så har forligspartierne inklusive Dansk Folkeparti været enige om, at vi skal søge at skaffe flere
parkeringspladser. Trængselsafgiften betyder, at behovet bliver større, javel, men at der skal skaffes flere parkeringspladser, er faktisk
noget, som også Dansk Folkeparti har været optaget af. Det har vi
faktisk afsat puljer til. Og jeg vil sige til hr. Jørn Dohrmann, at det
foregår på den måde, som den slags ting altid foregår på: Man tager
en ordentlig, fornuftig dialog – i det her tilfælde – imellem DSB og
de kommunale myndigheder.
Jeg tror også på, at når nu ophidselsen har lagt sig en lillebitte
smule, så finder man selvfølgelig nogle fornuftige løsninger, så man

ikke skal ind at fælde masser af skov eller på anden måde gøre noget
uhensigtsmæssigt. Så tror jeg også, at borgmestrene rundtomkring
vil være med til at finde nogle ordentlige og fornuftige løsninger for
deres borgere.";Kl. 14:53
130592;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 14:54
130662;Time;;Kl. 14:55
130682;name_party;":
Det her er en ren tilståelsessag fra ministerens side. Han siger, at nu
skal der etableres de her parkeringshuse, men de er ikke taget med i
miljøvurderingen. Det synes vi jo i Dansk Folkeparti er en faktuel
skandale, at man ikke også kigger på, hvad det har af miljøkonsekvenser for det område, hvor parkeringshusene eventuelt skal ligge.
Det vil betyde, at der vil komme mere trafik i området.
Man kunne også stille spørgsmålet til ministeren: Hvad nu, hvis
de kommuner ikke vil ekspropriere til lige nøjagtig de her parkeringshuse? Hvad sker der så? Vil man så gå ind at lave et landsplandirektiv og dermed tvinge det igennem? Dermed synes jeg også, det
er berettiget at forlange, at der bliver lavet en ordentlig VVM-vurdering af konsekvenserne, det hører ligesom med til den her betalingsring. Ministeren indrømmer jo også, at regeringen ikke har lavet den
her samfundsredegørelse, og der er det bare, at vi i Dansk Folkeparti
stilfærdigt spørger om, hvornår man har tænkt sig at lave de her ting.
Hvornår har man tænkt sig at lave den grundige redegørelse i stedet
for at haste det her igennem?";Jørn Dohrmann
131794;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:56
131857;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen jeg bliver nødt til at anholde hr. Jørn Dohrmanns påstand om,
at vi ikke har lavet en grundig redegørelse. Nu er det sådan, at jeg jo
ikke kan tvinge hr. Jørn Dohrmann til at acceptere de svar, vi kommer med, men jeg synes, at man i sagligheden navn må sige, at der
er lavet en diger rapport, som vi i øvrigt i går havde lejlighed til at
gennemgå sammen, og som der ikke er nogen tvivl om, for det har
jeg også sammen med miljøministeren været i samråd om, at de forpligtelser, vi har i forhold til at foretage en VVM- vurdering, en miljøvurdering, til fulde er opfyldt.
Så kan hr. Jørn Dohrmann være modstander af trængselsafgift og
alt mulig andet, det synes jeg er fair nok, og så tager vi den diskussion, men jeg synes måske ikke, det er helt fair at sige, at vi ikke har
levet op til vore forpligtelser. Det synes jeg at jeg har dokumenteret
meget tydeligt og præcist at vi gør.
Diskussionen om parkeringspladserne, hvis vi skal gøre ophold
ved den, er vel ikke anderledes, end den ville have været uden
trængselsafgift, for vi er enige med Dansk Folkeparti om, at der skal
findes flere parkeringspladser.";Kl. 14:56
133030;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 14:57
133100;Time;;Kl. 14:57
133120;name_party;":
Som jeg hører det, har jeg ikke fået noget svar på mit spørgsmål. For
det, der er vigtigt, og som ministeren jo også hørte om i går i forbindelse med gennemgangen, er jo bl.a. den her samfundsmæssige redegørelse, og den sagde embedsmændene helt klart at de ikke havde
forholdt sig til. Det er jo et klokkeklart brud på reglerne om, hvad en

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1773)

VVM-redegørelse egentlig skal indeholde, og jeg vil så bare spørge
ministeren om, hvornår det kommer. Var det ikke lige så godt, at
man så fik foretaget en ordentlig VVM-vurdering, hvor man netop
også fik kigget på, hvad det ellers ville have af miljøkonsekvenser
for de huse, der eventuelt kommer til at ligge lige op ad et parkeringshus, for der vil jo være tale om en større miljøbelastning og en
større støjbelastning? Og skal der eventuelt eksproprieres, og skal
der udbetales erstatning?
Vi ved om alle de her ting, at det er, som det er med andre projekter, at selv en lille hasselmus kan være årsag til, at et helt motorvejsprojekt stoppes, og her tromler man bare hen over naturen og lader den sådan set i stikken, samtidig med at de rekreative områder
måske forsvinder ud af bybilledet. Hvordan vil ministeren så erstatte
de områder? Det er der ingen, der har fået svar på endnu. Og synes
ministeren, at det er i tråd med resten af miljøområdet, som er noget,
regeringen egentlig gerne vil bryste sig af?";Jørn Dohrmann
134525;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 14:58
134597;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er en voldsom masse udokumenterede påstande om, at man
tromler hen over naturen og rekreative områder, fælder fredskov og
alt mulig andet. Det er jo slet ikke korrekt, vil jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. Det, der er korrekt, er, at der er en opgave med at finde
plads til nogle flere parkeringspladser, uafhængigt af trængselsafgiften. Trængselsafgiften betyder, at vi skal finde plads til nogle flere,
end vi under alle omstændigheder ellers skulle. Det foregår da i en
almindelig, fornuftig dialog med DSB og de berørte kommuner, og
vi finder frem til nogle løsninger, som vi næsten altid gør på den
slags ting. Så jeg synes, det er udokumenterede påstande, der kommer frem her.
Omkring den samfundsmæssige vurdering af det her vil jeg sige,
at jeg er enig i, at den er vigtig, og derfor vil den komme i forbindelse med selve lovforslaget, som så handler om, hvordan trængselsafgiften skal tilrettelægges, hvor ringen skal gå, og hvad betalingen
skal være osv. Der vil selvfølgelig også være nogle samfundsmæssige vurderinger i forhold til det.";Kl. 14:58
135704;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til transportministeren af hr.
Jørn Dohrmann.";Kl. 14:59
135883;Time;"Spm. nr. S 1773
9) Til transportministeren af:";Kl. 14:59
135950;name_party;":
Mener ministeren ikke, at risikoen for uforudsete negative miljømæssige konsekvenser i forbindelse med etableringen af en betalingsring omkring København stiger markant, hvis en sådan beslutning hastes igennem uden forudgående grundige miljømæssige undersøgelser på VVM-niveau?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Jørn Dohrmann
136298;Time;;Kl. 14:59
136318;name_party;":
Mener ministeren ikke, at risikoen for uforudsete negative miljømæssige konsekvenser i forbindelse med etableringen af en betalingsring omkring København stiger markant, hvis en sådan beslut-

23

ning hastes igennem uden forudgående grundige miljømæssige undersøgelser på VVM-niveau?";Jørn Dohrmann
136614;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
136677;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu har hr. Jørn Dohrmann jo været så forudseende at stille to
spørgsmål, som gør, at vi sådan set bare kan fortsætte debatten, og
derfor er det selvfølgelig ikke en stor overraskelse, at mine svar også
lidt bliver en gentagelse.
Jeg har netop understreget, at både væsentlige og relevante miljømæssige konsekvenser af trængselsafgiften bliver belyst i den der
miljøundersøgelse, som vi lige diskuterede for et øjeblik siden. Som
undersøgelsen afspejler, er der blevet gjort et både stort og grundigt
arbejde, og der er ikke draget forhastede konklusioner i undersøgelsen. Men selv om jeg nok kommer til at gentage mig selv, vil jeg da
gerne endnu en gang berolige og sige, at miljøundersøgelsen er på
niveau med en VVM-redegørelse. Den lever op til de krav, der stilles, for at belyse de miljømæssige konsekvenser af en trængselsafgift. Undersøgelsen er offentliggjort, og høringsprocessen giver offentligheden mulighed for at komme til orde.";Kl. 14:59
137676;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:00
137746;Time;;Kl. 15:00
137766;name_party;":
Man kan godt komme til at gentage sig selv, men det, der er vigtigt,
er jo at give ministeren en chance for ligesom at råde bod på de
skandaler, regeringen er ved at rode sig ud i. Så det er jo kun for at
hjælpe ministeren, at vi ligesom prøver på at anskueliggøre bl.a. det
her med p-husene. Det giver noget mere trafik i de her områder, og
det så vi også i den rapport, som blev forelagt. Der vil være nogle
biler, der vil blive flyttet fra det indre København og ud i de her phuse.
Der er jeg bare nødt til at spørge ministeren: Selv om man er enig
om, at der skal etableres nogle p-huse rundtomkring, skal det så ikke
undersøges? Vil ministeren ikke stå i spidsen for, at det i hvert fald
bliver undersøgt til bunds, hvilke konsekvenser det har for de lokale,
der bor i det område, hvor et sådant p-hus bliver etableret? Det kan
både handle om dem, der bliver naboer til det, men det kan også
handle om den miljømæssige konsekvens, for jeg går ud fra, at man
vil prøve på at finde et areal, hvor man kan sige: Her er der ikke noget i forvejen, her etablerer vi noget nyt. Og så er der jo et rekreativt
område, som måske forsvinder eller skal laves om, og det har jo nogle gange også en konsekvens. Vil ministeren garantere, at der ikke
sker noget uforudset på de områder?";Jørn Dohrmann
139053;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
139116;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jørn Dohrmann taler om skandaler, men jeg er ikke i nærheden
af at kunne få øje på noget, der ligner en skandale. Jeg er ikke ekspert, når det gælder det her område, men jeg vil bare sige, at på de
steder, hvor der bliver etableret ekstra parkeringspladser, enten dem,
der indgår i den aftale, vi har med Dansk Folkeparti, eller de ekstra,
vi gerne vil have i forbindelse med trængselsafgiften, kommer det

24

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1904)

selvfølgelig til at foregå efter de aftaler og forskrifter, der er, når
man gør den slags ting.
Det starter med en ordentlig, fornuftig dialog mellem DSB på
den ene side og de berørte kommuner på den anden side, og så kommer det jo an på, hvad det er for et sted, man så i givet fald bliver
enige om, og så går jeg ud fra – som sagt er jeg ikke ekspert i det her
– at der måske skal laves en lokalplan, eller hvad ved jeg. Der vil
blive foretaget de foranstaltninger, det kræver, når man etablerer eller udvider p-huse eller parkeringsanlæg, og som der er foreskrevet i
den lovgivning, der er om det. Der vil ikke blive snydt på vægten eller noget som helst her, så det vil komme til at foregå på en ordentlig
og fornuftig måde.";Kl. 15:01
140354;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:03
140424;Time;;Kl. 15:03
140444;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge på en anden måde. Kan ministeren ikke
forstå, at der er nogle virksomhedsejere, der sidder derude og spørger om, hvordan det her kan blive lavet i løbet af ganske få måneder? Hvis en virksomhedsejer skal have en udvidelse af sin produktion, så der skal køre nogle få lastbiler ekstra til virksomheden, skal
man have en ny VVM-godkendelse. Det kan tage 2 år at få beskrevet
alle de konsekvenser, det kan have, at der kommer ti ekstra lastbiler
forbi på en vej. Her kan man flytte masser af biler ud fra det indre
København og ud i nogle måske nye parkeringsarealer, som vil have
en massiv påvirkning på de beboere, der er ude i det område, og det
kan man gøre i løbet af et par måneder.
Hvordan hænger det sammen, at den ene sag i Systemdanmark
kan tage utrolig lang tid, og når det er regeringen, der vil have noget
hastegennemført, så tager det kun et par måneder? Vi står over for,
at nogle af de her ejendomme kan risikere at blive eksproprieret med
et landsplandirektiv, hvis det er, at kommunen ikke spiller med og
ligesom prøver på at stille nogle arealer til rådighed.
Er ministeren ikke enig i, at det kan ende med, at der skal ske
ekspropriationer for at tilvejebringe de parkeringspladser, der skal
laves i forbindelse med en sådan betalingsring?";Jørn Dohrmann
141741;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
141804;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Nu er hr. Jørn Dohrmann oppe at tale om landsplandirektiver osv.
Jeg kan slet ikke se det i det her spil. Og jeg kender ikke eksemplet
med de ti lastbiler, men jeg kan måske bare lidt undrende stå her og
kigge over på hr. Jørn Dohrmann, som jo har haft afgørende indflydelse i de 10 foregående år omkring Systemdanmark, som åbenbart
generer alle mulige andre. Jeg tror ikke, at der i de godt 100 dage,
der er gået, siden den nye regering er kommet til, er kommet noget
nyt omkring Systemdanmark. Så den kritik, som hr. Jørn Dohrmann
kommer med, må falde meget tilbage på hr. Jørn Dohrmann selv,
som ikke sørgede for at få tingene rettet, mens tid var.
Det, jeg bare meget gerne vil sige her meget præcist, er, at vi lever op til de krav, der er i forhold til miljøvurdering. Det er fremgået
klart af et åbent samråd, jeg har deltaget i, og hvor miljøministeren
også deltog. Det fremgik klart af det møde, hr. Jørn Dohrmann og
jeg var sammen om i går, og det er fremgået meget klart af de svar,
jeg har givet her i dag.";Kl. 15:04
142880;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jørn Dohrmann.";Kl. 15:05
142950;Time;;Kl. 15:05
142970;name_party;":
Jamen det fremgår jo også meget tydeligt, vil jeg sige til ministeren,
at den her samfundsredegørelse ikke er en del af det digre værk, som
vi har fået udleveret, og det bør den egentlig være, hvis det var en
VVM-redegørelse, man havde foretaget. Det vil sige, at man ikke
har levet op til de standarder, der egentlig er.
Så kan jeg måske godt forstå, hvorfor ministeren ikke vil forholde sig til, at der eventuelt kan ske ekspropriationer. Grunden er jo, at
hvis nogle af de her kommuner mener, at de ikke vil levere de her
parkeringspladser, så er det vel det værktøj, ministeren er nødt til at
gribe til, hvis man vil gennemføre det. Det er vel at ekspropriere.
Man kan ikke gøre det imod borgernes vilje.
Så jeg er nødt til at spørge igen: Hvordan vil ministeren sikre, at
alle de her miljømæssige konsekvenser, der kan forekomme med
øget miljøbelastning på det her område, ligesom bliver godt undersøgt? Hvordan kan ministeren sikre, at der ikke sker overgreb på den
natur og den fauna, der også er her i København? Det gælder vel om
at bevare de små grønne punkter, vi har.";Jørn Dohrmann
144061;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
144124;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan jo nu forstå, at hr. Jørn Dohrmann på Dansk Folkepartis vegne trækker støtten tilbage fra det, som vi ellers er enige om i forligskredsen, nemlig at vi omkring vores stationer skal sørge for, at der er
tilstrækkeligt med parkeringspladser. Jeg kan forstå, at det er Dansk
Folkeparti åbenbart ikke længere en del af, for det ønsker man så tilsyneladende ikke. Jeg synes, at det jo er meget svært at være konkret
og svare på et spørgsmål, hvori man bliver beskyldt for, at nu ødelægger man al natur og flora og fauna i og omkring København. Jeg
vil gerne igen sige til hr. Jørn Dohrmann, at vi er i gang med et ordentligt og fornuftigt og pragmatisk samarbejde med kommunerne
om, hvordan vi kan løse et kontant problem for mennesker, der kommer til en station og gerne vil aflevere deres bil, for så at tage den
kollektive trafik ind til deres arbejde i København og tilbage igen.
Jeg har lidt den oplevelse, at de fleste kommuner sådan set er optaget af at behandle deres borgere på en fornuftig måde. Jeg tror også,
at der er mange kommuner, som så vil være optaget af, hvordan de
kan løse det her problem, som er der uanset trængselsring eller ej. Så
jeg tror faktisk på, at vi finder en ordentlig og fornuftig løsning på
det uden at ødelægge natur og flora og fauna rundt omkring København.";Kl. 15:06
145481;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Jan E.
Jørgensen.";Kl. 15:07
145658;Time;"Spm. nr. S 1904
10) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvordan forholder ministeren sig til udmeldingen fra Ingeniørforeningens trafikpanel, der tæller 656 trafikeksperter, som ikke anser

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1904)

betalingsringen for den rigtige måde at minimere trængsel på, men i
stedet foreslår roadpricing som et mere effektivt redskab?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:07
146129;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Hvordan forholder ministeren sig til udmeldingen fra Ingeniørforeningens trafikpanel, der tæller 656 trafikeksperter, som ikke anser
betalingsringen for den rigtige måde at minimere trængsel på, men i
stedet foreslår roadpricing som et mere effektivt redskab?";Kl. 15:07
146422;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

ham om at give en tidshorisont, og der var han så lidt mere forsigtig
og sagde, at de nok ikke kunne gøre det på et halvt år, men på et år
mente han bestemte det var realistisk.
Så lad os da endelig sige, at det tager 2-3 år. Det er trods alt ikke
længere ude i tidshorisonten, end at det burde være muligt at vente
på et system, som alle, ikke bare trafikeksperterne fra Ingeniørforeningens panel, men også regeringen, må medgive vil være et bedre
system end en betalingsring, hvor man skal betale for at krydse en
eller anden tilfældig linje – og kun, hvis man bor i København eller
har et ærinde i København – hvorimod man kan køre rundt alt det,
man vil, inden for linjen, og man i øvrigt kan køre rundt alt det, man
vil, i resten af Danmark uden at skulle betale en krone. Hvorfor ikke
vente? Hvad er det for undersøgelser, regeringen henviser til, som
viser, at det her ikke kan lade sig gøre inden for en overskuelig årrække?";Kl. 15:08
147419;Time;;Kl. 15:11
147430;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
GPS-baserede løsninger er helt sikkert meget spændende, men jeg
tror også, de ligger noget ude i fremtiden. Intet land i verden har indført nationale kørselsafgiftssystemer for personbiler baseret på GPS,
så hvis vi i Danmark skulle være foregangsland, ville der være tale
om et meget stort offentligt it-udviklingsprojekt, der også ville – det
ved vi af erfaring – medføre risiko, både økonomisk og tidsmæssig.
Et udbygningsprojekt vil også have svært ved at løse de trængselsproblemer, som vi allerede oplever i dag.
Med den brede politiske aftale om grøn trafikpolitik fra 2009
blev det besluttet at indføre grønne kørselsafgifter ved hjælp af roadpricingsystemet for personbiler. Men den tidligere regering besluttede allerede året efter at sætte projektet i bero på ubestemt tid, fordi
hollænderne ikke længere var klar med deres system. Som jeg har
forstået det, meddelte Venstre dengang, at man ikke ønskede at være
foregangsland for sådan et kompliceret system, men det kan jeg så
forstå at Venstre måske ikke længere mener.
Men jeg mener, må jeg sige, at jeg ikke har lyst til at udsætte
danske bilister for det eksperiment, som jeg rent faktisk synes det
ville være at indføre et roadpricingsystem, som ikke er klar.";Kl. 15:08
148713;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:09
148786;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg mener faktisk, at ministeren også har været minister i en anden
regering, der havde et slogan, der hed »Danmark som foregangsland«, så det kunne man da godt tage op og genbruge. Nu sker udviklingen på det her område jo meget, meget hurtigt. Jeg havde så
sent som i går i min egenskab af formand for By- og Miljøudvalget i
Frederiksberg Kommune en telefonsamtale med en direktør for en
lille virksomhed, der hedder ParkMan, som ville sælge os en applikation til iPhones eller andre smartphones. Den her applikation gør
det så muligt via det GPS-system, der er i iPhonen, at koble oplysningen om, hvor bilen befinder sig på det tidspunkt, man parkerer,
med, hvilken zone i Københavns Kommune, eller hvor man nu er
henne, man holder i, og det betyder, at man skal betale så og så meget, og så bliver det automatisk trukket via telefonen.
Så spurgte jeg ham, om man ikke kunne udvikle sådan et system
til også at gælde betalingen – altså et GPS-styret system – og han
vendte tilbage en times tid senere efter at have drøftet det i sin kreds
og sagde, at det sådan set ville være forholdsvis enkelt, fordi teknologien til det er der nu. Satellitterne er der, GPS'erne er efterhånden
hvermandseje i mobiltelefoner, rigtig mange biler har allerede installeret GPS, og det mente han sagtens kunne lade sig gøre. Så bad jeg

25

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
150195;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Altså, jeg betvivler selvfølgelig ikke, at spørgeren har talt med en,
der mener at kunne løse problemet. Jeg må bare sige, at jeg ikke har
set nogen, der har givet eksempler på, at man rent faktisk har den
teknologi, der skal til for at gøre det, som spørgeren påstår han kender et lille firma der kan håndtere. Det har jeg heller ikke hørt nogen
forskere gøre opmærksom på.
Jeg må endnu en gang gøre opmærksom på, at hollænderne var
langt fremme i det her, men opgav forsøget, og at den tidligere regering for ikke så forfærdelig lang tid siden sagde nej til det, fordi de
ikke turde og ikke ville udsætte danske bilister for det her eksperiment. Derfor vil jeg bare sige, at jeg sådan set er enig med den tidligere regering i, at man skal passe på med at eksperimentere på et sådant område, som også betyder, at man skal foretage ret store investeringer for den enkelte person.
Men det betyder ikke, at jeg ikke synes, at GPS-systemet er vigtigt at fortsætte med, og derfor går vi nu også i gang med noget, der
er mere overskueligt og økonomisk nemmere håndterbart, på lastbiler. For jeg tror, som spørgeren også ligesom antyder, at det her er
vejen frem, men teknologien er her ikke nu, og jeg tror heller ikke,
den er der inden for en overskuelig fremtid.";Kl. 15:11
151511;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:12
151584;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu er jeg glad for, at ministeren selv bringer spørgsmålet om lastbiler på banen, for skatteministeren har jo netop været ude at udtale, at
det, man sætter i gang med et GPS-roadpricingsystem til lastbiler, vil
kunne foldes ud, så det også vil kunne omfatte personbiler. Man siger, at regeringen ønsker, at Danmark i første omgang høster erfaringer med satellitbaserede kørselsafgifter for lastbiler, man så kan det
da godt være, at det kan bruges til en grøn omlægning af personbilbeskatning m.v.
Altså, hvorfor ikke vente? Udviklingen går enormt stærkt, og vi
er ganske få år fra en løsning. Jeg er enig i, at det bedste nogle gange
kan være det godes værste fjende, men her, hvor vi er så tæt på en
løsning, og hvor udviklingen går så hurtigt, som den gør, hvorfor ikke vente, og så lade os få et ordentligt system på plads, så kan man
også bruge ventetiden til at etablere bedre kollektiv trafik, parkeringspladser ved togstationer osv., så bilisterne har et reelt alternativ
den dag, der bliver indført et roadpricingsystem?

26

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1907)";Kl. 15:13
152690;Time;;Kl. 15:16
152701;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
152764;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Skal vi ikke bare erkende, at spørgeren og jeg er politisk uenige om
det her spørgsmål?
Jeg synes, at det haster med at få gjort noget ved trængselsproblemerne i og omkring København. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at så
mange mennesker spilder så meget tid på at sidde i kø, og det vil jeg
gerne gøre noget ved. Men det er ikke en hindring for, at jeg også
gerne på den lidt længere bane vil have et GPS-baseret system, og
regeringen er sådan set meget konkret gået i gang med det.
Jeg vil bare igen understrege, at jeg synes, at det vil være helt urimeligt at udsætte danske bilister for det eksperiment, som det i realiteten vil være at indføre det her, og jeg tror ikke på, det må jeg sige
på baggrund af de resultater, jeg kender, at det er noget, som ligger
inden for en meget kort årrække. Jeg tror, vi har brug for at få noget
mere viden og erfaring på det her område, før det er noget, jeg tør
udsætte danske bilister for.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr. Jan E.
Jørgensen.";Kl. 15:14
153921;Time;"Spm. nr. S 1907
11) Til transportministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at samtlige fagforbund i LO
Storkøbenhavn har meldt ud, at de ikke støtter regeringens betalingsring?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:17
154205;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Hvilket indtryk gør det på ministeren, at samtlige fagforbund i
LO Storkøbenhavn har meldt ud, at de ikke støtter betalingsringen?";Kl. 15:17
154374;Time;;Kl. 15:17
154385;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:14
154520;Time;;Kl. 15:15
154531;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg synes, ministerens omsorg for danske bilister er noget nær rørende. Jeg tror ikke, at ministeren finder ret mange danske bilister, der
er enige i, at en betalingsring er en god løsning. Jeg tror ikke, man
finder ret mange bilister, der synes, at det, som regeringen har lagt
frem, er godt og fornuftigt. Så jeg må sige, at ministerens omsorg for
danske bilister har jeg lidt svært ved at tage alvorligt.
Jeg er med på, at systemet selvfølgelig først skal indføres, når det
er på plads, men alt tyder på, at vi er meget, meget tæt på en løsning.
Teknologien inden for smartphones, teknologien inden for satellitbaseret GPS-styring bevæger sig med syvmileskridt. Hvorfor gå ud og
foretage nogle ganske store investeringer i et system, som man vil
grine ad om bare 5-7 år og betragte som noget fra en fjern, fjern fortid? Det vil være noget med nogle kameraer, der fotograferer nummerplader, og der skal sendes en opkrævning til bilisterne bagefter.
Hvorfor dog ikke vente de 2, 3, 4 år, det vil tage, og så implementere
en ordentlig løsning, som regeringen måske endda kunne rejse land
og rige rundt med og være stolte af frem for at implementere noget,
som vil være teknologisk forældet om ganske få år?

Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen jeg har godt registreret, at der er en kommunikation af skepsis
og modstand imod en trængselsafgift. Jeg konstaterer også, at de
samme mennesker meget ofte er optaget af, at der bliver gjort noget
ved de reelle problemer, der rent faktisk er i og omkring København,
og så kan der være forskellige holdninger til, hvad der skal gøres, og
det gælder også, når det er fagbevægelsen.";Kl. 15:17
156204;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:16
156267;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Må jeg lige rette den misforståelse, at det er nogle kæmpekæmpestore investeringer, vi foretager i et brobizzsystem. Det er det ikke. Det
er meget velkendt teknologi. Det er ikke særlig indgribende i forhold
til omgivelserne. Vi er vant til at håndtere det på vores broforbindelser, der vil ikke være nogen udgift forbundet med det for den enkelte
bilist. Brobizz kan man få gratis, og selve etableringen er også til at
overskue. Det er bare for lige at få det sat på plads. Men som jeg har
sagt flere gange, kan GPS-systemer være ganske fornuftige, vi vil
også arbejde videre med det, og helt konkret gør vi det for lastbiler.";Kl. 15:16
156952;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:17
157025;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Fagbevægelsen og Socialdemokraterne har jo fælles rødder og har
en fælles historie, der rækker lang tid tilbage, og jeg må konstatere,
at samtlige fagforbund i LO Storkøbenhavn med rødder i Socialdemokraterne og med tætte bånd til Socialdemokraterne går ud med en
melding, som godt nok har en mild overskrift – man har nok ikke
villet provokere alt for meget – der hedder »Fagbevægelsen i Storkøbenhavn siger ja til trængselsafgift«, men indholdet i det er, at man
siger nej til betalingsring, og at man siger ja til mere kollektiv trafik.
Man mener i øvrigt også, at det skal være op til kommunerne i Storkøbenhavn selv at finde ud af, hvordan en sådan betalingsring skal
implementeres.
Altså, samtlige fagforbund i LO Storkøbenhavn – ikke engang
BUPL eller andre har stillet sig udenfor – er fuldstændig enige om at
sige til regeringen: Kære regering, lyt nu til os, det her vil skade vores medlemmer, det her vil gøre det dyrt at passe sit arbejde, der er
ikke tilstrækkelig gode alternativer for tilstrækkelig mange af vores
medlemmer til, at man bare kan undvære sin bil. Selv i sådan en situation gør det meget lidt indtryk på regeringen, og det falder selvfølgelig fint i tråd med sidste gang, jeg stillede spørgsmål til ministeren, hvor det var ministerens partifæller i kommunalbestyrelserne i
omegnskommunerne, på Frederiksberg og senest jo også Tårnby,
som det også var lykkedes regeringen at gøre sig upopulære hos, fordi man er løbet fra et løfte om, at folk fra Amager skulle kunne kom-

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1907)

me igennem København og ud på den anden side uden at skulle betale.
Stort set alt, hvad der kan krybe og gå inden for den socialdemokratiske bevægelse, har udtalt sig imod den her betalingsring, og alligevel ser vi altså en socialdemokratisk minister, som er ubøjelig. Det
er ualmindelig vanskeligt at forstå, når man står på sidelinjen.
Nu er vi jo ikke så mange her i dag, og hvis ministeren har behov
for det, kan han godt betro sig til mig og sige, at det er SF'erne, som
presser på og er helt ustyrlige, og at man egentlig gerne ville gøre
det, som alle socialdemokraterne råder regeringen til. Hvad er baggrunden for, at man ikke i det mindste kan udskyde hele den her problemstilling?";Kl. 15:17
159290;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
For at man ikke skal gøre sig nogen illusioner om det modsatte, er
der altså ganske mange, som hører den her debat. Den bliver sendt
på tv, vil jeg lige sige, så man taler ikke kun for den forholdsvis
tyndt befolkede sal her, man taler til mange flere mennesker: det vil
jeg lige gøre opmærksom på.
Ministeren.";Kl. 15:19
159652;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil sige, at det ikke er helt så intimt, som man kunne få indtryk
af.
Jeg ved sådan set ikke rigtigt, hvad jeg skal svare. Altså, jeg kunne godt give sådan et drillende svar om, at Venstre altid gør, hvad
dansk landbrug mener osv., men det har jeg sådan set ikke meget
lyst til at bruge tid på.
Jeg har en fornuftig dialog, også med faglige organisationer. Jeg
konstaterer også, at en række faglige organisationer er optaget af, at
rigtig mange af deres medlemmer spilder ret meget tid på at komme
til og fra arbejde. De vil gerne have, at det sker mere direkte end i
dag. Jeg konstaterer, at en række faglige organisationer, men i øvrigt
også mange andre, gerne vil have endnu bedre kollektive trafikforhold i Danmark. Der må jeg så sige til dem, at den tidligere regering
efterlod et ordentligt hul i kassen – 100 mia. kr. i underskud, og der
var 200.000 kr. tilbage ovre i Transportministeriet – så mulighederne
for at kunne foretage de mange investeringer, som også spørgeren
her henviser til, er sådan set ikke til stede.
Så derfor er der jo en sammenhæng mellem det, regeringen gerne
vil her, nemlig at mindske trængsel ved at lave en trængselsafgift, og
det at generere de penge lige præcis ud i den kollektive trafik, som
spørgeren taler så varmt for. Så på den måde er der sådan set en ganske glimrende sammenhæng.";Kl. 15:19
161036;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:21
161109;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg forstår, at regeringen gør det her for at gøre noget godt – så
langt, så godt – og at man gør det her for bl.a. at sikre, at den butiksansatte, som er organiseret i HK Hovedstaden, kan komme hurtigere
på arbejde. Men den butiksansatte siger så via sit fagforbund: De par
minutter, som jeg ville kunne spare i min bil – det viser Vejdirektoratets egne undersøgelser – er altså ikke noget, som kan opveje, at
jeg skal betale 11.000 kr. efter skat for at passe mit arbejde, så nej
tak, kære regering, det var flinkt af jer at tænke på os, men vi vil altså hellere bruge de der 2-3 minutter mere i bilen og så til gengæld
spare de 11.000 kr.
Når nu budskabet fra fagbevægelsen er, at dem, man siger at man
gerne vil gøre noget for, rent faktisk helst er fri og takker nej tak til

27

gaven, hvorfor trækker man det så ikke tilbage? Hvorfor lytter man
ikke til de her mennesker? Hvorfor siger man ikke: Jamen det skal
kunne betale sig at arbejde, og vi kan godt se, at det her vil være en
særskat på arbejde, når vi ikke på forhånd har etableret de alternative
systemer, som gør, at man kan komme på arbejde uden spildtid, altså
kollektiv trafik? Hvorfor lytter man ikke til dem, man foregiver at
ville hjælpe?";Kl. 15:21
162353;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:22
162416;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg synes faktisk, at hvis man kan spare 15.600 timer hver dag ved
at mindske trængsel, så er det faktisk et ret godt svar.
Men et eller andet sted er jeg måske også lidt forundret over,
hvor lemfældigt partiet Venstre forholder sig i den her debat. Vi har
den udvikling, at der flytter ganske mange til København hver eneste
måned. Vi har den udvikling, at ganske mange arbejdspladser er i
København, og flere vil formodentlig komme til i de kommende år.
Jeg tror ikke, at der er nogen, der synes, at der er en ideel situation i
forhold til at transportere sig på kryds og tværs i regionen her. Jeg
synes faktisk, at der er masser, der indikerer, at der er nogle problemer. Regeringen forsøger nu at komme med nogle bud på, hvordan
man kan løse det her, men partiet Venstre har ikke et bud på noget
som helst. De er sådan set bare imod det, de har set, men alternativer
er der ikke kommet.
Der synes jeg faktisk, det er lidt vigtigt, at man har en regering,
som siger: Der er et ganske alvorligt problem nu, og hvis vi ikke gør
noget bare på den lidt kortere bane, så bliver det problem, vi kender i
dag, endnu værre. Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt bare at
læne sig tilbage og sige, at det har man ikke nogen bud på hvad der
skal gøres ved, ligesom partiet Venstre rent faktisk gør det.";Kl. 15:22
163773;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jan E. Jørgensen.";Kl. 15:23
163846;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det synes jeg nu ikke er en rimelig kritik af Venstre. Lad os folde
det lidt ud, og lad os bevæge os længere væk end fagbevægelsen, for
jeg er da enig i, at der er mange mennesker, der ikke er medlem af
en fagforening. MEGAFON har lige lavet en meningsmålingsundersøgelse for TV 2 og Politiken, som viser, at 50 pct. af befolkningen
er imod betalingsringen, og at 37 pct. siger, at de er for. Det er ret
markante tal, og det må altså også indbefatte en hel del socialdemokrater, for godt nok har vi gode meningsmålinger for tiden, men så
gode er de trods alt ikke.
Selv blandt rigtig mange af Socialdemokraternes vælgere er der
massiv modstand mod den her betalingsring. I de timer, som regeringen angiver man kan spare ved at indføre betalingsringen, har man
jo ikke modregnet de ekstra timer, som det kan medføre for de mennesker, som så føler sig presset over i den kollektive trafik: det kan
medføre, at de får en daglig transporttid på det dobbelte. Men de har
simpelt hen ikke råd til at passe deres arbejde, hvis de skal køre i bil.
Hvorfor bekymrer man sig ikke for de lavtlønsdanskere som
f.eks. den butiksansatte, der ikke har råd til fortsat at bruge sin bil for
at komme på arbejde og bliver tvunget over i den kollektive transport og dermed får forlænget sin transporttid?";Kl. 15:23
165165;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

28

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1910)";Kl. 15:25
165271;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Man bruger jo de tal, som man synes passer en bedst. Hvis det havde
været mig, der skulle referere den pågældende MEGAFON-undersøgelse, havde jeg måske sagt, at det da måske var lidt overraskende,
når man tænker på, hvor mange kræfter der er brugt på at tale negativt om betalingsringen, at der i det, man kalder Region Hovedstaden, faktisk er 42 pct., der er for, og 47 pct., der er imod, altså så
vidt jeg husker, men det er noget, der ligner det. Det var måske lidt
overraskende, synes jeg, og positivt overraskende vil jeg gerne sige.
Så det viser jo, at der måske er et mere differentieret syn på det,
end spørgeren her har givet udtryk for.

at der rent faktisk er nogle muligheder for, hvis det uheldige skulle
ske, at man bliver glemt at blive afhentet ved et arrangement, som
man har deltaget i. Jeg er faktisk meget glad for, at trafikselskaberne
gav håndslag på, at vi må hjælpe hinanden med det.
Jeg har efterfølgende også skrevet til Danske Handicaporganisationer, og det synes jeg også at de skal være behjælpelig med, fordi
spørgeren har fuldstændig ret i, det ikke er en rar situation at være i
som handicappet at blive glemt og efterladt på den måde.";Kl. 15:25
166495;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Kl. 15:27
166565;Time;;Kl. 15:28
166576;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren, og det er
stillet af hr. Hans Andersen.";Kl. 15:25
166746;Time;"Spm. nr. S 1910
12) Til transportministeren af:";Kl. 15:25
166813;name_party;":
Når ministeren i uge 3 i 2012 udtaler til Danske Handicaporganisationer, at det er vigtigt at sikre de handicappede en større tryghed i
forhold til at blive hentet på det rette tidspunkt, hvilke tiltag på transportområdet vil ministeren så igangsætte for at sikre, at handicappede opnår en større tryghed i forhold til deres transport?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Hans Andersen
167248;Time;;Kl. 15:26
167267;name_party;":
Tak for det.
Når ministeren i uge 3 i 2012 udtaler til Danske Handicaporganisationer, at det er vigtigt at sikre de handicappede en større tryghed i
forhold til at blive hentet på det rette tidspunkt, hvilke tiltag på transportområdet vil ministeren så igangsætte for at sikre, at handicappede opnår en større tryghed i forhold til deres transport?";Hans Andersen
167627;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:26
167699;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er korrekt, at jeg for nylig har haft et møde med Danske Handicaporganisationer, og der rejste de et spørgsmål, som jeg synes var
meget relevant, nemlig om, hvad man gør, hvis man som stærkt handicappet bliver glemt, på den måde at forstå at der ikke kommer nogen og afhenter en ved det arrangement, som man har sagt ja til og
man har deltaget i. Det påvirker mig, fordi jeg faktisk selv har haft
en oplevelse for ikke så forfærdelig lang tid siden, hvor det rent faktisk skete. Det var så heldigt i det selskab, at der var nogle, der vidste, hvordan man kom i kontakt, og den situation blev selvfølgelig
klaret. Derfor kan jeg faktisk levende forestille mig, hvad det var,
Danske Handicaporganisationer rejste på det møde.
Jeg var så så heldig, at jeg planlagt ganske kort tid efter havde et
møde med de regionale trafikselskaber, og der viste det sig til min
store glæde, at der rent faktisk er telefonnumre, man kan komme i
kontakt med, og at trafikselskaberne faktisk var meget optaget af,
hvordan man kunne udbrede kendskabet til det blandt de handicappede og blandt deres medhjælpere. Så jeg vil sige, at jeg sådan set
synes, at vi har en sag her, hvor vi skal hjælpe hinanden med at sige,";Kl. 15:26
168964;name_party;":
Tak for oplysningerne. Jeg synes, at det lyder rigtig godt, men det,
jeg sådan set er optaget af, er jo at sige, hvornår er det så, at de regionale trafikselskaber vil få løst det her problem, fordi det jo er helt
tydeligt, at der er mennesker, der i dag i forbindelse med et arrangement i en sportshal, hvor resten af selskabet er gået hjem, så ikke
kan få fat i chaufføren eller i trafikselskabet. Så hvornår er det, at de
her regionale trafikselskaber vil få løst det her problem, for jeg synes
det er væsentligt?";Hans Andersen
169492;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:28
169555;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Problemet er sådan set – som jeg har forstået det – i og for sig løst.
Det, som Danske Handicaporganisationer efterlyser, var et telefonnummer, man kunne ringe til, og som jeg har forstået det, er der faktisk telefonnumre ved trafikselskaberne, som man kan ringe til, der
så sørger for at få afhjulpet den situation. Så jeg tror mere, at det er
en kommunikationsopgave, vi står over for, altså, at det ikke er noget med at opfinde et eller andet. Som jeg forstår, er det faktisk til
stede, og derfor må jeg sige, at vi har en fælles opgave, måske også
både spørgeren og jeg, i at få udbredt, at der faktisk er løsning på det
her problem. Der tror jeg også, at Danske Handicaporganisationer
må påtage sig – hvad skal man sige – deres kommunikationsdel her
igennem deres medlemsblad, på andre måder, kommunerne i forhold
til de hjælpere, der er ansat. Jeg ved ikke helt præcist, hvordan det
kan gøres, men det, jeg synes er det interessante her, er, som jeg har
forstået det, at der er et telefonnummer, man rent faktisk kan ringe
til, men man skal selvfølgelig kende dette telefonnummer. Så jeg
tror, at vi skal hjælpe hinanden med at løse den kommunikationsopgave, som rent faktisk er til stede her.";Kl. 15:28
170811;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Kl. 15:29
170881;Time;;Kl. 15:29
170900;name_party;":
Det, jeg lytter mig til, er altså, at vi har en fælles opgave. Jeg synes,
at transportministeren har et vigtigt ansvar her, for de regionale trafikselskaber har én opgave, og det er at sørge for, at deres kunder sådan set er fuldstændig klar over, hvem de skal ringe til, og hvornår
de kan, og hvilket nummer de kan ringe til. Det synes jeg er vigtigt,
og jeg kan kun opfordre transportministeren til at holde fast i den her
sag og sørge for at følge op på det med de regionale trafikselskaber.
Jeg tror, at Danske Handicaporganisationer meget gerne vil stå for at
give yderligere information.

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1913)

Så nævnte transportministeren kommunerne. Så må transportministeren prøve at uddybe det, for det er en kommunikationsopgave,
der forestår, men den må også være afsluttet på et tidspunkt. Jeg synes, at vi må have en bestræbelse på og en fælles ambition om, at vi
så hurtigt som muligt får tilbagemeldinger fra brugerne af det her system. Altså, man kunne jo spørge brugerne, om de er klar over det,
om de har fået de tilstrækkelige telefonnumre, således at de kan få
noget tryghed, for det er jo det, der er det helt afgørende. Så hvornår
vil ministeren spørge ind til, om trafikselskaberne har fået det her på
plads?";Hans Andersen
172161;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:31
172224;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tror, at der er en fælles forståelse her både mellem mig og spørgeren og mellem trafikselskaberne og handicaporganisationerne og
den enkelte bruger af systemet. Det er selvfølgelig svært sådan helt
præcis at svare på, hvornår vi har løst en sådan kommunikationsopgave. Det, jeg er glad for, er som det første, at Danske Handicaporganisationer har rejst det og er opmærksom på det. Det andet, jeg er
glad for, er, at trafikselskaberne siger, at man faktisk har mulighed
for at komme i kontakt med dem, hvis man er blevet glemt ved det
arrangement, man deltager i.
Det vil sige, at vi nu må have nogle fælles bestræbelser på at få
kommunikeret det her ud. For det er, som jeg også tror jeg startede
med at svare på spørgsmålet her, en ulykkelig situation at være i at
sidde tilbage, når et arrangement er slut, og der ikke kommer nogen
og henter en. Det er en meget, meget utryg situation at være i, så jeg
kan kun sige, at jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at holde fast i den her
sag. Men jeg oplever ikke nogen modstand nogen steder. Jeg tror
faktisk, at alle, jeg har mødt og er stødt på her, er enige i intentionen
om, at det må vi se at få udbredt.";Kl. 15:31
173435;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Kl. 15:32
173505;Time;;Kl. 15:32
173524;name_party;":
Så kunne jeg spørge helt konkret: Vil transportministeren sørge for,
at vi får spurgt brugerne – det kunne være om 3 måneder eller ½ år –
om de er i besiddelse af de her numre, og om de føler større tryghed
i forbindelse med transporten? Det kunne være et tiltag, som transportministeren kunne sætte i gang, og det kunne jo være i samarbejde med Danske Handicaporganisationer. Fint nok. Men man kunne
jo spørge dem. Når vi har nogle fælles målsætninger på det her område om at sikre og skabe større tryghed på hele det her felt, kunne
man jo godt lige sikre sig, at de faktisk er i besiddelse af de her numre, og at de mange brugere af handicaptransport, vi har, kvitterer positivt.";Hans Andersen
174218;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
174281;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg kan kun forsikre spørgeren om, at jeg synes, at det her er en god
sag. Hvordan det lige præcis skal gribes an, kan jeg ikke svare på her
i dag, men jeg oplever bare, at alle dem, jeg er stødt på her, har den
bedste vilje til og intention om, at der bliver gjort noget. Skulle vi så

29

ikke håbe på, at de gode fælles anstrengelser og viljer også bærer
frugt? Det tror jeg faktisk på.";Kl. 15:33
174727;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til transportministeren af hr.
Hans Andersen.";Kl. 15:33
174906;Time;"Spm. nr. S 1913
13) Til transportministeren af:";Kl. 15:33
174973;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at mange handicappede med et
klart kørselsbehov i egen bil risikerer at få økonomiske problemer på
grund af regeringens forslag om en betalingsring?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Hans Andersen
175226;Time;;Kl. 15:33
175245;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at mange handicappede med
et klart kørselsbehov i egen bil risikerer at få økonomiske problemer
på grund af regeringens forslag om en betalingsring?";Hans Andersen
175444;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Transportministeren.";Kl. 15:33
175516;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Vi vil selvfølgelig komme med et konkret bud på udformningen, når
vi kommer med lovforslaget, hvad angår ringens placering, afgiftens
størrelse osv., men også hvad angår undtagelsesbestemmelser. Og
uden at foregribe lovforslaget vil jeg gerne sige til spørgeren, at det
et eller andet sted måske forekommer indlysende, at hvis man er berettiget til at have en handicapbil, har man formodentlig ofte vanskeligt ved at bruge den kollektive trafik, og det vil sige, at muligheden
for at bruge alternativet ikke er til stede. Det vil selvfølgelig fremgå
konkret af lovforslaget, men det ligger mig ikke fjernt, at der bør ses
på, hvordan vi håndterer spørgsmålet for dem, der har en handicapbil, når trængselsafgiften kommer.";Kl. 15:33
176294;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Kl. 15:34
176364;Time;;Kl. 15:34
176383;name_party;":
Det lyder som udgangspunkt positivt, at transportministeren er enig i
de her overvejelser, for der er jo mennesker her, som vil blive omfattet af at blive ramt af en betalingsring i den her forbindelse, og mange af dem kan jo ikke lige benytte sig af offentlig transport og vælge,
kan man sige, det alternativ. Men kunne transportministeren måske
komme det lidt nærmere med hensyn til de overvejelser, man har
gjort sig, for at imødekomme den her gruppe af borgere? Altså,
hvordan skal det foregå i praksis? Hvordan har man helt konkret
forestillet sig at det her skal foregå? For jeg tror, at der er rigtig mange mennesker, som har en handicapbil, som i øjeblikket stiller
spørgsmålet: Hvordan skal jeg stille mig til det her, når nu regeringen ønsker at indføre den her betalingsring?";Hans Andersen
177181;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

30

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1915)";Kl. 15:35
177287;Time;;Kl. 15:38
177298;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det helt konkrete svar vil selvfølgelig komme, når selve lovforslaget
kommer. Derfor kan jeg mere principielt tilkendegive over for hr.
Hans Andersen, at jeg godt kan se pointen i det her. Jeg kan godt se
pointen i, at hvis man er handicappet og har et kørselsbehov, er den
kollektive trafik ikke et alternativ, og derfor vil jeg sikre, at der bliver taget hånd om det i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget.

Joachim B. Olsen (LA):
Men mit spørgsmål går mere på, hvad ministeren mener er rimeligt.
Vi er enige om, at det skal kunne betale sig, men hvad er rimeligt?
Når man går på arbejde 37 timer om ugen og kommer hjem og kigger på, hvad man har tilbage til sig selv og sin familie, hvad er så
rimeligt i forhold til dem, som ikke går på arbejde? Det må ministeren vel have en eller anden holdning til.";Kl. 15:35
178169;Time;;Kl. 15:38
178180;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen. (Hans Andersen (V): Nej). Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Joachim B. Olsen.";Kl. 15:36
178400;Time;"Spm. nr. S 1915
14) Til beskæftigelsesministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Hvor meget mener ministeren, at det er rimeligt, at den økonomiske
gevinst ved at være i beskæftigelse som minimum er i forhold til at
være på overførselsindkomst?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:36
178742;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvor meget mener ministeren, at det er rimeligt, at den økonomiske
gevinst ved at være i beskæftigelse som minimum er i forhold til at
være på overførselsindkomst?

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
178993;Time;;Kl. 15:38
179039;title_name;":
Man kan sige, at det, der ligger til grund for den økonomiske placering af kontanthjælp versus dagpenge og dermed lønniveauet, er jo,
at kontanthjælpen ligger under dagpenge, og der er den jo meget bevidst lagt, ikke alene fordi det skal kunne betale sig at arbejde, men
også for at der skal være et incitament til at melde sig ind i en fagforening og en a-kasse og dermed forsikre sig mod ledighed. Allerede i det system, der virker i dag, er der lavet den afgrænsning, at det
skal kunne betale sig at arbejde og der skal være et incitament til at
melde sig ind i en a-kasse. Om vi præcist har ramt det rigtige snit i
kontanthjælpssystemet i dag, synes jeg skal være genstand for diskussion. Den har vi i øvrigt haft over de seneste par måneder. Men
jeg kan ikke se, at jeg kan sætte et præcist antal kroner og øre på, for
det kommer uløseligt også til at hænge sammen med, om man har
forsørgeransvar, eller om man kun er ansvarlig for sig selv.";Mette Frederiksen
179997;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 15:39
180071;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
180134;Time;;Kl. 15:36
180180;title_name;":
Jeg tror, det er svært at sætte et præcist tal på, hvad det er, der skal
ligge på bordet, for at man kan sige, at det kan betale sig at arbejde,
for det tror jeg er noget, der skal ses i sammenhæng med mange ting.
Men jeg er enig med spørgeren i den præmis, jeg også tror ligger til
grund for spørgsmålet, nemlig at det i Danmark selvfølgelig skal være sådan, at det kan betale sig at arbejde. Det er et vigtigt princip, og
det er også noget, regeringen ønsker skal nyde fremme både i en
kommende reform af kontanthjælpen og af vores skattesystem.
Det er en vigtig politisk diskussion at tage. Jeg tror også, det er
en diskussion, man indledningsvis skal sige er svær at håndtere forstået på den måde, at det allerede i dag for langt, langt hovedparten,
nemlig næsten alle, faktisk kan betale sig at arbejde, og der, hvor der
er det, vi kalder sammenspilsproblemer, vil der ofte være tale om
kontanthjælpsmodtagere, der er forsørgere eller lever sammen med
en anden ægtefælle i et ægteskab og derfor har nogle særlige forhold
omkring kontanthjælpen. Jeg er enig med spørgeren i præmissen,
som ikke står der direkte, nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde, og det er også noget, vi fra regeringens side ønsker at fremme.";Mette Frederiksen
181419;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 15:38
181493;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ministeren siger, at det for rigtig mange kan betale sig. Det er jo en
subjektiv vurdering et eller andet sted. Man kan selvfølgelig godt sige, at får man 1.000 kr. mere ud af det, kan det betale sig. Jeg vil nu
personlig have den holdning, at hvis man kun får 1.000 kr. mere ud
af at gå på arbejde i forhold til ikke at gøre det, kan det ikke betale
sig at arbejde. Men det er selvfølgelig et spørgsmål, der kan diskuteres. Når 74.000 personer får mindre end 1.000 kr. mere ud af at være
i arbejde, når 187.000 personer får mindre end 2.000 kr. mere ud af
at være i arbejde, når 400.000 personer får mindre end 3.000 kr. mere ud af at arbejde, og når en tredjedel af hele arbejdsstyrken får
mindre end 5.000 kr. mere ud af at være i arbejde, er det så efter ministerens mening et udtryk for, at der er incitamentsproblemer på det
danske arbejdsmarked i forbindelse med det med at være i beskæftigelse og at være på passiv forsørgelse?";Kl. 15:39
182463;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
182526;Time;;Kl. 15:40
182572;title_name;":
Hvis vi kigger på kontanthjælpsområdet, ser vi, at 7 ud af 10 kontanthjælpsmodtagere er enlige, og for dem vil der være et, mener jeg,
fornuftigt økonomisk incitament til at gå på arbejde. Der, hvor vi har
sammenspilsproblemer, er typisk der, hvor der enten er et ægtefællespørgsmål og/eller – ofte er det og – en forsørgerpligt. Jeg tror bare,
man skal prøve at tage den her diskussion lidt udramatisk. Ja, at det
skal kunne betale sig at arbejde, skal vi forsøge at fremme via de reformer, vi skal til at gå i gang med, men samtidig er der jo en grund

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1890)

til, at det heller ikke for den tidligere regering lykkedes at komme af
med sammenspilsproblemerne. Og det hænger jo altså sammen med,
at når der er et forsørgeransvar, får man også en højere kontanthjælpsydelse, fordi man ikke kun er ansvarlig for sig selv, men også
skal kunne forsørge et barn eller måske flere, hvilket har nogle helt
konkrete følger i dagligdagens økonomi, og som også har betydning
for, hvor stor en bolig man skal have, og hvilke leveomkostninger
man i det hele taget skal have. Så man kan sige, at min tilgang er, og
det er også regeringens, at ja, det skal kunne betale sig at arbejde,
men vi erkender, at der er nogle sammenspilsproblemer, som er svære at løse, og derfor er det nødvendigt med reformer.";Mette Frederiksen
183906;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.

31";Kl. 15:42
183984;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Jane Heitmann.";Kl. 15:44
184177;Time;"Spm. nr. S 1890
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:45
184263;name_party;":
Henset til at SF over for Stressfonden i august 2011 har tilkendegivet, at man ønsker statsstøttede stressklinikker med tilknyttede
stressrådgivere, hvad kan ministeren da oplyse om oprettelsen af
stressklinikker?";Jane Heitmann
184489;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ministeren har selvfølgelig ret i, at det her er et problem, som man
ikke udelukkende kan klandre den nuværende regering for. Man kan
klandre flere tidligere regeringer for det her, både borgerlige og socialdemokratiske regeringer. Jeg har fået mange mails fra folk, som
er, hvad skal man sige, frustrerede over, at de får så lidt ud af at være
i arbejde. Det er ikke bare folk, som er enlige, det er også folk med
børn, som altså er frustrerede over, at det ikke kan betale sig for dem
at være i arbejde. Jeg er helt på det rene med, at man har indført nogle meget høje offentlige ydelser til familier med børn ud fra nogle
principper om, at man, når man har børn, skal have en vis levestandard. Det er jo en politisk beslutning, man har taget. Vil ministeren
erkende, at det, når man har taget sådan en beslutning, skaber nogle
problemer i samfundet, og at det kan være med til at undergrave et
sundt princip om, at det skal kunne betale sig at arbejde i et samfund?";Kl. 15:42
185492;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:43
185555;Time;;Kl. 15:43
185601;title_name;":
Jeg tror, det er sådan, at det ydelsesniveau, vi har i Danmark, har
fordele og ulemper. Det har jo den helt åbenbare fordel, at vi i Danmark er i stand til at opretholde et rimeligt levegrundlag, også selv
om vi rammes af ledighed, af sygdom, af funktionsnedsættelse, eller
hvis der tilgår en store sociale problemer, der gør, at man i en periode står uden for arbejdsmarkedet. Det er i mine øjne en kæmpe fordel, og det at have et stærkt socialt sikkerhedsnet mener jeg er en
grundlæggende værdi for det danske samfund, og det er også et af de
principper, som fremtidens Danmark skal bygges på. Men der er også nogle negative konsekvenser, og en af de negative konsekvenser
er, at der er nogle sammenspilsproblemer mellem især lavtlønsområdet, deltidsarbejde og så nogle af vores kontanthjælpsydelser. Jeg
tror bare, at det, der er vigtigt for den fremtidige diskussion, er, at vi
har en pragmatisk tilgang til det og siger, ja, der er nogle udfordringer, vi skal søge at løse, men vi skal heller ikke bilde os selv ind, at
det er nogen let opgave, for så var den løst tidligere. Og sammenspilsproblemerne hænger sammen med det, spørgeren selv peger på,
nemlig at det har at gøre med et forsørgeransvar, for vi synes jo samtidig, det er vigtigt, at man skal kunne forsørge sine børn på en ordentlig måde. Men der er jo en grund til, at min gode kollega skatteministeren har meldt, at det, der er centralt for regeringen i en kommende skattereform, er at lette skatten for lavtlønsgrupperne, og det
hænger jo i høj grad sammen med det her spørgsmål.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Jane Heitmann for oplæsning af spørgsmålet.";Mette Frederiksen
187251;Time;;Kl. 15:45
187270;name_party;":
Tak. Henset til at SF over for Stressfonden i august 2011 har tilkendegivet, at man ønsker statsstøttede stressklinikker med tilknyttede
stressrådgivere, hvad kan ministeren da oplyse om oprettelsen af
stressklinikker?";Jane Heitmann
187500;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Vi skal lige have sat den mikrofon rigtigt til ministeren for sundhed og forebyggelse. Nu var den der.";Kl. 15:45
187666;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:45
187737;name_party;":
Jeg får et tilbud om, at jeg kan låne heromme bagved. Undskyld.
Mange mennesker oplever stress, og vi ved, at langvarig stress kan
føre til alvorlig sygdom såsom hjerte-kar-lidelser og depression, og
derfor er det vigtigt, at der sættes tidligt ind, så stresstilstanden ikke
udvikler sig til en behandlingskrævende sygdom.
Heldigvis kommer mange mennesker godt ud af en stressperiode.
Det kan ske ved egen hjælp eller ved hjælp fra patientens praktiserende læge.
Sundhedsstyrelsen har udgivet rådgivningsmateriale, hvori den
aktuelle viden om kendte årsager, symptomer og konsekvenser af
stress formidles til de praktiserende læger. Materialet indeholder også forslag om, hvordan man skal håndtere patienter med langvarig
stress.
Derudover er der fra centralt hold afsat midler til at formidle den
nyeste viden til praktiserende læger om opsporing og behandling og
om arbejdsfastholdelse af patienter med stress, depression og angst.
Der er også midler til at sikre, at de praktiserende læger får kendskab
til og bruger de regionale og kommunale tilbud til stressramte. Den
praktiserende læge kan tilbyde en forebyggelseskonsultation, og
mange praktiserende læger tilbyder samtaleterapi til stressramte.
Derudover kan han eller hun ved mistanke om sygdom viderehenvise til en mere specialiseret undersøgelse eller behandling hos f.eks.
en psykiater eller i psykiatrien. I mange kommuner er der tilbud til
personer med stress og fokus på håndtering af stress som et element i
den kommunale indsats på beskæftigelsesområdet. Dertil er der så de
indsatser, der sker på de danske arbejdspladser.
Så der er efter min opfattelse i dag gode muligheder for at sætte
ind med såvel en tidlig forebyggende indsats som behandling, hvis
stresstilstanden udvikler sig til en behandlingskrævende sygdom.

32

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1911)

Tilbage til svaret: Der er derfor ikke aktuelle planer om fra statslig side at oprette stressklinikker.";Pia Olsen Dyhr
189684;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Jane Heitmann.";Kl. 15:47
189754;Time;;Kl. 15:47
189773;name_party;":
Jamen det forklarer jo så, hvorfor jeg ikke har kunnet finde nogen
opfølgning på spørgsmålet om stressklinikker, hverken i regeringsgrundlaget eller i finansloven. I hvert fald SF havde lovet, at de ville
se til, at der kom stressklinikker med en ny regering.
Jeg synes sådan set, at det i bund og grund er tankevækkende, at
ministeren ikke kan komme tættere på et svar, men det var dog en
ærlig udmelding, at man ikke agter at holde løftet. Se, hver femte
stresssyg mister jobbet på grund af stress, selv om arbejdspladsen
har en stresspolitik.
Så synes jeg, jeg bliver nødt til at spørge: Hvilke initiativer kunne
ministeren tænke sig at tage, for at mennesker ikke skal blive syge af
bl.a. at gå på arbejde, og for at de ikke får stressrelaterede sygdomme, så de ikke kan passe deres hverv, når det nu ikke er stressklinikker, vi skal have?
Jeg hører ministeren nævne, at der er en lang række kommunale
tiltag, men er det virkelig ministerens holdning, at man skal skubbe
aben over på kommunerne?";Jane Heitmann
190784;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:48
190847;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:48
190918;name_party;":
Jeg svarede faktisk på spørgsmålet, vil jeg sige til fru Jane Heitmann. Der er ikke aktuelle planer fra statens side om at oprette
stressklinikker, så jeg har ikke prøvet at tale udenom, jeg svarede
faktisk meget direkte på spørgsmålet.
For det første vil jeg sige, at stress er et væsentligt problem, som
vi gerne vil være med til at løse. Det kan vi jo gøre, ved at de praktiserende læger benytter sig af nogle af de redskaber, der ligger. Det er
Arbejdsmedicinsk Klinik, det kan være psykiater, det kan være psykolog, det kan være arbejdsplads, det kan være kommunen, og de
redskaber synes jeg vi skal benytte os af for netop at løse det her
problem.
For det andet bliver jeg bare nødt til sige, at den her regering har
siddet i lidt over 4 måneder. Så vidt jeg ved, sad Venstre i den tidligere regering i 10 år og har haft mulighed for at løse det her problem, så det er jo ikke sådan, at jeg sidder og kaster med aber på nogen som helst måde over mod kommunerne. Vi er interesserede i at
løse det her problem.
Som jeg forstår spørgeren, mener spørgeren så, at den tidligere
regering ikke har løst problemet godt nok, og at vi så skulle tage os
af det?";Pia Olsen Dyhr
192086;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Jane Heitmann.";Kl. 15:49
192156;Time;;Kl. 15:49
192175;name_party;":
Nu ligger det jo sådan set i ordet spørgeren, at det er spørgeren, der
stiller spørgsmål, og ministeren, der svarer, og jeg går ud fra, at vi
også opretholder den taleorden i det her spørgsmål. (Fjerde næstfor-

mand (Holger K. Nielsen): Absolut, det kan jeg forsikre fru Jane
Heitmann om). Jeg siger tak for tilkendegivelsen.
Jeg synes lige, jeg bliver nødt til at pointere, at vi selvfølgelig i
Venstre anerkender, at der er et problem med stress. Det er jo også
kendt, at satspuljekredsen er enige om at afsætte midler til behandling af personer med let til moderat depression. De samlede økonomiske omkostninger i forbindelse med stressrelaterede sygdomme
beløber sig til omkring 14 mia. kr. i form af sygefravær og tidlig død
og udgifter til sundhedsvæsenet.
Nu nævner ministeren jo selv, at et dårligt psykisk arbejdsmiljø
også kan være årsagen til det, og vi ved også, at det koster omkring
63 mia. kr. årligt. Gentagne gange har jeg hørt ministeren nævne de
praktiserende læger, og jeg vil bare lige afslutningsvis spørge, om
det virkelig er ministerens opfattelse, at det her er de praktiserende
lægers ansvar at løse.";Jane Heitmann
193314;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:50
193377;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:50
193448;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at det kun er de praktiserende lægers ansvar.
Jeg mener, det er et kommunalt problem: jeg mener, det er en udfordring for arbejdspladsen: jeg mener også, at de privatpraktiserende
læger kan hjælpe med at løse det her problem. Men jeg har ikke sagt,
at der alene er én instans, der skal løse det.
Jeg har noteret mig, at man bl.a. jo i Herning har valgt at gå sammen i et projekt mellem Region Midtjylland, Herning Kommune og
Ringkøbing-Skjern Kommune om etablering af en stressklinik på
Arbejdsmedicinsk Klinik på Regionshospitalet Herning, fordi man er
gået ind i den her debat og har sagt, at det her er måden at løse det
på. Man løser det forskelligt forskellige steder i landet, og jeg synes
også, at vi må overlade det til det kommunale selvstyre nogle gange
at definere løsningerne på de problemer, man står med kommunalt
eller regionalt ude i landet.";Pia Olsen Dyhr
194338;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Jane Heitmann.";Kl. 15:51
194408;Time;;Kl. 15:51
194427;name_party;":
Jeg har ikke yderligere, tak for svaret.";Jane Heitmann
194479;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af hr. Jens Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:51
194653;Time;"Spm. nr. S 1911
16) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:51
194752;name_party;":
Eftersom ministeren i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 10 om »Sund Vækst« gjorde det meget klart, at regeringens ambitioner var meget højere end den tidligere regerings, vil ministeren så redegøre for, hvilket ambitionsniveau regeringen har for
de kommende supersygehuse?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Kristian Thulesen Dahl for oplæsning af spørgsmålet. (Jens
Henrik Thulesen Dahl (DF): Jens Henrik Thulesen Dahl!). Jens Hen-

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1911)";Jens Henrik Thulesen Dahl
195272;Time;"rik, sagde jeg ikke det? (Jens Henrik Thulesen Dahl (DF): Nej, men
det er o.k.). Jeg siger Jens Henrik Thulesen Dahl – beklager meget.";Kl. 15:54
195418;Time;;Kl. 15:52
195450;name_party;":
Det er helt i orden, det er tilgivet.
Eftersom ministeren i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 10 om »Sund Vækst« gjorde det meget klart, at
regeringens ambitioner var meget højere end den tidligere regerings,
vil ministeren så redegøre for, hvilket ambitionsniveau regeringen
har for de kommende supersygehuse?";Jens Henrik Thulesen Dahl
195795;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
195858;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:52
195929;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at debatten i torsdags, som
spørgeren jo også deltog i, havde et langt bredere fokus end blot de
igangværende sygehusbyggerier. Her omfattede debatten regeringens vækst- og innovationsinitiativer i bred forstand, men som jeg
sagde under behandlingen af B 10, har regeringen nedsat et ministerudvalg for erhvervs- og vækstpolitik, og i fredags havde regeringen
det første møde i ministerudvalget og besluttede, at sundheds- og
velfærdsløsninger er et af de fire første erhvervsområder, som vi vil
igangsætte arbejdet med at kigge på de specifikke vækstvilkår på.
Derfor er der nu nedsat et vækstteam på området, som skal se på
de generelle og mere specifikke vilkår. Det er klart, at potentialet inden for sygehusbyggeri skal indgå. Her får vi ny viden over de kommende år, og regeringen vil gerne sætte fokus på, hvordan vi udnytter det erhvervsmæssigt.
Derudover er der nedsat et partnerskab for sundheds- og sygehusinnovation i regi af Fornyelsesfonden, der skal beskæftige sig med
erhvervspotentialet i forbindelse med de kommende sygehusbyggerier. Og snævrer vi fokus yderligere ind på de konkrete sygehusbyggerier, ser regeringen i øjeblikket på, hvordan vi kan sikre hospitalerne
en mere grøn profil ved at etablere en ekstra låneramme til det. Regeringen og de danske regioner drøfter muligheden for at give låneadgang til energiinvesteringer, der gør sygehusbyggerierne mere
energivenlige. Det vil kunne ske ved at give låneadgang til energitiltag, der ligger ud over den såkaldte lavenergiklasse 2015 i bygningsreglementet. Det skal fremme et reduceret energiforbrug, hvilket på
sigt jo også vil være en fornuftig investering.";Pia Olsen Dyhr
197617;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Kl. 15:54
197699;Time;;Kl. 15:54
197731;name_party;":
Tak. Jamen det er jo dejligt, at man vil sætte gang i mange ting, og
det er også fint, at man vil finde nogle flere midler til det her. Noget
af det, der jo er forhåbningen i hvert fald rundtomkring i landet, er,
at de her sygehusbyggerier kan være med til at drive den lokale udvikling. Det betyder jo også, at håbet kunne være, at sygehusene
kommer til at fremstå som en udviklingsplads for ny teknologi.
Jeg hørte godt, at der er nogle vækstteam og nogle partnerskaber,
men hvordan vil vi komme til at mærke det konkret udeomkring i regionerne, at regeringen nu har fokus på det her?

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Jens Henrik Thulesen Dahl
198390;name_party;":
Først skal man jo være opmærksom på, at det jo er regionerne, der er
med til at definere rammerne for sygehusbyggerierne, og hvordan
man vil fylde de rammer ud. Det tror jeg er rigtig vigtigt. Vi kan
godt lovgive en masse herinde på Christiansborg og bestemme en
masse på Christiansborg, men man må altså også have noget tillid
til, at vores regionspolitikere kan udfylde de rammer for sygehusbyggerierne.
Når det så er sagt, er det jo væsentligt, at det også er innovativt,
når vi har byggerier, for de skal jo også holde på den lange bane, og
det ville være håbløst at investere 40 mia. kr., hvis vi ikke på en eller
måde fik mulighed for at afprøve f.eks. nogle nye hjælpemidler. Jeg
noterer mig i hvert fald, at de steder på hospitalerne, hvor man har
valgt at installere nye hjælpemidler, har man kunnet spare på lønnen
i form af vikartimer, dårlig ryg osv. Det har hjulpet på arbejdsmiljøet
og betydet, at færre har været nødt til at bruge vikartimer, så den investering er også kommet ind. Og jeg er ikke i tvivl om, at man også
vil kigge på det ude regionalt, for de er også opmærksomme på, at
innovation kan være med til, at de kan spare på deres lønudgifter.";Pia Olsen Dyhr
199570;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Kl. 15:55
199652;Time;;Kl. 15:55
199684;name_party;":
Jamen det er jeg også sikker på at man har meget fokus på udeomkring, men samtidig hører vi også regionerne ytre, at hvis det her
skal laves rigtig godt, så vil der være behov for ikke bare 40 mia. kr.,
men 80 mia. kr. Og det betyder jo, som jeg hører det, at man vil sidde derude og skulle planlægge de her byggerier og faktisk ikke have
midler til at lave de ekstra projekter og de innovative tiltag, som der
faktisk er behov for, hvis vi skal have skabt noget nyt, og hvis vi
skal gå ind i et samarbejde med virksomheder om at få etableret ny
teknologi i den her sammenhæng. Så hvordan vil ministeren sikre, at
de også har midlerne til at gå ind i de ting, som de sikkert gerne vil
derude?";Jens Henrik Thulesen Dahl
200388;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:56
200451;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:56
200522;name_party;":
Jeg noterer mig, at den aftale, der oprindelig er lavet omkring sygehusbyggerierne, bl.a. er lavet med V og K og Dansk Folkeparti, og
det vil sige, at den økonomiske ramme på de 40 mia. kr. også er noget, som Dansk Folkeparti har nikket til, og det skulle så være tilstrækkelig ambitiøst til at kunne løse de udfordringer og problemstillinger, vi står med. Men lad det nu ligge.
Jeg tror altid, at hvis man fordobler beløbet eller tredobler det, eller hvad man nu gør, så vil man nok også forhåbentlig få mere innovation og flere ideer ud af det. Vi må bare erkende, at i den økonomiske situation, som Danmark står i lige nu, er det ikke muligt at
sætte flere penge af til sygehusbyggerier, ligegyldigt hvor meget vi
alle sammen måske kunne have et ønske om det.";Pia Olsen Dyhr
201296;Time;;Kl. 15:57
201307;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

33

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

34

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1914)";Kl. 15:54
201489;Time;;Kl. 15:59
201500;Time;;Kl. 15:57
201532;name_party;":
Det gør jo bare behovet endnu tydeligere for, at man tager nogle initiativer for at sikre, at regionerne så også rent faktisk får sat gang i
nogle projekter, at de rent faktisk bruger de midler på en hensigtsmæssig måde, så man ikke ender i at få lavet sygehuse, som faktisk
ikke er fremtidssikrede. Jeg mener stadig væk, at det godt kan være,
at der ikke kan findes flere midler, men hvordan vil man så sikre, at
de midler, der bliver brugt, rent faktisk bliver brugt til at skabe mest
mulig udvikling?";Jens Henrik Thulesen Dahl
202047;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:57
202110;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 15:57
202181;name_party;":
Jamen jeg er helt enig med spørgeren. Det er også derfor, vi er i løbende dialog med regionerne om, hvordan vi gør det her. Jeg vil meget nødig have, at det skal være os fra centralt hold, der finder den
lokale løsning. Jeg tror, det er meget klogt, at man lader lokale politikere finde den løsning, der passer bedst muligt til det lokalområde,
de er i. Især på sådan et område som sygehusvæsenet er der jo vitterlig forskel på de forskellige dele af Danmark, som man er i.
Så vil jeg gøre opmærksom på, at den ramme, der er, jo er aftalt
med Danske Regioner. Det, vi har åbnet op for, er jo netop at give en
ekstra låneadgang, når det gælder de grønne områder, fordi vi kan se
en fordel på sigt i, at man kan investere i grønne løsninger. Vi ved
fra skolebyggeriet i Kalundborg, at det, at DONG gik ind og lavede
en ESCO-model til et skolebyggeri, hvor tilbagebetalingen løber
over 30 år, jo har været til fordel for DONG som privat virksomhed,
og samtidig er det en fordel for kommunen, fordi den efter de 30 år
vinder gevinsten på energibesparelserne, og det er jo noget af det,
som der nu også lægges op til med hensyn til hospitalerne.";Pia Olsen Dyhr
203333;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til ministeren for sundhed og
forebyggelse af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Kl. 15:58
203543;Time;"Spm. nr. S 1914
17) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:59
203642;name_party;":
Set i lyset af bl.a. en artikel i Fyens Stiftstidende den 26. januar 2012
om »supersygehuse på usikker grund«, hvordan vil ministeren så
sikre, at de nye sygehuse ikke allerede er forældede, inden de bliver
færdige?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
203969;Time;;Kl. 15:59
204001;name_party;":
Set i lyset af bl.a. en artikel i Fyens Stiftstidende den 26. januar 2012
om »supersygehuse på usikker grund«, hvordan vil ministeren så
sikre, at de nye sygehuse ikke allerede er forældede, inden de bliver
færdige?";Jens Henrik Thulesen Dahl
204228;Time;;Kl. 15:59
204266;title_name;":
Ministeren.

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";John Dyrby Paulsen
204350;name_party;":
Nu skal jeg jo lade være med at være alt for fræk, men jeg vil alligevel minde spørgeren om, at rammerne for det planlagte sygehusbyggeri blev sat af den tidligere regering med opbakning fra Dansk Folkeparti. Når det er sagt, er det fortsat min vurdering, at der er tale om
en række meget ambitiøse projekter. Vi understøtter med en samlet
investering på over 40 mia. kr. de store ændringer i sygehusstrukturen, der sker i disse år, hvor især de akutte og specialiserede funktioner samles på færre enheder. Det er jo netop for at sikre en faglig
bæredygtighed og dermed fremtidssikre det danske sygehusvæsen.
Man kan naturligvis altid diskutere, om kvalitetsløftet kunne blive endnu højere, hvis man havde mulighed for at fordoble beløbet,
som jeg også nævnte før, hvilket den tidligere regering og dens støtteparti burde vide bedre end nogen. Budgetterne for de projekter, vi
har aftalt, bliver ikke genåbnet, men som jeg tidligere var inde på,
ser regeringen i øjeblikket på, hvordan vi kan sikre hospitalerne en
ekstra grøn profil ved at etablere en særlig låneramme hertil. Endelig
understreger sidste uges debat om ledig kapacitet på operationsstuerne på det nyrenoverede Gentofte Sygehus også vigtigheden af, at vi
sikrer, at igangværende hospitalsbyggerier er fleksible, snarere end
at gøre os tanker om, hvad vi kunne få, hvis vi havde mange flere
penge end dem, vi har. Det er også det signal, jeg klart har sendt til
regionerne i den her sag.";Pia Olsen Dyhr
205814;Time;;Kl. 16:00
205852;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
205874;Time;;Kl. 16:00
205906;name_party;":
Jeg er fuldt bevidst om, at vi var med til at nikke til de 40 mia. kr.,
da de i sin tid blev sat af. Det var jo på daværende tidspunkt bedste
bud på, hvad der var behov for. Men jeg vil sige, at det bekymrer
mig, når jeg så kan læse, at f.eks. i Aalborg udtaler Ulla Astman, regionsformanden i Nordjylland, at man har fået lov til at bygge for
4,1 mia. kr. og derfor må bevare dele af det gamle sygehus i den
vestlige del af byen, så man altså skal drive sygehuse på to adresser,
selv om det øger driftsudgifterne. Jeg tænker, at det jo for mig lyder,
som om det her er for småt til at bære fremtiden. Jeg ved, at man også i Odense taler om, at sygehuset ikke bliver stort nok. Man bliver
nødt til af den grund at bibeholde funktioner andre steder på Fyn, bare fordi man ikke har plads til alt. Så hvad er ministerens kommentarer til de her problemer?";Jens Henrik Thulesen Dahl
206769;Time;;Kl. 16:01
206807;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
206830;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:01
206901;name_party;":
Nu har det jo været op til regionerne, hvordan man ville lave det her
sygehusbyggeri, og jeg må sige, at det undrer mig en lille smule, at
man så efterfølgende kommer og kritiserer de løsninger, der er lavet,
når man selv har været så meget involveret i dem. Jeg synes, at det,
man skal være opmærksom på, er, at det er vigtigt, at de her byggerier er fleksible, som jeg også sagde tidligere, og at man tænker innovative løsninger i forhold til det, så man netop hele tiden kan flytte
størrelsen – kan man sige – på sygehuset internt og sørge for, at der
er plads til de patienter, der er brug for. Det vil sige, at man f.eks.
kan flytte væggene, så det giver mere mening. Det håber jeg også at
regionspolitikerne tænker over.

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1759)";Pia Olsen Dyhr
207678;Time;;Kl. 16:05
207689;Time;;Kl. 16:02
207727;title_name;":
Spørgeren.

35";John Dyrby Paulsen
207781;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
207804;Time;;Kl. 16:02
207815;Time;;Kl. 16:05
207847;name_party;":
Jamen det vil jeg jo også håbe, for min bekymring kan jo være, om
de gør det. Når vi nu putter 40 mia. kr. i det her, selv om det måske
ikke er nok, så er det i hvert fald rigtig, rigtig mange penge, så skulle
vi jo også gerne have en vis sikkerhed for, at de rent faktisk tænker
på den måde. Når jeg i det tidligere spørgsmål henviste til »Sund
Vækst«, var det egentlig, fordi der var nogle initiativer, som var relativt konkrete i forhold til at få sikret, at der kom en udvikling, og at
der kom noget erhvervsudvikling sammen med det her, at man altså
havde de ekstra ressourcer til det. Jeg kan stadig væk være bekymret
for, hvis man ude i regionerne har det problem, at man ikke engang
har ressourcer til at samle sygehusene på én adresse, at man så nok
heller ikke har ressourcer til at sikre, at der kommer en udvikling og
den innovation, som ministeren jo faktisk også efterlyser. Så hvordan kan vi regne med, at de gør det?

(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.))";Jens Henrik Thulesen Dahl
208852;name_party;":
Jeg troede egentlig, at papiret var sendt over til jer. Jeg skal nok tjekke og sørge for, at det faktisk bliver sendt over. Jeg synes, at det er
væsentligt, at I kan se, hvor man er i processen. Jeg synes, at der skal
være åbenhed om sådan nogle ting. Det tror jeg at Folketinget har
godt af. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg tror, at vi er helt enige. Jeg hører spørgeren med et oprigtigt ønske om, at der skal være innovation på
sundhedsområdet. Det mener jeg også at der skal være. Hvis jeg skal
tage min anden kasket på som handelsminister – hvis jeg må det et
øjeblik – så noterer jeg mig jo, at 13 pct. af dansk eksport netop
kommer fra sundheds- og velfærdsområdet, og det udgør cirka 75
mia. kr. årligt, så det er ikke en uvæsentlig del af vores samlede vareeksport, som udgør 550 mia. kr. Det spiller jo ind, at det, at vi hele
tiden kan udvikle og videreudvikle produkterne, betyder noget for
vores eksport. Det skal vi selvfølgelig også skabe et vindue for. Det
handler det jo om. Når vi laver de her fysiske rammer, skal vi jo også prøve så vidt muligt inden for de rammer at bringe innovationen i
spil, så jeg tror egentlig, at vi er meget enige. Nu har vi chancen for
det som ny regering. Det var ærgerligt, at I ikke påvirkede den gamle
regering til det, men vi skal nok gribe chancen.";Pia Olsen Dyhr
210179;Time;;Kl. 16:03
210217;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
210240;Time;(Ministeren for sundhed og forebyggelse (fg.));Kl. 16:03
210311;name_party;":
Nu har regeringen siddet i 4 måneder, og jeg vil egentlig sige, at hele
projekteringen, hele – kan man sige – rammen for det her jo er lavet
under en tidligere regering, som var støttet af Dansk Folkeparti, så
hvis man skal være lidt polemisk, synes jeg måske, at det sådan er at
komme løbende bagefter. Når det så er sagt, er jeg sådan set enig i,
at vi skal kigge på innovationen, og vi er også i kontakt med regionerne, vi har løbende diskussioner med regionerne, og sådan vil det
fortsat være. Men man skal være opmærksom på, at vi ikke kan gå
ind at pålægge dem noget, eftersom de har fået lov til at udfylde
rammerne af den tidligere VK-regering med støtte fra Dansk Folkeparti. Det er jo ligesom det setup, man har lavet. Det vil jeg sige, for
det første.
For det andet er det korrekt, at den tidligere sundhedsminister
satte »Sund Vækst« i gang med 23 konkrete initiativer for at sikre
innovation i sundhedsvæsenet. 7 af de initiativer er gennemført, og
samtlige 23 på listen er undervejs i processen, så det er ikke sådan,
at det er lagt til side. Det er faktisk gode ideer, som skal bruges, selv
om de også er udtænkt af en borgerlig regering. Jeg har ikke noget
specielt behov for, at der skal være mærkater om, hvem der har lavet
det. Jeg synes, at vi skal komme i gang med det her, og vi er i dialog
med regionerne om det.";Pia Olsen Dyhr
211658;Time;;Kl. 16:04
211696;title_name;":
Spørgeren for sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
211743;Time;;Kl. 16:04
211754;Time;;Kl. 16:06
211792;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren og tak til ministeren.
Næste spørgsmål er stillet til ministeren for ligestilling og kirke,
og det er stillet af hr. Christian Langballe fra Dansk Folkeparti.";John Dyrby Paulsen
212018;Time;"Spm. nr. S 1759
18) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:06
212109;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af et notat fra Kirkeministeriet om brug
af sociale medier, hvori man kan læse, at præsterne »skal afstå fra
udtalelser, der kompromitterer folkekirken«, oplyse, hvilken ret ministeren har til at begrænse præsters ytringsfrihed?";Christian Langballe
212403;title_name;":
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
212451;Time;;Kl. 16:06
212477;name_party;":
Tak, formand.
Vil kirkeministeren på baggrund af et notat fra Kirkeministeriet
om brug af sociale medier, hvori man kan læse, at præsterne »skal
afstå fra udtalelser, der kompromitterer folkekirken«, oplyse, hvilken
ret ministeren har til at begrænse præsters ytringsfrihed?";Christian Langballe
212763;Time;;Kl. 16:06
212795;name_party;":
Tak. Jamen jeg hørte også med tilfredshed faktisk i diskussionen i
sidste uge, at ministeren sagde, at alle de forslag, der var i »Sund
Vækst«, blev gennemført, og jeg ser også frem til, at vi får en oversigt over, hvad status er med de forskellige tiltag, for jeg tror faktisk,
at der er rigtig meget at gøre. Jeg tror altså også, at ministeren har en
stor opgave med at holde regionerne fast på, at vi faktisk får skabt en
udvikling på det her område, så vi får den gevinst ud af det, som vi
gerne skulle have på sundhedsområdet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
213366;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
213389;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Vejledningen om præsters brug af sociale medier har til hensigt at
støtte præster i deres brug af sociale medier. Den blev udarbejdet i
foråret 2011, altså under den tidligere regering. Det gør den ikke ringe, tværtimod, for den er et rigtig, rigtig godt stykke værktøj. Det er

36

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1759)

et redskab og et værktøj, som præster kan benytte sig af for at undgå
faldgruber, der kan være forbundet med at anvende sociale medier.
Det har vi set masser af eksempler på.
Formuleringen, som er taget ud af dens bredere sammenhæng,
tager ikke sigte på at begrænse ytringsfriheden. Der er flere gode råd
om, at man skal være opmærksom på, at skriftlige ytringer kan fremstå meget firkantede og få en mere bombastisk virkning, end afsenderen oprindeligt har tiltænkt dem. Vejledningen er blevet positivt
modtaget i arbejdsgruppen om præsters arbejdsmiljø, hvor Præsteforeningen, Provsteforeningen og biskopperne er repræsenteret. Der
blev den drøftet den 24. maj 2011.
Nu har ordføreren faktisk tidligere fortalt, at kirkeministeren skal
gøre meget ud af at lytte til de kirkelige aktører, og det er jo også
lige præcis det, der sker i den her sammenhæng.
Noget andet er, at alle offentligt ansatte har en loyalitetspligt over
for deres arbejdsplads. Den vedrører bl.a., at man ikke må ytre sig i
urimelig grov form eller fremsætte åbenbart urigtige oplysninger om
væsentlige forhold inden for sit eget arbejdsområde. For præster
gælder tillige, at de er forpligtede af folkekirkens bekendelsesgrundlag.";Kl. 16:06
214977;Time;;Kl. 16:08
215015;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
215063;Time;;Kl. 16:08
215089;name_party;":
Jeg mener ikke, at det her notat bliver mere klogt af, at det er den
tidligere regering, der er kommet med det. Men jeg vil så sige i forhold til loyalitet over for arbejdspladsen, at vi siden reformationen,
og dvs. siden pavedømmet blev afskaffet, har haft en meget udstrakt
ytringsfrihed, med hensyn til hvad vi kunne sige om kirken. Luther
stod nede i Worms og talte pavekirken midt imod. Jeg mener faktisk,
at det her er noget meget principielt, og Kirkeministeriet skulle så
måske omdøbes til et ministerium for pavelige anliggender, for jeg
synes, at der er en indblanding, som er utilstedelig. Når der står, at
man skal afstå fra udtalelser, der kan kompromittere folkekirken, er
det jo sådan en befaling. Og jeg må altså sige, at jeg i min tid som
præst og før det, men også som præst, har kompromitteret folkekirken, fordi jeg har kritiseret forhold i folkekirken, også i meget kraftige vendinger.
Jeg synes, at den slags notater her ikke klæder Kirkeministeriet.
Kirkeministeriet skulle lade være med at blande sig i sådan nogle
ting. Vi har et decorum i forhold til ikke at bringe vores embede i
miskredit, og det fungerer i bedste velgående. Så jeg synes, at det er
en besynderlig form for forsøg på sådan at skulle ind at diktere og
blande sig i alle mulige anliggender i forhold til forkyndelse og i forhold til, hvad man siger.
Så jeg mener altså stadig væk, at der er tale om, at man ligesom
forsøger at knægte ytringsfriheden, og det er derfor, jeg spørger.";Christian Langballe
216575;Time;"var en pressemedarbejder, som kom til at skrive nogle ting, man ikke
skulle, skyndte sig at lave nogle regler for, hvordan de sociale medier kan bruges. Det synes jeg et eller andet sted er ganske fornuftigt, og det synes jeg egentlig også det her er. Der er mange andre
eksempler på, at ansatte er kommet til, fordi man ikke er helt fortrolig med de nye sociale medier, at skrive nogle ting. Det her er jo bare
en slags reminder, en slags: Værsgo, her er også en måde, man kan
gøre det på. Tænk jer lige om.
Det synes jeg ikke der er noget galt i. At hæve det op til ytringsfrihed og alle mulige andre ting synes jeg lige er at stramme den.";Kl. 16:10
217228;Time;;Kl. 16:11
217266;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
217288;Time;;Kl. 16:11
217314;name_party;":
Jeg vil sige, at når jeg også i min tid har modtaget sådan nogle tantede formaninger fra Kirkeministeriet, har jeg da altid tænkt rend og
hop. Jeg er sognepræst, og jeg forkynder evangeliet, og jeg står til
ansvar over for min samvittighed også i forhold til den kritik, jeg
kommer med af folkekirken. Jeg har kritiseret folkekirken, og jeg
har kritiseret folkekirkelige forhold. Hvad er det for noget, det der
med, at vi skal afstå fra udtalelser, der kompromitterer folkekirken?
Vi har altså som præster en meget udstrakt ytringsfrihed også i forhold til at kritisere vores egen kirke, og det har vi i den protestantiske kirke altid gjort. Det er faktisk det, der så at sige har været dynamikken, altså, at man har kunnet sige, hvad man mente, og så i øvrigt tage diskussionen. Og så synes jeg ikke – hvis det er sådan ment
– at vi har brug for sådan en tantet børnehavepædagogisk formaning
fra Kirkeministeriet, hvor man sådan vil holde præsterne i hånden og
fortælle dem, hvad de godt ved i forvejen, nemlig at de selvfølgelig
ikke skal bringe deres embede i miskredit.
Så jeg anfægter simpelt hen det her notat og siger rend og hop.";Christian Langballe
218463;Time;;Kl. 16:13
218501;title_name;":
Tak. Husk at spørgetiden nu er 1 minut. Værsgo til ministeren.";John Dyrby Paulsen
218575;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
At ordføreren har kritiseret folkekirken, viser jo netop den mangfoldighed og den bredde, folkekirken har. Der er tradition for at kritisere tingene, og det skal man jo blive ved med. Det står jo ikke nogen
som helst steder, at debatten skal knægtes, og at ytringsfriheden skal
knægtes. Det her forholder sig overhovedet ikke til, hvad ordføreren
har gjort – det er garanteret strålende – men det forholder sig kun til
en ting, og det er nemlig brugen af Facebook. Og vi kan bare se, at
der er masser af erfaringer, der viser, at det faktisk er en god idé med
retningslinjer. Det er derfor, er jeg helt sikker på, at den tidligere regering satte det her arbejde i gang, som vi griber og selvfølgelig sætter i verden og står på mål for, fordi det er fornuftigt.";Kl. 16:13
219399;Time;;Kl. 16:14
219437;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
219460;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Nu kom der ikke et spørgsmål, hvilket jeg havde regnet med, men en
lang tale, hvori vi har været nede at vende paven og mange andre
ting. Det er altid prisværdigt at blive klogere på den kirkelige historie, men det er jo ikke det, det her drejer sig om. Det her drejer sig
om, at vi skaber nogle rammer – hvis man ønsker at bruge dem – for
dem, som er ansat. Det er jo ikke unikt for Kirkeministeriet eller for
præster, at man ser den her slags rammer. Det er der mange andre,
der også har fået sat. Jeg ved, at f.eks. partiet Venstre, efter at der";Kl. 16:10
220100;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren for sidste runde. Der er 1 minut.";John Dyrby Paulsen
220173;Time;;Kl. 16:14
220199;name_party;":
Jamen jeg har stadig væk den indvending imod det, at jeg faktisk ikke synes, at det er noget, Kirkeministeriet skal blande sig i. Jeg synes, at man skulle lade være med at komme med sådan nogle notater, og jeg synes i øvrigt, at man – det gælder sådan set ikke kun Kirkeministeriet, men egentlig ministre og ministerier i al almindelighed – skal afholde sig fra at gå ud og holde folk i hånden med sådan

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1760)

nogle notater her. Men jeg synes bare, at det bliver specielt grelt for
folkekirken, fordi vi har haft den enorme og store ytringsfrihed, og
det har vi selvfølgelig, fordi vi forkyndte det kristne budskab. Og der
skulle ikke sidde en pave og blande sig, for det er for evangeliets
skyld, at den ytringsfrihed er der.
Med hensyn til Facebook vil jeg sige, at jeg har været ude at kritisere folkekirken på Facebook. Det vil sige, at jeg har kompromitteret folkekirken. Hvad vil man gøre ved det? Det der med, at vi skal
afstå fra at komme med kompromitterende udtalelser om folkekirken, hvad vil man egentlig gøre ved det fra ministeriets side? Jeg synes, det er noget mærkeligt tanteri, og jeg synes, at det er noget mærkeligt formynderi. Det er derfor, at jeg har rejst det her spørgsmål.";Christian Langballe
221442;Time;;Kl. 16:15
221480;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
221503;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det virker mere, som om ordføreren ikke har læst det, for det her
handler jo ikke om straf og sanktioner, som jeg ved at man godt kan
være meget optaget af en gang imellem. Det her er jo bare ganske
almindelige stille og rolige råd: Prøv nu at høre, kære venner, det her
er et nyt medie.
Spørgeren er jo rigtig, rigtig fortrolig med det, og det glæder mig,
men det er jo ikke alle ansatte, der er lige så meget fremme i skoene
som spørgeren. Så derfor er det også et redskab til dem. Det her er
noget nyt, og man skal lige tænke sig om. Det er gjort andre steder i
samfundet. Man har taget imod det med kyshånd, og det er jeg
egentlig også sikker på man gør ude i det kirkelige landskab.";Kl. 16:15
222254;Time;;Kl. 16:16
222292;title_name;":
Tak, og dermed er spørgsmålet afsluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som ligeledes er stillet af hr.
Christian Langballe og ligeledes til ministeren for ligestilling og kirke.";John Dyrby Paulsen
222486;Time;"Spm. nr. S 1760
19) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:16
222577;name_party;":
Mener ministeren, at han kan træffe afgørelser, som tilsidesætter klare udsagn i folkekirkens bekendelsesskrifter?";Christian Langballe
222730;title_name;":
Hr. Christian Langballe for oplæsning, værsgo.

37

oldkirkelige skrifter, Den Augsburgske Bekendelse og Luthers lille
katekismus.
Bekendelsesgrundlaget er altså ikke direkte fastlagt i grundloven,
men grundloven fastslår ikke noget om, hvordan man skal fortolke
bekendelsesskrifterne. Fortolkningen af bekendelsesskrifterne er et
teologisk spørgsmål, som jeg vil og skal afholde mig fra at gå ind i.";John Dyrby Paulsen
223142;Time;;Kl. 16:17
223180;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
223202;Time;;Kl. 16:17
223228;name_party;":
Altså, jeg stiller det her spørgsmål ud fra en, mener jeg, afgørende
principiel problemstilling med hensyn til de homofile vielser. Der er
et bekendelsesgrundlag i folkekirken. Det er rigtigt, at vi har en
grundlov, som jo siger, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke. Og i ordet evangelisk-luthersk forudsættes bekendelsesskrifterne. Det har jeg Preben Espersens ord for, og det er ham,
som har lavet den her kirkeret. Det betyder jo selvfølgelig, at ministeren er bundet til at respektere bekendelsesskrifterne, også i sin
lovgivning.
Grunden til, at jeg spørger, er, at der i Confessio Augustana, et af
vores bekendelsesskrifter, faktisk er et par artikler, artikel 16 og artikel 27, som fastslår, at et ægteskab i kirkelig forstand er et ægteskab
mellem mand og kvinde. Jeg spørger så bare, om kirkeministeren
kan tilsidesætte sådanne udsagn og bare tromle igennem, for det giver nogle nye dimensioner i dansk politik, hvis det er sådan, at man
ikke vil respektere bekendelsesskrifterne.
Andre og tidligere kirkeministre har faktisk gjort det, men der er
kommet en ny diskussion, og det er: Hvor går grænsen for ministerens magt i forhold til folkekirken?
Når ministeren lovgiver om ægteskabet, er han også inde i teologien, for alt, hvad der foregår i kirken, har noget med teologi at gøre.
Jeg ved godt, at kirkeministeren ikke er teolog, men stadig væk er
kirkeministeren tvunget til at respektere, at det, der foregår inden for
kirken, det er gudstjenester, kirkelige handlinger, heriblandt bryllupper og vielser, faktisk har noget med teologi at gøre, så når man lovgiver, skal man i hvert fald respektere det forhold. Ved at gøre det
respekterer kirkeministeren også § 4 i grundloven. Så det er det, jeg
spørger om.";Christian Langballe
224986;Time;;Kl. 16:19
225024;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
225047;Time;;Kl. 16:19
225058;Time;;Kl. 16:16
225084;name_party;":
Mener ministeren, at han kan træffe afgørelser, som tilsidesætter klare udsagn i folkekirkens bekendelsesskrifter?";Christian Langballe
225210;Time;;Kl. 16:16
225248;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
225271;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det fremgår ikke af ordførerens spørgsmål, hvad det er for afgørelser, ordføreren sigter til. Jeg kan oplyse, at det fremgår af grundlovens § 4, at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke.
Det er herved forudsat, at folkekirkens bekendelsesgrundlag er de
bekendelsesskrifter, der er nævnt i Danske Lov, bog 2, kapitel 1, og
det betyder, at folkekirkens bekendelsesskrifter er Bibelen, de tre

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det undrer mig jo, at ordføreren sjosker rundt i de her ting. For ægteskabet har jo noget med ægteskabslovgivningen at gøre, det ved
ordføreren udmærket godt. Det hører til hos social- og integrationsministeren, og det var også det, vi talte om, da vi havde et møde derovre. Der synes jeg også vi fortalte, hvordan tingene hænger sammen.
Samtidig med det undrer det mig, at ordføreren gang på gang de
sidste 4 måneder har prøvet at belære mig om, at jeg ikke skal blande mig i kirkens indre anliggender. Og jeg lytter. Nu i det her
spørgsmål skal jeg lige pludselig til at blande mig igen. Altså, enten
vil man det ene, eller også vil man det andet.
Det, jeg vil anbefale ordføreren, er i det her spørgsmål at rette
henvendelse til biskopperne, for det er dem, der forholder sig til kirkens indre anliggender. Det er dem, der skal forholde sig til bekendelsesskrifterne. Så kan han få et svar der. Jeg er politiker, det er
ordføreren også, og det skal vi huske.

38

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1902)";Kl. 16:16
226800;Time;;Kl. 16:20
226838;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
226860;Time;;Kl. 16:20
226886;name_party;":
Det er vist kirkeministeren, der i øjeblikket sjosker rundt i det, for
det, som jeg drøfter, er, om kirkeministeren i sin lovgivning kan tilsidesætte bekendelsesskrifterne. Kirkeministeren har været inde at
tromle en lovgivning igennem i folkekirken. Det er ikke kun i den
almindelige ægteskabslovgivning. Det er i forhold til vielsesritualet i
folkekirken. Her har kirkeministeren pålagt folkekirken et homofilt
ægteskabsritual. Det vil jeg godt minde om, og det skal kirkeministeren ikke løbe fra ved så at sige, at det er mig, der sjosker rundt i det,
for der er vist en anden herre, der sjosker rundt i det.
Det, jeg så spørger om, er bare, hvor grænsen for politik går. Vil
kirkeministeren f.eks. også sige, hvis folket har den holdning, at man
under nadveren i stedet for brød og vin skal til at uddele pølser og
fadbamser?
Kirkeministeren går ind og blander sig i ritualet ved at pålægge
folkekirken et ritual. Der siger jeg så bare at der står i folkekirkens
bekendelsesskrifter, at ægteskabet er et ægteskab mellem mand og
kvinde. Det er definitionen på et ægteskab i folkekirkens bekendelsesskrifter.";Christian Langballe
228008;Time;;Kl. 16:21
228046;title_name;":
Tak. Ministeren.";John Dyrby Paulsen
228074;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det synes man i Tidehverv, har jeg noteret mig, og det er fuldstændig korrekt, der har man den udlægning. Lad mig sige, at et flertal i
udvalget om folkekirken og registreret partnerskab fastslog, at et vielsesritual for personer af samme køn ikke grundlæggende vil stride
mod den evangelisk-lutherske kirkes fortolkning af de bibelske skrifter eller mod den evangelisk-lutherske tradition, men tværtimod vil
det være fuldt foreneligt med evangelisk-luthersk teologi og tradition. Den opfattelse deles af et flertal af præster og biskopper.
Lad mig også lige minde ordføreren om, når nu ordføreren gerne
vil trække mig ind i det teologiske, selv om ordføreren gennem 4
måneder har sagt, at jeg ikke skal, at kirkeeksperter i slutningen af
1800-tallet, Matzen og Timm, fastslog, at udfindelsen af den rette
læsemåde, dvs. af de bibelske skrifter, er den kirkelige videnskabs
sag. Punktum.";Kl. 16:22
229025;Time;;Kl. 16:23
229063;title_name;":
Spørgeren for sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
229110;Time;;Kl. 16:23
229136;name_party;":
Det eneste, jeg bare fastholder, er, at når kirkeministeren lovgiver
om ritualer i folkekirken og pålægger folkekirken et ritual for homofile vielser, har kirkeministeren allerede været inde at blande sig teologisk. Alt, hvad der foregår i folkekirken, alt, hvad der foregår inden for gudstjenesterummet, er så at sige en teologisk sag. Derfor
kan kirkeministeren ikke komme at henvise til, at man har en almindelig lovgivning, ifølge hvilken der skal komme et kønsneutralt ægteskab. Det, der foregår inden for kirkerummet, er søreme da noget
andet end det, der foregår på borgmesterkontoret. Det er en anden
diskussion, vi kan tage, den om borgmesterkontoret.
Med hensyn til den teologiske forståelse af ægteskabet siger jeg,
at det strider mod bekendelsesskrifterne. Så spørger jeg: Hvor går

grænsen for politik? Hvor går grænsen for, hvor meget Manu Sareen
vil blande sig? Jeg siger netop, at kirkeministeren skal lade være
med at blande sig så meget, som han gør i alt muligt lige i øjeblikket.
Jeg har ikke oplevet en kirkeminister, der blandede sig så meget i
folkekirkens almindelige anliggender, det har jeg ikke.";Christian Langballe
230270;Time;;Kl. 16:24
230308;title_name;":
Tak. Man skal huske, at ministre tiltales minister eller i dette tilfælde
ministeren for ligestilling og kirke.
Værsgo til ministeren for det sidste svar.";John Dyrby Paulsen
230474;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Lad mig lige slå en ting fast, og det burde ordføreren egentlig vide:
Der er ikke nogen, der har talt om et kønsneutralt ægteskab. Jeg synes, at man skal prøve at lære at skelne mellem kønsneutralt ægteskab og kønsneutral ægteskabslovgivning. Der er meget, meget stor
forskel.
Det undrer mig, at ordføreren og Dansk Folkeparti har sagt, at de
ikke vil være med til en styrelseslov og en ændring af det, vel vidende at det arbejde, der skal begynde, netop vil rydde op i de gråzoner.
For meget af det, som ordføreren taler om, bygger på sædvane: Det
plejer vi at gøre. Sådan er det med kirkelovgivning, sådan er det også med ritualer.
Så vil jeg også minde ordføreren om den pressemeddelelse, som
netop blev lavet med samtlige biskopper fra Kirkeministeriets side,
og jeg skal sørge for, at ordføreren får den i morgen eller i aften allerede. Jeg sad sammen med biskopperne, og de sagde, at til trods for
deres teologiske uenighed, ville de være med til at udarbejde et ritual
eller måske to, det skal jeg jo ikke blande mig i. Så det der med, at
jeg påtvinger nogen et eller andet, det er altså grebet ud af den blå
luft. Tak.";Kl. 16:24
231664;Time;;Kl. 16:25
231702;title_name;":
Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Flemming Damgaard Larsen,
og det er ligeledes stillet til ministeren for ligestilling og kirke.";John Dyrby Paulsen
231899;Time;"Spm. nr. S 1902
20) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:26
231994;name_party;":
Hvilken betydning lægger ministeren i ordene klare og tidssvarende,
der anvendes af ministeren i udtalelsen »..vi ønsker en styrelsesstruktur, som sætter mere klare og tidssvarende rammer for beslutningerne om kirkens liv« i »dagens brev« bragt i Berlingske Tidende
den 25. januar 2012?";Flemming Damgaard Larsen
232319;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen, Venstre, for oplæsning, værsgo.";John Dyrby Paulsen
232392;Time;;Kl. 16:26
232422;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Hvilken betydning lægger ministeren i ordene klare og tidssvarende, der anvendes af ministeren i udtalelsen »... vi ønsker en styrelsesstruktur, som sætter mere klare og tidssvarende rammer for beslutningerne om kirkens liv« i »dagens brev« bragt i Berlingske Tidende den 25. januar 2012?";Flemming Damgaard Larsen
232759;Time;;Kl. 16:26
232797;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1902)";John Dyrby Paulsen
232859;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for et godt spørgsmål. Jeg glæder mig til at kunne besvare det,
for det er sådan lidt i forlængelse af det, som vi lige har talt om. Et
eller andet sted besvarer jeg bedst med et eksempel. Der har i måneder været en livlig diskussion om, hvem der kan eller ikke kan udarbejde ritualer, der kan bruges til kirkelige vielser af homoseksuelle,
som jeg lige har talt om med den tidligere ordfører. Nye ritualer bliver sat i kraft i folkekirken, når de bliver autoriseret ved kongelig resolution. Det sker efter indstilling fra kirkeministeren, og det sker i
henhold til en sædvane, der går helt tilbage til tiden før grundloven.
Men der findes ingen regler om, hvem der kan eller skal udarbejde
forslag, som skal autoriseres. Skal de laves af et udvalg af sagkyndige? Skal de laves af biskopperne? Eller kan kirkeministeren selv gøre det? Det er nogle af de punkter, hvor det uden tvivl vil være rigtig,
rigtig godt med nogle klare og derfor også mere tidssvarende regler.
Det er det, der menes i artiklen.";Kl. 16:26
233929;Time;;Kl. 16:27
233967;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
233989;Time;;Kl. 16:27
234019;name_party;":
Nu er det sådan, at ministeren taler om styrelsesstruktur, og i den
forbindelse har jeg jo så prøvet at slå op ved Dansk Sprognævn for
at se, hvad der menes med ordet tidssvarende. Det betyder det moderne. Folkekirken er jo en historisk institution, som de danske værdier og den danske kulturarv er bygget op om. Derfor er det en kunst
at balancere mellem folkekirkens traditioner og det moderne samfund. Vi må efter min opfattelse ikke gå på kompromis med folkekirkens centrale, kulturelle og grundlovssikrede plads i det danske
samfund i modernitetens navn. Folkekirken repræsenterer jo netop
den danske kulturarv og historie.
Den 12. januar 2012 skrev ministeren i Kristeligt Dagblad: Ja, ligestilling er et nøgleord for mig i forhold til modernisering og styrkelse af folkekirken. Når man samtidig ved, at ministeren inden
valget til Altinget.dk erklærede sig helt enig i, at kirke og stat skal
adskilles, kan det virke, som om ministeren forbinder modernisering
med ligestilling og sideordning, altså med andre kirkesamfund. På
den måde risikerer vi at underminere folkekirkens grundlovssikrede
position og undergrave den som samlingspunkt for den danske kultur og identitet, og det fører mig så frem til spørgsmålet: Mener ministeren, at det vil styrke folkekirken at sidestille den med andre religioner og trossamfund i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
235366;Time;;Kl. 16:29
235404;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
235427;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg er enig med spørgeren om alle de ting, der blev sagt med hensyn
til kulturarv og så fremdeles – fuldstændig enig.
Så var spørgsmålet, om andre trossamfund skal sidestilles med
folkekirken, så vidt jeg forstod det. Det skal de ikke. Den danske folkekirke har en grundlovssikret ret, og den ret har andre trossamfund
ikke. Det er heller ikke noget, der står i regeringsgrundlaget. Lad
mig også lige tage fat i det omkring adskillelse af kirke og stat. Det
er ikke det, der lægges op til, når vi snakker om en ny styrelseslov.
Det, der bliver lagt op til, er at gøre tingene mere tidssvarende. Der,
hvor vi ser det nu meget, meget aktuelt, er omkring kirkelukninger.
Det er fuldstændig det samme som med ritualer. Det er ikke skrevet
ned, hvem der egentlig har retten til at gøre det, og på hvilken måde

39

det skal ske. Vi har en betænkning ude lige i øjeblikket, og jeg tror
faktisk, at der var høringsfrist til i går, og det er netop, fordi der er de
her gråzoner. Det er noget af det, som jeg synes at man skal kigge på
i det fremtidige arbejde, som vi skal have sammen, fordi det her med
de gråzoner skaber problemer, og det gør det også med hensyn til at
lave kirkereform.";Kl. 16:29
236672;Time;;Kl. 16:30
236710;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
236732;Time;;Kl. 16:30
236762;name_party;":
Men i regeringsgrundlaget lægges der op til en grundlæggende styringsreform af folkekirken, og at der laves en særskilt kirkeforfatning. Det vil jo betyde, at der dannes et råd eller en synode, om man
vil, der skal udtale sig på hele folkekirkens vegne. Og så er det
spørgsmålet om en egentlig kirkeforfatning og dermed en centralisering af kirken. Det er jo blevet forsøgt fire gange tidligere uden held,
fordi det strider imod hele kirkens grundlæggende princip om, at den
som organisation er dannet fra neden, og fordi det kompromitterer
det særlige personlige forhold mellem den enkelte og kirken eller
Gud. En centralisering af folkekirken og en egentlig kirkeforfatning
strider imod princippet om, at ingen overordnet instans eller intet
overordnet råd kan udtale sig på hele folkekirkens vegne eller have
patent på dens holdninger.
Den her særlige danske model, hvor kirken er dannet fra neden,
muliggør netop mangfoldighed og rummelighed, som regeringen
med dens reformer netop ønsker at fremme. Derfor er det, jeg gerne
vil spørge: Mener ministeren, at det særlige danske personlige forhold mellem den enkelte og kirken skaber mangfoldighed og rummelighed, der er vigtig at værne om?";Flemming Damgaard Larsen
237966;Time;;Kl. 16:31
238004;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
238027;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Om mangfoldigheden og rummeligheden er værd at værne om? Ja,
det synes jeg da. Men det har jo ikke rigtig noget med det, som var
præmissen i spørgsmålet, at gøre. Med hensyn til en synode eller et
kirkeligt organ vil jeg sige, at det er der jo ikke nogen der har talt
om. Det ved ordføreren også udmærket godt. Vi har tidligere talt om,
at det arbejde skulle påbegyndes, efter at vi har holdt en konference,
hvor vi får input fra tilhængere og modstandere af en styrelseslov, og
hvor vi så alle sammen forhåbentlig vil lave et kommissorium og et
udvalg, som arbejder hen mod en ny styrelseslov. Hvad der skal være i det kommissorium, er ordføreren jo i lige så høj grad med til at
bestemme, som man er i andre partier i det her land, for som jeg også har sagt tidligere, ønsker jeg et meget, meget bredt kommissorium
og har rakt hånden ud. Hvad der skal være inden for de rammer, er
jo det, vi skal snakke om efterfølgende.";Kl. 16:31
239014;Time;;Kl. 16:32
239052;title_name;":
Spørgeren for sidste runde. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
239099;Time;;Kl. 16:33
239129;name_party;":
Det, der giver forvirringen, er jo det, der står i regeringsgrundlaget
om folkekirkens styrelsesforhold og så ministerens tidligere udtalelser. Det er derfor, jeg gerne vil bore i det og i dag har stillet et
spørgsmål vedrørende, at der skal være det her med det klare og tidssvarende. Det er derfor, jeg meget gerne vil have fat i, hvad der helt

40

Onsdag den 1. februar 2012 (S 1917)

konkret menes med ordene klare og tidssvarende, således at man ude
i offentligheden også kan få en fornemmelse af, hvad det er, vi taler
om.
Så meget kort: Mener ministeren med ordene klare og tidssvarende, at det vil være bedre, at folkekirken har en synode eller et råd, et
overråd, eller hvad man nu skal kalde det, der sådan ligesom er det
organ, der udtaler sig på folkekirkens vegne og på alle medlemmerne af folkekirkens vegne, frem for at det er den enkeltes forhold, der
er afgørende? Det er meget vigtigt for den debat, der foregår ude i
offentligheden om den fremtidige styrelse af kirken, om den skal
ændres eller ikke ændres.";Flemming Damgaard Larsen
240169;Time;;Kl. 16:34
240207;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
240230;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Med hensyn til om der skal være en synode eller ej, kan jeg kun gentage det, jeg sagde tidligere, altså at det jo er noget, som vi skal bestemme sammen, og det er det, jeg har lagt op til i de fremtidige forhandlinger, som vi skal have efter den store konference her på Christiansborg. Så må vi jo finde ud af, hvordan kommissoriet skal se ud,
hvad der skal med, og vi skal også i fællesskab finde ud af, hvordan
udvalget skal være, hvordan det skal arbejde, og hvor længe det skal
arbejde. Det er jo det samarbejde, som jeg har lagt op til, og som jeg
også håber at Venstre vil være en del af, for det er vores alle sammens folkekirke.

problem, som vi skal have gjort noget ved, da det er spild af talent,
at den ene halvdel af befolkningen ikke i samme grad er i spil til bestyrelsesposterne. Det har jeg også hørt fru Lykke Friis sige, så vi
kan helt klart være enige om det udgangspunkt, og det er jo rigtig
godt.
I de andre EU-lande står man med lignende problemer, selv om
der er indbyrdes forskelle på omfanget. Vi har derfor taget initiativ
til, at problemstillingen bliver sat på dagsordenen under det danske
EU-formandskab. Problemstillingen vil i første omgang blive drøftet
på et kommende rådsmøde den 17. februar, og vi ønsker ved denne
drøftelse at der bliver samlet op på landenes indsatser og erfaringer
med at få flere kvinder i bestyrelser, så vi efterfølgende kan få en
åben og fordomsfri diskussion af, hvad der virker og ikke virker, og
hvilke fordele og ulemper, der kan være ved at gennemføre de forskellige tiltag.
Vi ved, at EU-landene griber det an på mange forskellige måder
og anvender forskellige modeller. Regeringen vil gerne bruge det
danske EU-formandskab til at nuancere debatten ved at give mulighed for, at landene kan fremlægge deres erfaringer med disse forskellige modeller. På baggrund af debatten på rådsmødet vil Kommissionen overveje, hvad der videre skal ske i forhold til fremsættelse af et forslag op til den 8. marts 2012.
Jeg ved ikke, og vi ved ikke, hvad Kommissionen agter at gøre i
den her sag, og hvad angår regeringens reaktion på et eventuelt udspil, vil jeg selvfølgelig forholde mig til det, når vi ser, hvad Kommissionen og kommissær Reding vil komme med på det givne tidspunkt.";Kl. 16:34
242531;Time;;Kl. 16:37
242542;Time;;Kl. 16:34
242580;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til spørgeren.
Næste spørgsmål er stillet af fru Lykke Friis fra Venstre og er ligeledes til ministeren for ligestilling og kirke.";John Dyrby Paulsen
242764;Time;"Spm. nr. S 1917
21) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 16:35
242846;name_party;":
Kan ministeren garantere, at regeringen aktivt vil modarbejde forslag om kønskvoter i bestyrelserne i Europas virksomheder i de
kommende drøftelser under det danske EU-formandskab?";Lykke Friis
243065;title_name;":
Fru Lykke Friis for oplæsning af spørgsmålet, værsgo.";John Dyrby Paulsen
243130;Time;;Kl. 16:35
243147;name_party;":
Tak, hr. formand. Spørgsmålet lyder:
Kan ministeren garantere, at regeringen aktivt vil modarbejde
forslag om kønskvoter i bestyrelserne i Europas virksomheder i de
kommende drøftelser under det danske EU-formandskab?";Lykke Friis
243376;Time;;Kl. 16:35
243414;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
243465;title_name;":
Spørgeren.";John Dyrby Paulsen
243487;Time;;Kl. 16:37
243504;name_party;":
Tak for det svar. Det er jo rigtigt nok, at det selvfølgelig er et emne,
der er blevet diskuteret også i andre sammenhænge og også i salen
her, men det, jeg synes er det interessante, er netop at få den europæiske vinkel på det. Det er jo det, der aktualiserer diskussionen, som
ministeren også er inde på, da det bl.a. skal diskuteres den 17. februar på et rådsmøde.
Det er da også fuldstændig korrekt, at vi selvfølgelig skal trække
på hele talentmassen, det er vi et hundrede procent enige om, men
lige så klart er det jo, at for os i Venstre er det altså et indgreb i ledelsesretten i virksomheder, hvis man vil ty til kvoteinstrumentet.
Det vil også mistænkeliggøre de mange dygtige kvinder, der trods
alt kommer frem. Og så viser analyser jo altså også, at der er tale om
en vækstdræber, når det går ud over aktieværdien. Det viser bl.a.
analyser fra University of Michigan.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt mere ind til,
hvad det så er for synspunkter, som ministeren vil fremføre på de her
møder i Bruxelles, hvor jeg går ud fra at de skal være, når ministeren
siger, at der skal være tale om en fordomsfri debat. For når der er
tale om en fordomsfri debat, går jeg ud fra, at man ikke udelukker
kvoteinstrumentet, og der er der jo så mildest talt en stor forskel i
forhold til den tidligere regerings politik.";Lykke Friis
244851;Time;;Kl. 16:38
244862;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Vi har flere gange tidligere i salen på foranledning af spørgsmål fra
fru Lykke Friis' partifælle drøftet regeringens holdning til kvoter i
bestyrelser, og jeg vil gerne gentage, hvad der er udgangspunktet i
den her problemstilling. Vi har for få kvinder i virksomhedsbestyrelser i Danmark. Kvinderne sidder kun på 11,6 pct. af bestyrelsesposterne i de danske børsnoterede aktieselskaber og kun på 7 pct. af
posterne, hvis man trækker de medarbejdervalgte fra. Det er altså et";Kl. 16:35
245430;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
245453;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg vil starte med at sige, at med hensyn til undersøgelser – og det
tror jeg også at ordføreren godt ved – er der undersøgelser, der taler
for, og undersøgelser, der taler imod. Jeg har også læst undersøgel-

Onsdag den 1. februar 2012 (FM )

ser, der taler for. Der er mange holdninger til det her, og det bringer
mig egentlig frem til det, som fru Lykke Friis også spørger om og
efterlyser, nemlig hvad det fordomsfrie egentlig er. Det fordomsfrie
er at komme væk fra den diskussion, der har været de sidste 10 år,
hvor man, hver gang man har talt om at få flere kvinder i bestyrelser,
udelukkende har taget udgangspunkt i den norske model.
Fordomsfrit betyder også at komme væk fra den diskussion, som
man har haft i 10 år, hvor tingene har været sort-hvide, og hvor det
har været en skyttegravskrig, hvor der har været sådan en underliggende melodi om, at enten er man for, eller også er man imod, og det
synes jeg ikke er særlig frugtbart, i særdeleshed fordi vi ved, at vi
alle sammen har det samme udgangspunkt, nemlig at vi gerne vil have flere kvinder i bestyrelserne. Mellemregningerne er vi øjensynligt
meget uenige om. Jeg synes, det er fordomsfrit at sætte sig ned ved
bordenden og lytte til og se på de erfaringer, som man har gjort sig i
de andre EU-lande. Det glæder jeg mig rigtig meget til at gøre den
17. februar, og jeg vil meget, meget gerne dele de erfaringer, der
kommer på bordet, også med fru Lykke Friis.";Kl. 16:38
246949;Time;;Kl. 16:39
246987;title_name;":
Spørgeren.

41";John Dyrby Paulsen
247014;Time;;Kl. 16:42
247052;title_name;":
Spørgeren for sidste runde, værsgo.";John Dyrby Paulsen
247099;Time;;Kl. 16:42
247116;name_party;":
Det vil i hvert fald være gætterier så at spørge ind til, hvad der skulle
være det helt nye i den her debat, som ministeren så vil komme på,
men det vil jeg se frem til at følge med stor interesse.
Men vi behøver ikke kaste os ud i gætterier, når vi ser på det helt
principielle, nemlig om ministeren på europæisk plan vil kunne støtte et forslag om kvoter. Det kan man jo godt svare på, det er helt
principielt. Vil ministeren fremføre de klassiske synspunkter fra en
tidligere regering om, at kvoter går vi ikke ind for, eller hvad vil ministerens synspunkt være? Det er jo klart, at man som formandskabsland bliver nødt til også at være med til at præge en debat. Der er et
formandskab jo ikke et syrebad, hvor ens interesser pludselig forsvinder. Så hvis Kommissionen foreslår, at der skal være kvoter, vil
ministeren så sige ja eller nej til det spørgsmål? Det kan man jo godt
svare på.";Lykke Friis
248019;Time;;Kl. 16:42
248030;Time;;Kl. 16:39
248047;name_party;":
Jamen det vil jeg da selvfølgelig se frem til, om end det vil komme
bag på mig, hvis der pludselig kommer noget helt nyt frem, når vi
ser på de initiativer, som landene har lanceret, for det har man jo også kunnet følge med i i dagspressen, altså hvad der sker i Tyskland,
og hvad der sker i mange andre lande. Og med hensyn til det her
med at det har været en sort-hvid debat, vil jeg sige: Ja tak, det kan
jeg da kun skrive under på, men en af årsagerne var jo, at den tidligere opposition gjorde en dyd ud af hele tiden at sige, at der kun var
én lakmusprøve for, om man gik ind for ligestilling eller ej, og det
var, om man gik ind for kvoter. Der kan jeg selvfølgelig kun kvittere
for, at ministeren så har en anden holdning end den tidligere opposition, men det var ligesom den måde, debatten blev ført på.
Så vil jeg godt lige igen sige med hensyn til det fordomsfrie, at
det jo så opstiller en interessant problemstilling, for når det så er fordomsfrit, siger ministeren også, at han ikke vil afvise, at han vil kunne acceptere et kvoteforslag fra Kommissionens side.";Lykke Friis
249162;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
249185;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg kan kun gentage, at det, fru Lykke Friis gør, er at tage udgangspunkt i den norske model. Altså, der kunne komme mange ting på
bordet, og det var også det, som jeg sagde i min indledende tale. Det,
der er fokus, og det, der er meningen, er jo at få flere kvinder i bestyrelseslokalerne, og hvis vi bare fortsætter, som vi gør nu – det kunne
også være et alternativ – har jeg sådan på vej herind, og mens jeg
sad her, regnet mig frem til ved simpel hovedregning, at så vil der gå
omkring 28 år med den udvikling, der er nu, med den fart, der er nu,
før vi får bare 40 pct. kvinder i de danske bestyrelseslokaler. Det er
lang tid, og derfor synes jeg, at man fordomsfrit skal gå ind og lytte
til de forskellige synspunkter og lytte til, hvad andre lande har gjort,
uden at det skal være noget med, at man tager udgangspunkt i bestemte modeller og så fremdeles.";Kl. 16:43
250111;Time;;Kl. 16:44
250122;Time;;Kl. 16:41
250160;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
250183;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Først vil jeg sige, at jeg tror, det er vigtigt, at man prøver at komme
fri af de der snærende bånd fra fortiden om, hvad der er blevet sagt
og ikke er blevet sagt. Det er netop det, som er mit udgangspunkt.
Det er også de diskussioner, jeg har haft de sidste 4 måneder med
forskellige aktører, med stort set alle aktører, som har en interesse på
det her område. Og det, alle siger, er: Det er vi rigtig glade for: lad
os prøve at se, om vi ikke kan finde noget helt nyt. Det er jo den tilgang, som regeringen har, og som jeg har til at få flere kvinder i bestyrelser.
Med hensyn til om man skal garantere noget i forbindelse med
den 17. februar, og hvad der kommer, så er virkeligheden, at jeg ikke
ved det. Jeg ved ikke, hvad der kommer, og det ved fru Lykke Friis
faktisk heller ikke. Skal vi ikke se på, hvad der kommer, og så kunne
vi tage debatten derefter? For indtil nu har det bare været gætterier,
og det kommer der ikke særlig meget godt ud af.";Kl. 16:41
251230;title_name;":
Tak, dermed er spørgsmålet afsluttet. Tak til ministeren, tak til spørgeren.
Hermed er spørgetiden også afsluttet.";John Dyrby Paulsen
251357;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:44
251421;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 2. februar
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:44).";John Dyrby Paulsen
