split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. marts 2012 (D)

Beslutningsforslag nr. B 56 (Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for overførsel af bundfradrag for topskat mellem ægtefæller
og registrerede partnere).

61. møde

Anders Samuelsen (LA) m.fl.:";
268;Time;"Forespørgsel nr. F 29 (Vil statsministeren redegøre for regeringens
holdning til, om det skal være dyrere at være dansker?).

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af aftale af
21. juni 2011 om en række ændringer på teaterområdet m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 29.02.2012).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. og folkeoplysningsloven.
(Udvidelse af børneattestordningen).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 29.02.2012).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om specialundervisning for voksne. (Forenkling af rammeaftaler m.v. for de regionale undervisningstilbud).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler
og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Inklusion af elever med særlige behov i den almindelige undervisning og
tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole
m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012).";kl. 10.00
1677;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1716;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Ole Birk Olesen (LA) m.fl.:

1

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Udmøntning af aftale
af 21. juni 2011 om en række ændringer på teaterområdet m.v.).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Formanden
2157;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2182;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører
for Venstre.";Formanden
2268;Time;(Ordfører);Kl. 10:00
2307;name_party;":
Den 21. juni 2011 blev der indgået en bred politisk aftale om dansk
teaterliv mellem samtlige politiske partier i Folketinget undtagen Enhedslisten. Lovforslag nr. L 98, som vi i dag skal behandle, er en udmøntning af denne teateraftale. Lovforslaget har derfor grobund i
den daværende regerings arbejde med at udvikle og forny det danske
teaterområde og er produktet af en lang proces med dybdegående
undersøgelser, høringer og ikke mindst politiske forhandlinger.
I Venstre er vi tilfredse med, at lovforslaget endelig skal behandles her i Folketingssalen, idet vi ser, at der er brug for en række justeringer på teaterområdet. Statsstøtteordningen til dansk teaterliv er
generelt velfungerende, men i Venstre mener vi, at der er behov for
mere fleksibilitet og selvstændighed i ordningen for at sikre udvikling og fornyelse inden for dansk teater.
Med lovforslaget får de teatre, der indgår i ordningen Københavns Teater, mere selvstændighed. I Venstre tror vi på frihed under
ansvar, og derfor ser vi det som positivt, at der med L 98 vil komme
en struktur, som giver teatrene meget større autonomi. Bl.a. vil teatrenes bestyrelse fremover selv kunne ansætte teaterdirektør, og teatrene får mere selvstændighed i forhold til samarbejdsorganisationer.

2

Fredag den 23. marts 2012 (L 98)

Med lovforslaget vil egnsteatrene og de små storbyteatre også få
mulighed for at kunne vokse og udvikle sig. De gældende maksimumsgrænser for, hvor stor en andel af de kommunale tilskud til
egnsteatre og små storbyteatre der refunderes af staten, lempes. Dette giver mulighed for, at egnsteatrene kan vokse og slå sig sammen.
For Venstre er det vigtigt, at adgang til scenekunst i hele landet opretholdes, og her spiller de lokale teatre en vigtig rolle. Vi mener, det
er vigtigt, at der over hele Danmark findes lokalt forankrede og borgernære kulturtilbud, herunder også teatre. Derfor er vi glade for, at
vilkårene for egnsteatrene bliver ændret, så der bliver flere muligheder for udvikling af egnsteatrene rundtomkring i Danmark.
I Venstre mener vi ikke, at vi blot skal forholde os ukritisk til,
hvilke projekter vi støtter med offentlige midler. Det er helt afgørende, at vi stiller krav til kvalitet. Derfor mener vi, at egnsteatrene løbende skal evalueres for at sikre, at egnsteatrene holder den nødvendige kvalitet. Her ser vi det som en ideel løsning, at Statens Kunstråd
fremadrettet står for at kvalitetssikre egnsteatrene. Vi vil dog gerne
pointere, at vi også anser kommunerne som en helt central aktør i
evalueringen af egnsteatrene. Kommunerne ved i kraft af deres viden
om lokalsamfundet, om teatrene lever op til de lokale behov. Vi ser
derfor, at kvalitetsvurderingen af egnsteatrene skal udføres i tæt
samarbejde mellem Statens Kunstråd, kommunen og egnsteateret.
Det skal kort bemærkes, at vi i Venstre ser planerne om den åbne
scene for projektteatrene i hovedstadsområdet som en vigtig brik for
at sikre fornyelsen og mangfoldigheden i dansk teaterliv. Det er vigtigt, at vi får et sted, hvor nye og grønne kunstnere kan eksperimentere og har mulighed for at afprøve deres evner. Derfor havde vi gerne set, at lovforslaget havde fastlagt, at den åbne scene skal etableres.
Når det er sagt, støtter Venstre lovforslag nr. L 98, idet lovforslaget gennemfører de nødvendige ændringer af teaterloven, således at
teateraftalen fra den 21. juni kan udmøntes. Tak.";Michael Aastrup Jensen
5695;Time;;Kl. 10:04
5708;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
5792;Time;(Ordfører);Kl. 10:04
5820;name_party;":
Tak. På dette lovforslag er jeg suppleant for ordføreren, hr. Flemming Møller Mortensen, og har derfor fået en tale her, som jeg vil læse
op.
Teaterverdenen er stor og mangfoldig. Den indeholder alt fra eliten på Det Kongelige Teater til små børneteatre i provinsen. Det har
derfor længe været Socialdemokratiets ønske at gøre hele systemet
omkring teatrene mere overskueligt. Loven skal ikke længere hedde
teaterloven, men bliver ændret til lov om scenekunst. Navnet teaterloven har eksisteret siden 1963, hvor Danmark fik sin første teaterlov. Siden er den blevet revideret og ændret mange gange. Det har
også medført, at loven er blevet sværere at gennemskue.
Det er derfor tiltrængt, at der kommer en gennemgang, der fornyer og forenkler. Det nye navn, lov om scenekunst, symboliserer derfor både forandring og nytænkning. I juni 2011 indgik Folketingets
partier en aftale på teaterområdet. Siden da har vi lyttet til parterne
og har nu medtaget forslaget fra høringsparterne. Loven kommer til
at give mere selvbestemmelse til de teatre i København, der er under
ordningen Københavns Teater. Navnet bliver ændret til Det Københavnske Teatersamarbejde. En del af de administrative opgaver, som
ordningen har stået for, bliver lagt ud til hvert enkelt teater. Det betyder også, at det enkelte teater selv kan udpege sin bestyrelse.
Vi har forenklet reglerne om tilskud til de ikkestatslige teatre. Nu
vil der kun være én bestemmelse for tilskud til disse teatre i Danmark, og de vil blive behandlet med samme udgangspunkt og efter

samme regler. Det bliver tydeliggjort, at loven også omfatter musik,
dramatik, dans, nycirkus, performance, og hvad der ellers findes af
scenekunst.
I fremtiden er ønsket, at der vil komme mindre administration,
men mere kunst. Der er mange scenekunstnere, der er hjemløse, forstået på den måde, at de ikke har et fast sted at udfolde sig på. Ved at
skabe en ny, åben scene i København bliver der plads til, at alle
slags kunstnere med forskellig profil kan få plads på en scene i hovedstaden. Denne scene bliver ikke reserveret eller forbeholdt nogen
frem for andre, men er til scenemiljøet fra provinsen såvel som fra
København. Kvalitetsvurdering af egnsteatrene vil fremover blive
varetaget af Scenekunstudvalget. Alt i alt betyder loven mindre administration, forenkling og bedre faciliteter for scenekunstnere i hele
Danmark.
Socialdemokratiet stemmer for lovforslaget i dag. Tak.";Troels Ravn
8252;Time;;Kl. 10:06
8265;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Alex Ahrendtsen som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
8370;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8403;name_party;":
Som det er blevet sagt, har dette lovforslag været længe undervejs.
Allerede i 2008 nedsatte den daværende kulturminister Teaterudvalget, og det udmøntede sig så i fire undersøgelser om København Teater, Turné Teatret, billetkøbsordningen og internationaliseringen af
dansk scenekunst, og det førte så frem til den politiske aftale fra juni
2011. Der er sket små justeringer, som at loven ændrer navn til lov
om scenekunst, og Københavns Teater får det mere dækkende navn
Det Københavnske Teatersamarbejde. Det er alt sammen fint.
Det, som vi i Dansk Folkeparti lægger vægt på, er, at teatrene i
København nu får en større grad af selvbestemmelse, en mere professionel ledelse. Der bliver en bestyrelse, som ansætter ledelsen, i
stedet for at det var Københavns Teater, der gjorde det, og det er
glimrende.
Så er vi også glade for, at Det Ny Teater i lovforslaget fortsat får
huslejetilskud, men det kommer nu på den årlige finanslov.
Vi er glade for, at der bliver en ens driftsstøtteordning for store
teatre, herunder landsdelsscener og turnéteatre, og så er vi især glade
for, at maksimumgsrænserne lempes for, hvor stort det kommunale
tilskud til egnsteatre og små storbyteatre må være. Det er vigtigt for
os, at vi har et bredt kulturtilbud, teatertilbud i hele landet og ikke
kun i København, og der er masser af mennesker rundtomkring i
kommunerne, der går i teatret. Med disse lempelser og ændringer giver vi mulighed for, at små teatre kan fusionere, og at kommunerne
også kan give dem nogle flere penge, og det er jo alt sammen ganske
godt.
Egnsteaterkonsulentordningen bliver afviklet. Der har været lidt
diskussion i udvalget frem og tilbage, om det var en god idé, men
evaluering bliver fortsat foretaget. Det er så bare Statens Kunstråd,
der kommer til at forestå det. Om det er en god idé, må komme an på
en prøve. Vi skal i hvert fald evaluere det og holde øje med, at det
går, som det skal.
Så har vi også talt en del om formidlingsordningen, som er noget
kompliceret og bureaukratisk. Den skal forenkles, og det har ministeren heldigvis også lagt op til at vi skal tage en snak om på et senere tidspunkt. Det er glædeligt.
Det sidste, som jeg lige vil henlede opmærksomheden på, er, at
internationaliseringen ifølge loven nu kan foretages af teatre og børneteatre – ikke at man skal, og det er såmænd meget godt. Der er jo
en del børneteatre i Danmark, som er efterspurgt i udlandet, og de
skal selvfølgelig have mulighed for at rejse ud, bare det ikke bliver
et krav.

Fredag den 23. marts 2012 (L 98)

Til sidst vil jeg sige, at jeg kunne forstå af høringssvarene, at
mange af høringsparterne var skuffede over, at det ikke blev en stor
reform, men jeg tror faktisk, at det er en fin, lille reform med gode
justeringer i en ordning, som fungerer godt for mange mennesker og
institutioner og kulturformer.
Så med dette glæder Dansk Folkeparti sig til det fortsatte arbejde.";Alex Ahrendtsen
11308;Time;;Kl. 10:10
11321;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Hans Vestager som
radikal ordfører.";Formanden
11416;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
Som radikal ordfører kan jeg tilslutte mig det, som de tre foregående
ordførere har sagt. Det er rimelige forandringer, der er blevet foretaget. Det er en god idé at ændre lovens navn til lov om scenekunst.
Det er sådan, at der konstant sker forandringer inden for teaterverdenen, inden for hele det område, som denne lovgivning vedrører, og
derfor er det sådan, at så skal så mange som muligt føle sig velkomne, for der sker konstant forandring og udvikling inden for området.
Folk får nye ideer, ildsjæle kommer frem, og dem skal der også være
plads til.
Så derfor er der fra Det Radikale Venstre tilslutning til lovforslaget. Man må jo også sige, at der er foregået en lang behandling af det
– først den store teaterredegørelse og så de fire undersøgelser. Og
det, der for mig er det vigtigste i lovforslaget, er, at der lægges vægt
på, at det ligger på det mere overordnede plan, og at man undgår så
meget at nævne navne på forskellige teatre i selve loven, sådan at
det, der sker på de enkelte teatre, kan foregå, uden at man skal føle,
at man er nødt til at henholde sig til, at der står noget i en bestemt
lovgivning. Det er derfor også udmærket, at der tales om, at hvad der
skal ske efterfølgende med hensyn til bestyrelser og bestyrelsessammensætning, og hvordan det skal ordnes, sker ved hjælp af bekendtgørelser. At man vil tilskynde til internationalt samarbejde, burde
egentlig ikke være nødvendigt at skrive i loven, for det må formodes, at man selv var med i noget sådant arbejde, men det kan jo være
lidt svært, når man ellers sådan er vokset op i en bestemt national
sammenhæng.
Fra radikal side er der støtte til lovforslaget.";Kl. 10:10
13104;Time;;Kl. 10:12
13117;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's
ordfører.";Formanden
13201;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13239;name_party;":
I SF er vi glade for det nye udspil til teaterloven, hvor vi fra politisk
hold flytter prioriteringen i retning af mere kunst og mindre administration. SF har respekt og forståelse for teatermiljøets vigtighed i
det danske kulturlandskab. Scenekunsten er sprudlende og høster
stor succes og råder over en omfattende talentmasse fyldt med kreativitet og inspiration. De mange opsætninger på landets scener overværes af og beriger mange borgere hver dag og giver stof til eftertanke og refleksion.
Tilbage i juni 2011 indgik Folketingets partier undtagen Enhedslisten en politisk aftale om en række ændringer på teaterområdet. Aftalen følger op på Teaterudvalgets rapport »Scenekunst i Danmark –
veje til udvikling«. Loven ændrer navn til lov om scenekunst, og lovens tekst tilpasses denne ændrede terminologi. Navneforandringen
understøtter vores forståelse for, at den pågældende lov handler om
meget mere end teater. Scenekunstområdet kendetegnes gennem sin

3

høje diversitet af udtryks-, udfoldelses- og arbejdsformer, og det afspejles nu i lovgivningen.
Københavns Teater består, men skifter navn til Det Københavnske Teatersamarbejde. De enkelte teatre under paraplyorganisationen
sikres mere selvstændighed, da deres egne bestyrelser nu skal udpege teaterdirektøren. Denne teaterdirektør skal så tilrettelægge det pågældende teaters profil i samarbejde med Det Københavnske Teatersamarbejde. Derfor er det positivt, at vi med denne løsning decentraliserer teatermiljøet og sikrer de enkelte teatre størst mulig indflydelse på de beslutninger, der påvirker deres arbejde. Samtidig medfølger også et krav om besparelser på Det Københavnske Teatersamarbejdes administration. 5 pct. skal skrælles af i indeværende år samt 2
pct. i det følgende. Pengene, der spares, øremærkes til brug på en ny
åben scene i København, som projektteatre og turnerende teatre kan
spille på. En sådan er tiltrængt, for scenekunstaktørerne har manglet
den længe.
Lovforslaget sikrer endvidere Det Ny Teaters overlevelse, idet
dets huslejetilskud findes som en selvstændig bevilling. Huslejetilskuddet er tidligere blevet udbetalt af Det Københavnske Teatersamarbejde, men skåret væk efter en sparerunde. Men at undvære Det
Ny Teater, som har haft stor succes med sin profil som musikteater,
ville være et stort tab for det danske kulturmiljø, og derfor er det vigtigt, at dets fortsatte virke sikres.
Et andet positivt tiltag er aftalens udvidelse af rammerne for,
hvor meget offentlig støtte landets egnsteatre og små storbyteatre
kan tildeles. Dette åbner mulighed for, at disse teatre kan vokse sig
større og udvikle sig til stor glæde for borgerne.
SF støtter det fremlagte lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
15922;Time;;Kl. 10:15
15935;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
16010;Time;(Ordfører);Kl. 10:15
16038;name_party;":
Nu er der jo flere af de foregående ordførere, der har været inde på,
at lovforslaget, som vi behandler her i dag, er en udmøntning af en
aftale, som er indgået af alle partier undtagen Enhedslisten, og det
skal jeg skynde mig at sige ikke er, fordi vi ikke synes, at lovforslaget er udmærket, for det synes vi, og vi vil meget gerne være med til
at drøfte det. Vi håber også, at vi i fremtiden kan være med i kommende drøftelser omkring teaterområdet og scenekunstområdet, så
det er ikke et udtryk for, at vi ikke synes, at det, der ligger, er udmærket. Så jeg håber, at vi kan få en rigtig bred drøftelse – hvor vi
også er med – af fremtiden for det her område.
Jeg synes, der er gode toner i forslaget. Jeg synes, det er positivt,
at loven skifter navn til lov om scenekunst. Det er på tide, at vi får
inkluderet de mange former for scenekunst, som ikke er snævert teater, men også er performanceteater, dans, og hvad der ellers findes
derude på de skrå brædder.
Vi er også meget begejstrede for, at aftalen åbner op for, at der
kan komme en åben scene langt om længe. Til gengæld synes jeg,
det er en lille smule bekymrende, at man ikke er kommet længere og
har taget initiativ til at sikre, at der rent faktisk bliver en fast åben
scene. Man kunne læse så sent som i går i Politiken, at nu bliver den
skubbet lidt rundt mellem de forskellige teatre i København, og Mikkel Harder Munck-Hansen, den tidligere formand for Scenekunstudvalget under Statens Kunstråd, sagde også, at der simpelt hen mangler det, at politikerne satte sig mere for bordenden i den her sammenhæng og forlangte, at der blev fundet en åben scene. Jeg kunne godt
ønske mig, og jeg kunne høre, at det også var et ønske fra Venstre, at
vi satte os mere for bordenden i den sammenhæng og sikrede, at der
rent faktisk kommer en åben scene og en fast åben scene.

4

Fredag den 23. marts 2012 (L 98)

Herudover vil jeg sige, at vi er glade for, at man laver mere frie
rammer for rabatordninger og nedsatte priser. Jeg kan se, at man
lægger op til en drøftelse af bekendtgørelsen på det område, og vi
håber, at det betyder, at mange flere mennesker kan komme til at
komme i teatret eller ud at se andre typer performance – også folk,
som måske ikke har meget høje lønninger eller penge til den slags.
Her på falderebet vil jeg gerne lige stille ministeren et spørgsmål,
som jeg håber han vil kommentere enten i dag eller i forbindelse
med udvalgsarbejdet. I mange andre sammenhænge har jeg lagt
mærke til, at kulturministeren lægger vægt på talentudvikling, og jeg
vil gerne høre, om der er nogen særlig grund til, at der ikke er nogen
initiativer her i loven, som kunne være med til at fremme talentudvikling i bred forstand, eventuelt regionalt, når det gælder området
omkring scenekunst.
Men som lovforslaget ligger, kan vi sagtens fra Enhedslistens side støtte det.

er jo den kommende generation af teatergængere. Nu kan jeg forstå,
at vi senere skal se på en bekendtgørelse, hvor der bliver muligheder
for at tage nærmere stilling til rabatordninger og lignende, og i den
forbindelse vil Det Konservative Folkeparti lægge vægt på, at der
fortsat er gode muligheder for rabat til børn og unge, for det er vigtigt, at vi sikrer, at den generation, der vokser op, vokser op i kendskab til scenen, sådan at de kan blive, jeg havde nær sagt gode og flittige teatergængere i fremtiden.
Med lovforslaget her får vi en mere enkel struktur i vores administrationen af teatrene, en større fleksibilitet for egnsteatrenes muligheder for støtte og sammenlægninger, og det er elementer, som vi
synes er væsentlige, blandt de andre elementer, der ligger i lovforslaget. Der er jo fortsat forhold, vi skal se på og udvikle i forbindelse
med vores teatre, men vi synes i Det Konservative Folkeparti, at det
her lovforslag er et godt skridt på vejen i udviklingen af teaterordningerne i Danmark.";Stine Brix
19906;Time;;Kl. 10:18
19917;Time;;Kl. 10:22
19930;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Anders Samuelsen som ordfører
for Liberal Alliance.";Formanden
20030;title_name;Tak til det den konservative ordfører. Kulturministeren.;Formanden
20096;Time;;Kl. 10:22
20107;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
20141;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være her i dag, skal jeg læse hans ordførertale op.
Dette forslag er en del af den samlede teateraftale, som Liberal
Alliance var med til at indgå med den daværende regering og de fleste af Folketingets partier. Det overordnede sigte med aftalen var at
sikre gode rammer for dansk teater. I dag udmønter vi en række mere tekniske og konkrete initiativer, som er en del af aftalen. De enkelte elementer er allerede blevet grundigt gennemgået i løbet af debatten, men jeg vil gerne her have lov til at fremhæve den del af forslaget, som handler om at lempe de hidtidige maksimumsgrænser
for, hvor stor en andel af det kommunale tilskud til egnsteatre og
små storbyteatre der refunderes af staten. Det giver en større fleksibilitet og understøtter det lokale ansvar, og det er et sundt princip.
Liberal Alliance støtter forslaget.";Anders Samuelsen
21007;Time;;Kl. 10:19
21020;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.;Formanden
21092;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
21122;name_party;":
Som andre har været inde på, gennemfører det her lovforslag jo en
aftale, der blev indgået sidste år på teaterområdet. Vi støtter forslaget. Vi var med i den aftale, der blev indgået sidste år. Det var endda
en konservativ minister, der stod for den. Nu er der skiftet minister,
men Det Konservative Folkeparti har ikke skiftet holdning til aftalen, så vi støtter det lovforslag, der jo gennemfører den aftale, der
blev indgået.
Vi lægger i Det Konservative Folkeparti stor vægt på, at der er
gode vilkår for vores teatre lige fra Det Kongelige Teater til de
mindste egnsteatre. Det er vigtigt, for teatret er simpelt hen en vigtig
del af dansk kultur. Teatret er en vigtig kulturinstitution. Når det
gælder formidling af dansk kultur, og så kan det være klassisk dansk
kultur eller moderne dansk kultur, er den formidling af kulturen, der
foregår over de danske scener, rigtig vigtig. Vi kan slet ikke undvære det, og det er vigtigt, at det er noget, der også sker på lokalt niveau. Derfor er ikke mindst egnsteatrene vigtige.
Jeg vil også gerne i den forbindelse fremhæve, at det er vigtigt, at
vi sikrer, at børn og unge har adgang til vores scener. Børn og unge

Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Allerførst vil jeg sige tak for de bemærkninger, der er faldet. Det er
jo dejligt at se, at det her lovforslag får politisk opbakning fra alle
Folketingets partier. Selv om der vil blive lidt overlap mellem det,
jeg nu kommer til at sige, og nogle af de indlæg, der allerede har været, så vil jeg alligevel gennemgå og opsummere lovforslagets indhold.
Det lovforslag, som regeringen har fremsat, er først og fremmest
resultatet af den aftale på teaterområdet, som blev indgået i juni sidste år. Men der er også enkelte ændringer, som er tilføjet, efter at
lovforslaget har været i høring. De ændringer har vi været enige om i
aftalekredsen. Lovforslaget består af en række ændringer til den gældende teaterlov, men medfører ikke nye ordninger for scenekunsten i
Danmark. Man kan vel tale om en modernisering af den gældende
lov, en modernisering, som tydeliggør, at loven ikke kun handler om
teater i traditionel betydning.
Vi foreslår, at loven ændrer navn til lov om scenekunst. Mon ikke den til daglig vil blive kaldt scenekunstloven. Alle steder, hvor
det giver mening, er ordvalget blevet tilpasset, men hvor der er tale
om scenekunstinstitutioner, som har ordet teater som en del af deres
navn, er ordvalget uændret. Tilpasningen vil ikke ændre på, hvem
der kan få tilskud, eller på, hvor store tilskud der bliver tale om. Tilpasningen betyder, at det bliver tydeligt i lovteksten, at loven også
omfatter musikdramatik, dans, nycirkus, performance, og hvad der
ellers findes på scenekunstområdet. Generelt søger lovteksten væk
fra detailregulering. Det resulterer i, at vi fjerner beskrivelsen i lovteksten af, hvad navngivne institutioner på scenekunstområdet skal
gøre. Specifikke krav til institutionerne stilles fremover i bekendtgørelsesform og i forbindelse med de rammeaftaler, der indgås mellem
de enkelte institutioner og deres tilskudsydere.
De vigtigste områder, hvor der foreslås ændringer, er: Lovens bestemmelser om København Teater ændres. Det er målet med ændringen, at de enkelte teatre, som indgår i København Teater, får større
grad af selvbestemmelse. Som det blev aftalt den 21. juni sidste år,
skal der fortsat være en institution, som fordeler midlerne mellem de
københavnske teatre, og som varetager en række tværgående opgaver på vegne af teatrene. Den institution foreslår vi skal hedde Det
Københavnske Teatersamarbejde.
Vi samler reglerne for de store ikkestatslige teatre og gør dem
mere generelle. Det er tanken, at de mere generelle regler skal kunne
bruges til at regulere forhold på flere institutioner på scenekunstområdet, som varetager særlige opgaver. Men med ændringerne nævnes
ingen af teatrene længere ved navn i loven. Nogle har været bekym-

Fredag den 23. marts 2012 (L 99)

ret for, at de enkelte institutioner dermed skulle blive mere udsatte,
eller for, at tilskuddene til de gamle institutioner skulle falde, når
flere kan blive omfattet af lovens bestemmelser. Der ligger imidlertid ikke nogen som helst planer af den art bag dette ændringsforslag.
Der ændres på reglerne for egnsteatrene. Det bliver lettere at danne større enheder gennem fusion af egnsteatrene, og det bliver muligt at yde større tilskud til egnsteatre, hvis flere kommuner går sammen om at støtte samme egnsteater. I overensstemmelse med aftalen
af 21. juni foreslås egnsteaterkonsulentordningen afskaffet, men som
et resultat af høringerne af lovforslaget er vi i aftalekredsen dog blevet enige om at videreføre en kvalitetsvurdering af egnsteatrene. Den
skal Statens Kunstfond have ansvaret for at sætte i gang.
Endelig indeholder lovforslaget også nedlæggelse af Udvalget for
Børneteater og Opsøgende Teater, som er aftalt den 21. juni 2011.
Udvalgets opgave med at tilrettelægge en børneteaterfestival og udgive et katalog over børneteaterforestillinger vil fremover blive løftet
af den selvejende institution Teatercentrum.
Til allersidst vil jeg bare lige kommentere det spørgsmål, som fru
Stine Brix stillede mig om talentudvikling. Selvfølgelig vil vi diskutere det i det kommende udvalgsarbejde, og jeg ser frem til det. Endnu en gang vil jeg sige, at det er dejligt at se en sådan bred politisk
opbakning til lovforslaget.";Lars Barfoed
26489;Time;;Kl. 10:26
26502;title_name;"Tak til kulturministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

5

børnene. Det er vigtigt, at både forældrene og ansatte føler sig trygge
ved alle de ansatte, der omgås børnene. Uanset om det er en stor
gruppe børn, der leger fangeleg, eller om det er et enkelt barn, der
leger alene i sandkassen, skal forældrene og ansatte turde gå fra børnene med vished om, at alle vil det bedste for børnene.
Lovforslaget er resultatet af en arbejdsgruppe under Kulturministeriet. Det er en opfølgning på arbejdsgruppens undersøgelser, der
har fokuseret på behovet for at gennemføre justeringer i reglerne for
børneattester. Justeringerne skal garantere, at børneattester indhentes
i alle sammenhænge, hvor det er relevant.
Den nuværende lov, der bestemmer, hvor mange børneattester
der skal indhentes, er generelt velfungerende, men vi mener, at der
er behov for at styrke loven. Den skal også gælde for andre institutions- og persongrupper, som er i kontakt med børnene. Det vil skabe
en bedre hverdag for både børnene og de ansatte i institutionerne.
Det er i dag sådan, at der indhentes ca. 250.000 børneattester. Det
vurderes, at lovforslaget vil medføre, at der skal indhentes at ca.
9.000 ekstra. Der er således tale om en relativt lille forøgelse. Derudover vil de foreslåede ændringer bidrage til at skabe større tryghed
og bedre rammer for alle.
Men samtidig er det stadig vigtigt, at de ansatte er opmærksomme, for selv om børneattesterne er en stor hjælp ved ansættelsen af
nyt personale, må den ikke afløse ledelsens og personalets ansvar.
Det er således vigtigt, at denne udvidelse af ordningen om indhentning af børneattester ikke skaber en falsk tryghed. Men den er helt
sikkert et godt redskab til at skabe trygge rammer omkring børnene.
Derfor støtter Venstre lovforslaget, idet lovforslaget gennemfører
de nødvendige ændringer af loven om børneattester, således at lovforslaget forhåbentlig kan gennemføres den 1. juni 2012.";Formanden
28616;Time;;Kl. 10:29
28629;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
28713;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i
forbindelse med ansættelse af personale m.v. og folkeoplysningsloven. (Udvidelse af børneattestordningen).
Af kulturministeren (Uffe Elbæk).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Kl. 10:29
29034;Time;Forhandling;Kl. 10:26
29059;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører
for Venstre.";Formanden
29145;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
29184;name_party;":
Med lovforslag nr. L 99 foreslår regeringen en udvidelse af pligten
til at indhente børneattester. Det skal således også gælde en række
konkrete institutions- og persongrupper, som f.eks. bibliotekarer på
børnebiblioteker og pedeller i daginstitutioner.
Ændringen af loven skal styrke forældrenes tryghed, når de afleverer børnene i børnehaver, fritidsklubber og andre institutioner. De
skal kunne tage afsted fra institutionerne med en vished om, at deres
børn er i de bedste hænder. Ændringen skaber således efter Venstres
mening en tryghed for forældrene og en mere sikker hverdag for

(Ordfører)";Michael Aastrup Jensen
29801;name_party;":
Tak. Også på dette lovforslag er jeg vikar for hr. Flemming Møller
Mortensen.
I 2005 blev børneattestloven vedtaget med et bredt flertal i Folketinget. Med loven følger, at myndigheder, organisationer og institutioner skal indhente en børneattest hos Rigspolitiet inden ansættelse af
personer, der skal have direkte kontakt med børn og unge under 15
år. Loven har til hensigt at beskytte børn og unge mod seksuelle
overgreb fra voksne uden familiære relationer til det pågældende
barn. Formålet med den pågældende lov er at sikre, at vores børn og
unge kan færdes trygt i skoler og institutioner og til fritidsaktiviteter.
Forældre skal med ro i sindet kunne overlade deres børn i andre
voksnes varetægt. Vi skal som samfund kunne stole på, at det tillidsforhold, der opstår mellem barn og voksen, ikke misbruges.
En tværministeriel arbejdsgruppe har undersøgt den nuværende
lovgivning og har fundet, at det er nødvendigt at udvide personkredsen, der skal indhentes børneattest på. I en række tilfælde skal der ikke indhentes børneattest for voksne, der fast færdes blandt børn og
unge, fordi de igennem deres stilling ikke har direkte kontakt til børn
og unge. Dette kan f.eks. være en havearbejder i en børnehave. Det
er et unødvendigt hul i lovgivningen, og det sætter spørgsmålstegn
ved, om den nuværende lov lever fuldstændig op til den oprindelige
intention, nemlig at beskytte børn og unge.
Med dette forslag til en lovændring er det derfor formålet at udvide personkredsen, som der skal indhentes børneattest på. De nye regler vil gælde for personer, der færdes blandt børn og unge under 15
år og derfor har mulighed for direkte kontakt til børn og unge. Ved
en sådan udvidelse skal der være en klar sammenhæng mellem for-

6

Fredag den 23. marts 2012 (L 99)

målet med loven og midlet til at effektuere loven. I den forbindelse
mener jeg, at vi har fået et resultat meget tæt på det opnåelige. Intentionen er at sikre trygheden for børn og unge uden at indføre unødvendige og tidkrævende administrative byrder for de pågældende institutioner.
Det fremgår af høringssvarene, at der forventes under 10.000
yderligere børneattester indhentet oveni de nuværende 250.000 attester om året. Det er meget vigtigt, at de berørte myndigheder, organisationer og institutioner skal kunne fortsætte med at udføre det arbejde, de har til opgave, samtidig med at vi sikrer en høj standard for
beskyttelse af børn og unge under 15 år.
Lovforslaget medfører tilmed en ændring i folkeoplysningsloven,
som betyder, at betingelserne for at modtage tilskud afhænger af
overholdelse af børneattestloven.
Socialdemokraterne mener, at ændringen går ind og dækker et
hul i den nuværende lov. Vi håber derfor, at der fortsat er bred opbakning til at beskytte børn og unge mod seksuelle forbrydelser. Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Troels Ravn
32638;Time;;Kl. 10:32
32651;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Alex Ahrendtsen som
Dansk Folkepartis ordfører.";Formanden
32753;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
32786;name_party;":
Lovforslaget skal som sagt styrke indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn, og at det allerede nytter med de nuværende regler,
vises jo af, at der blev fundet 70 positive ud af ca. 250.000 børneattester, der blev udstedt i 2011. Som andre har nævnt, vil lovændringen medføre yderligere ca. 9.000 børneattester, heraf 1.500 i erhvervsvirksomheder. Lovændringen udvider personkredsen til f.eks.
havepersonale i daginstitutioner, bibliotekarer og tilsynsførende i
svømmeklubber, og det er jo alt sammen glimrende.
Hvis vi lige kigger lidt på baggrunden for lovforslaget, skyldes
det jo to beslutningsforslag fra henholdsvis Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, der begge lagde op til at udvide den kreds af
personer, som der skal indhentes børneattest på. Dansk Folkeparti
ønskede at gå videre, vi ville udvide børneattestordningen til at omfatte eksisterende ansættelsesforhold og ikke kun nyansættelser, som
det er tilfældet i dag.
Lovændringen kommer heller ikke til at gælde for eksisterende
ansættelser, og det er vi lidt kede af i Dansk Folkeparti. Vi er godt
klar over, at loven kan suppleres af indberetningscirkulæret, som jo
giver arbejdsgiverne mulighed for at blive underrettet efter omstændighederne, hvis en ansat eller en beskæftiget person har direkte
kontakt med børn under 15 år, men det hjælper jo ikke noget ved allerede ansatte. Jeg kan forstå på baggrundsmaterialet, at ministeriet
mener, det vil stride mod arbejdsretlige regler, hvis vi udvider det til
eksisterende ansættelser, men i Dansk Folkeparti mener vi, at det må
vi kunne finde en løsning på. Så Dansk Folkeparti skal i dag opfordre ministeren til at udvide pligten til eksisterende ansættelsesaftaler.
Med disse lidt kritiske ord kan vi dog bakke lovforslaget op, og
vi ser frem til det kommende arbejde i udvalget, hvor vi også håber
at ministeren og de øvrige partier vil bakke op om Dansk Folkepartis
ønske om at udvide ordningen til eksisterende ansættelser.";Alex Ahrendtsen
34755;Time;;Kl. 10:35
34768;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Hans Vestager som radikal
ordfører.";Formanden
34854;Time;"(Ordfører)
Hans Vestager (RV):
På Det Radikale Venstres vegne skal jeg udtale, at vi kan tilslutte os
det foreliggende lovforslag om, at man udvider personkredsen, og at
der også skal indhentes børneattest på personale, som ikke direkte er
ansat til at have med børn at gøre, f.eks., som det er sagt, børnebibliotekarer og pedeller i børnehaver. Med hensyn til om der skal indhentes attester for personer, der allerede er ansat, som bemærket af
Dansk Folkepartis ordfører, må det afklares, om den mulighed rent
faktisk findes. Foreløbig er det jo sådan, så vidt det kan vurderes, at
det strider mod de arbejdsretlige regler på området.
Men opbakning til forslaget fra Det Radikale Venstre.";Kl. 10:35
35555;Time;;Kl. 10:36
35568;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Pernille Vigsø Bagge som SF's
ordfører.";Formanden
35652;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
35690;name_party;":
Vi hører desværre alt for ofte om overgreb på børn, misbrug og
krænkelse, både inden for familiens egne rammer og i det offentlige
rum, og i SF er vi af den holdning, at vi skal gøre alt, hvad vi kan for
at beskytte vores børn. Det er vores pligt, både som folkevalgte politikere, som forældre og som mennesker. Vi må gøre alt tænkeligt for
at forebygge, at vores børn havner i en overgrebssituation. SF hilser
det her lovforslag velkommen, fordi det styrker indsatsen mod seksuelle overgreb begået mod børn. Lovforslaget udvider den personkreds, som man indhenter børneattest på, før de ansættes i stillinger,
hvor de har mulighed for at skabe tillidsforhold til børn under 15 år.
Det kan f.eks. være havepersonale i institutioner, tilsynsførende i
svømmeklubber osv.
Børneattestloven har, siden den blev indført, ført gode resultater
med sig. F.eks. har alle idrætsforeninger siden 2005 være forpligtet
til at tjekke nye frivillige i politiets Centrale Kriminalregister. DGI,
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger, og DIF, Danmarks IdrætsForbund, har indgået et samarbejde, hvor man har ensrettet sanktionerne. Den positive børneattest medfører dermed udelukkelse fra både paraplyorganisationerne selv og disses medlemsforeninger.
Lovforslaget giver foreninger og institutioner en unik mulighed
for at gardere sig mod at ansætte mennesker, der tidligere har forgrebet sig på børn. Det kan give arbejdsgiverne tryghed, da det at skulle
leve med at have ansat en forbryder, der har de forkerte hensigter i
forhold til den stilling, vedkommende har fået, kan være vanskeligt
at håndtere. Det giver også forældrene tryghed, da de ikke behøver
at bekymre sig om negative konsekvenser ved at aflevere deres børn
i en institution, til fodbold i den lokale idrætsforening eller lignende,
og det vil samtidig frigøre den heldigvis overvejende del af gode
medarbejdere med rent mel i posen for mistænkeliggørelse og svigtende tillid.
SF støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
37649;Time;;Kl. 10:38
37662;title_name;Tak til SF's ordfører. Fru Stine Brix som Enhedslistens ordfører.;Formanden
37737;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37765;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at for Enhedslisten er det naturligvis ligesom for alle andre partier her i Folketinget uhyre vigtigt, at vi kommer seksuelt misbrug af børn til livs. Det absolut vig-

Fredag den 23. marts 2012 (L 99)

tigste er, at vi bliver bedre til at forebygge, at overgreb og misbrug
finder sted, og ikke mindst, at de professionelle, der arbejder omkring børnene, er uddannede i at opdage og håndtere mistanke om
overgreb mod børn. Det handler også om at sikre en ordentlig behandling af de børn, som udsættes for misbrug, og en behandling af
de voksne, som krænker dem, så vi undgår, at det sker igen. Derfor
er jeg positiv over for hensigten med forslaget, til gengæld er jeg
mere skeptisk over for, om forslaget rent faktisk vil få den effekt,
som er hensigten.
Jeg mangler stadig at se, at den nuværende børneattestlov har virket, at der rent faktisk er færre børn, som bliver udsat for seksuelle
overgreb som følge af loven, og det vil jeg spørge ind til i det videre
arbejde.
Dernæst synes jeg, det er vigtigt, at vi ikke laver en uigennemskuelig lovgivning for de mange bestyrelser af frivillige og professionelle, som sikrer, at vi har et rigt kulturliv i Danmark. Med den
her lovgivning påhviler der jo bestyrelserne et omfattende ansvar, og
konsekvensen af ikke at få indhentet attester på alle dem, som loven
lægger op til der skal indhentes attester på, kan være alvorlige for en
klub eller forening i form af f.eks. mistet tilskud eller bøder. Forslaget lægger jo op til, at bestyrelserne har pligt til, at der indhentes
børneattester på en meget, meget bred kreds, f.eks. rengøringspersonale på et teater, rundvisere på et museum, pedeller på en rideskole
osv. osv. Jeg synes, det er vigtigt, at vi spørger os selv, om vi tror, at
det vil gøre en positiv forskel for at forhindre overgreb på børn, og
om ikke det risikerer at udgøre en forhindring for rent faktisk at udfolde det rige kultur- og idrætsliv, som vi har. Som Bibliotekarforbundet også anfører i deres høringssvar, risikerer man at lave en lovgivning, som er alt for vidtgående i forhold til det ellers gode og vigtige formål.
Endelig vil jeg gerne gentage en kritik, som vi fra Enhedslistens
side også fremførte i forbindelse med det oprindelige lovforslag,
dengang med opbakning fra Det Radikale Venstre, SF og Venstres
fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Karsten Nonbo. Det her er jo som
den oprindelige lov en meget vid rammelov. Når man læser lovforslaget, kan man se, at det i virkeligheden er op til x antal ministre at
udstede bekendtgørelser, som betyder, at nogle andre kan blive pålagt en straf, så længe det bare er nogle, der i et eller andet omfang
har noget med børn at gøre. Det vil sige, vi slet ikke kender omfanget. I bemærkningerne til lovforslaget på side 8 kan man se Kulturministeriets område nævnt, og at det er en lang, lang række af arbejdsfunktioner og ikke mindst institutioner, som det her lovforslag
omfatter. De andre ministres område har jeg ikke set.
Fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Karsten Nonbo skrev omkring
det oprindelige lovforslag, at lovforslaget slet ikke lever op til reglerne om god lovkvalitet. Der er tale om et lovforslag, der nærmest
udelukkende består af myndighedsbestemmelser, og derved er lovgivningsmagten flyttet fra Folketinget til en række ministre, og det
helt elementære krav om, at borgeren i loven skal kunne læse om sine pligter og kende sanktionerne for en overtrædelse, er ikke opfyldt.
Det står slet ikke klart i lovteksten, hvilke pligter loven omhandler,
og hvilke sanktioner der kan blive tale om.
Det synes jeg er en meget vigtig bekymring, og den synes jeg
kulturministeren og de øvrige ordførere skal tage med videre i arbejdet.
Så for at samle op vil jeg sige, at når jeg er skeptisk, er det ikke,
fordi jeg er uenig i hensigten i forslaget, men min bekymring er, at
det her kan være et skridt, der krænker andre fundamentale rettigheder i det danske samfund, måske uden at bidrage til, at der rent faktisk bliver færre af de overgreb, som vi alle ønsker at forhindre. Men
jeg vil spørge ind til forslaget, før vi tager endelig stilling. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi er opmærksomme på de her ting. Tak for ordet.

7";Stine Brix
41974;Time;;Kl. 10:42
41987;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Hr. Anders Samuelsen som Liberal
Alliances ordfører.";Formanden
42081;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
42115;name_party;":
Vores ordfører på området kan desværre ikke være til stede i dag,
men på Liberal Alliances vegne skal jeg sige, at vi støtter forslaget,
selv om vi også er opmærksomme på, at vi med forslaget giver ministeren en ret stor bemyndigelseskompetence. Man skal altid være opmærksom på, om det er godt eller ej, altså om vi risikerer at komme i
en situation, hvor man med lidt for løs hånd giver ministeren en mulighed for reelt set at komme til at indføre unødigt bureaukrati. Så
det vil vi selvfølgelig være opmærksomme på ved selve implementeringen af lovgivningen.
Men med de faldne bemærkninger skal jeg meddele, at Liberal
Alliance støtter forslaget.";Anders Samuelsen
42776;Time;;Kl. 10:43
42789;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Hr. Lars Barfoed som konservativ
ordfører.";Formanden
42877;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
42907;name_party;":
Det er måske ikke det største lovforslag, vi har set, men det er et vigtigt lovforslag, vi behandler nu, fordi hele regelsættet om børneattester er vigtigt. Børneattesterne har den meget, meget vigtige funktion
at forebygge seksuelle overgreb mod børn, og det er jo noget, som vi
er fælles om alle sammen at sætte alt ind på at undgå. Og så giver
det jo også tryghed hos forældrene, hos personalet og ledelsen i institutioner og virksomheder, at der er en ordning med børneattester.
Så på mange måder er det her en vigtig sag, og nu gennemfører vi
altså med lovforslaget en udvidelse til flere arbejdsfunktioner end
de, hvor man direkte beskæftiger sig med børnene. Man udvider det
til folk, der fast færdes blandt børn og derved har mulighed for at få
en direkte kontakt med børn. Disse arbejdsfunktioner bliver også
omfattet af reglerne.
Det er vi i Det Konservative Folkeparti meget enige i. Men det er
vigtigt, vil jeg godt sige, at der i den bekendtgørelse, som ministeren
så nu får en bemyndigelse til at udarbejde, er klarhed i reglerne. Det
har andre også været inde på. Der må ikke være usikkerhed om, hvilke funktioner der er omfattet, og hvilke der ikke er omfattet. Når vi
nu gerne vil skabe mere tryghed i institutionerne, hører den tryghed
også sammen med, at man er tryg, med hensyn til om man har gjort
det, man skal, og derfor skal der være klare regler.
Jeg vil sige, som også andre har sagt det, at der skal være en afgrænsning, så man ikke fuldstændig udvander området til alle, som
ud fra nogen som helst teoretisk mulighed nogen sinde kunne komme til at beskæftige sig med eller møde nogle børn, mens de står og
arbejder. Altså, det kan komme til at gå for vidt, således at det bliver
udvandet, og derfor er det vigtigt, at der er en balance i det, og at der
er klarhed i det.
Med de ord vil Det Konservative Folkeparti i øvrigt støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
44790;Time;;Kl. 10:45
44803;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Kulturministeren.

8

Fredag den 23. marts 2012 (L 102)";Formanden
44905;Time;;Kl. 10:49
44916;Time;"Kulturministeren (Uffe Elbæk):
Igen vil jeg sige tak for de konstruktive bemærkninger, der er faldet
fra alle ordførere i salen. Det er jo dejligt at fremsætte lovforslag, når
der er bred politisk opbakning. Jeg hæfter mig også generelt ved, at
der er stor opbakning til børneattestordningen som et vigtigt redskab
i indsatsen over for seksuelle overgreb mod børn.
Børneattestordningen har nu fungeret i 7 år. Alene sidste år blev
der indhentet næsten en kvart million børneattester, og heraf var de
70 positive. Vi kan med andre ord konstatere, at ordningen virker.
Det er dog vigtigt, at vi hele tiden har fokus på, at børneattestordningen er så effektiv som muligt. Den skal beskytte vores børn og
unge uden at kvæle det frivillige engagement i foreninger i administrativt bøvl og besvær. Derfor blev der i december 2010 nedsat en
tværministeriel arbejdsgruppe, som har set nærmere på behovet for
at justere børneattestordningen. Arbejdsgruppen er kommet med
nogle anbefalinger til, hvordan vi kan gøre ordningen endnu bedre
og samtidig lukke de huller, der har vist sig at være i ordningen.
Lovforslaget bygger på arbejdsgruppens anbefalinger og går i hovedtræk ud på, at vi laver en mindre udvidelse af den personkreds,
der skal indhentes børneattester på. I dag er børneattestordningen jo
skruet sammen på den måde, at der skal indhentes børneattest på
personale, der skal have direkte kontakt med børn. Det betyder, at
der bl.a. skal indhentes børneattest, når daginstitutioner ansætter pædagoger, når vognmanden ansætter en chauffør, der skal køre med
børn, og når den lokale fodboldklub beskæftiger en frivillig børnetræner.
Lovforslaget skal udvide ordningen, så den omfatter alle personer, der fast færdes blandt børn og derved får mulighed for at opnå
direkte kontakt med børn. Der er altså tale om personer, der ikke
som sådan er ansat til at have med børn at gøre, men som fast færdes, hvor der er børn til stede, og som derfor har mulighed for at opbygge et tillidsforhold til børn. Det gælder bl.a. havepersonale i daginstitutioner og tilsynsførende i svømmehaller. Det vil fortsat være
de enkelte ministre, der nærmere fastsætter, hvem der skal indhentes
børneattest på.
Regeringen har valgt, at der fortsat kun skal indhentes børneattest, i forbindelse med at en person skal ansættes eller beskæftiges.
Der skal altså ikke indhentes børneattest på personale, som allerede i
dag er ansat, eller som blev ansat, før børneattestloven trådte i kraft i
2005. Det er jo noget, som tidligere har været drøftet her i Folketinget, og det er også noget, som arbejdsgruppen har overvejet. Hverken arbejdsgruppen eller regeringen mener dog, at det vil være hensigtsmæssigt, hvis ordningen også skulle gælde for personer, der allerede er ansat. Det skyldes, at det for det første vil bryde med den
måde, vi regulerer det arbejdsretlige område på, og for det andet vil
det indebære store administrative omkostninger at indhente børneattester på disse personer. Og så er det tvivlsomt, om det reelt ville
medføre en øget beskyttelse af vores børn.
Det er min opfattelse, at lovforslaget vil medvirke til en styrket
indsats over for seksuelle overgreb mod børn. Samtidig synes jeg, vi
opretholder en fornuftig balance med hensyn til behovet for at beskytte børn og unge, uden at foreninger, institutioner osv. pålægges
for store administrative byrder. Jeg er derfor også glad for, at satspuljepartierne i efteråret sidste år besluttede at anvende satspuljemidler til at finansiere de offentlige omkostninger ved at udvide ordningen.
Med de ord skal jeg sige tak for bemærkningerne. Der var to ordførere, som havde specifikke overvejelser, nemlig hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti og fru Stine Brix fra Enhedslisten, og de
spørgsmål, der blev rejst i deres ordførerindlæg, vil vi selvfølgelig
tage med ind i udvalgsbehandlingen og diskutere dem igennem. Og
så igen: Tak for en bred opbakning.";Kl. 10:45
48831;title_name;"Tak til kulturministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om specialundervisning for voksne. (Forenkling af rammeaftaler m.v.
for de regionale undervisningstilbud).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Formanden
49396;Time;Forhandling;Kl. 10:49
49421;title_name;Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann som ordfører for Venstre.;Formanden
49499;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
49530;name_party;":
Mange tak, hr. formand. Vi tager nu hul på at behandle to lovforslag
inden for folkeskoleområdet. Det her, som er det første af dem, er et
af den slags lovforslag, som jeg kunne forestille mig ville være et,
der ville kunne opleve en første behandling, der var forholdsvis hurtig, men lad os nu se. Det er et forenklingsforslag, og der må jeg
starte med at sige, at vi i Venstre i hvert fald helt grundlæggende er
meget interesseret i, at bureaukratiet så vidt muligt minimeres. Det
her lovforslag bidrager med en forenkling af hele processen omkring
rammeaftalerne og hele deres indhold, og det er derfor et positivt bidrag, som bl.a. betyder, at kommunerne nu vil kunne få mulighed for
at bruge mere tid på det, det egentlig handler om, nemlig undervisningen.
Lovforslaget her vil betyde, at kommunerne ikke længere skal
udarbejde de detaljerede redegørelser for, hvad der er den forventede
brug af pladser ved de regionale undervisningstilbud, hvilket altså er
en administrativ lettelse for kommunerne. Det er fornuftigt, at det
nærmere indhold af rammeaftalerne med det her lovforslag kan fastlægges i regionalt regi: det skaber fleksibilitet, og det letter unødige
arbejdsbyrder. Og så foreslås de nuværende krav til selve procedurerne for rammeaftalerne med det her lovforslag begrænset til et minimum.
Så jeg vil ganske kort sige, at det er et lovforslag, som vi bakker
op om.";Karen Ellemann
50925;Time;;Kl. 10:51
50938;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.

Fredag den 23. marts 2012 (L 102)";Formanden
51059;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
51087;name_party;":
Lovforslaget her forenkler den rammeaftale, som regionsrådet og
kommunalbestyrelserne i regionen årligt indgår om de regionale undervisningstilbud, og både proceduren for at indgå en rammeaftale
og kravene til indholdet bliver forenklet. Rammeaftalen fastlægger
regionsrådets pligt til at stille pladser til rådighed for kommunerne
på de regionale undervisningstilbud og fastlægger taksterne for brugen af pladserne. Det er en forudsætning for aftalen – og det er det
nye og det principielle – at de bestemmelser, der er om rammeaftaler
på specialundervisningsområdet, skal koordineres med de bestemmelser, der er på det sociale område. Da det nemlig fortsat vil være
sådan, at de fleste lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud
vil have boafdelinger m.v., der drives i henhold til lov om social service, vil det være uhensigtsmæssigt, at der så er forskellige bestemmelser om rammeaftalerne for det sociale område og for specialundervisningsområdet.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, »Et Danmark, der står sammen«, fra oktober 2011, at regeringen planlægger en revision af
strukturreformen og herunder en vurdering af snitfladerne i opgavefordelingen mellem regioner og kommuner. Optimeringen af sagsgange, forenkling af rammeaftaler og eliminering af unødigt bureaukrati i den offentlige forvaltning er nogle mål, som regeringen synes
det er vigtigt at have for øje. Når det, som det er i det her tilfælde,
ydermere er ændringer, der vil betyde, at regionerne vil have en årlig
udgift, der er 0,5 mio. kr. mindre, så er der naturligvis tale om endnu
en gevinst, og Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget. Tak.";Troels Ravn
52723;Time;;Kl. 10:53
52736;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Alex Ahrendtsen som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
52841;Time;(Ordfører);Kl. 10:53
52874;name_party;":
Enhver, der har siddet med rammeaftaler ude i kommunerne, ved, at
det på dette område er godt med forenklinger, for disse rammeaftaler
kan være meget omfattende. Lovforslaget følger da også den tidligere regering og Dansk Folkepartis plan for at lægge mere ud til kommunerne og væk fra regionerne, så det er da glædeligt, at regeringen
endelig har set lyset – fortsæt endelig med det.
Som sagt flyttes koordineringen af rammeaftalerne fra regionsrådet til kommunalbestyrelserne. Det betyder, at kommunerne kan
lægge det praktiske ansvar for arbejdet i en kommune eller i fælleskommunalt regi. Og så skal der ikke laves disse enorme årlige redegørelser om brug af pladser. Derudover lægger lovforslaget op til, at
det vil medføre lavere takster, og det er jo også godt i en tid, hvor
kommunerne er spændt hårdt for rent økonomisk.
Derfor kan Dansk Folkeparti støtte forslaget, og vi ser frem til det
kommende arbejde i udvalget.

9

Samtidig er formålet med lovforslaget at tilpasse rammeaftalerne til
rammeaftalerne inden for det sociale område, som jo blev ændret
sidste år. De fleste lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud
har nemlig en boafdeling, der drives i henhold til lov om social service, og derfor er det ikke særlig hensigtsmæssigt, hvis bestemmelserne om rammeaftalerne er forskellige på specialundervisningsområdet og det sociale område. Det retter vi op på med det her lovforslag.
I Radikale Venstre er vi godt tilfredse med, at der er bred opbakning til lovforslaget. Det er jo lige ved at blive en vane i det her udvalg, og det synes jeg er rigtig godt.";Alex Ahrendtsen
54465;Time;;Kl. 10:55
54478;title_name;Tak til den radikale ordfører. Fru Annette Vilhelmsen som SF's ordfører.;Formanden
54560;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
54596;name_party;":
Det lovforslag, som vi tager fat på nu, og som vi sådan set, som fru
Lotte Rod også siger, er meget enige om, er en del af hele strategien
om forenkling. Fra SF's side støtter vi forslaget. Det forenkler, og det
ensarter lovgivningen, så den meget bedre spiller sammen med den
tilsvarende lovgivning på socialområdet. Det er vigtigt at give gode
rammer for kommunernes arbejde med og udvikling af området, og
det er hensigtsmæssigt, at der ikke kommer til at gælde to forskellige
lovgivninger for bostederne og for den undervisning, som tilbydes i
tilknytning til bostederne. For de enkelte kommuner vil det også betyde enklere procedurer omkring rammeaftalerne, og at kravene til
indholdet af rammeaftalerne forenkles.
Det gode ved det her er bl.a., at det kommunale arbejde med de
årlige redegørelser, hvor man forud skulle indrapportere om forventet forbrug af pladser, ophæves. Det vil lette den kommunale planlægning, også i forhold til en økonomistyring.
Vi lytter selvfølgelig til de bekymringer, der er i forhold til risiko
for afspecialisering og i forhold til at sikre tilbud til de små handicapgrupper. Det er problematikker, vi selvfølgelig skal have os for
øje i den kommende tid. Det, der er vores ønske med det her, er, at
når vi får fastlagt rammerne, skulle det gerne give mulighed for, at
der kan blive mere fokus på indhold. Derfor glæder vi os også til, at
vi kommer til at beskæftige os med indholdet af de opgaver, der ligger på bostederne, om det er det sociale eller det undervisningsmæssige. Men bl.a. er netop opgavefordelingen på det specialiserede område en af de ting, som vi mener der bør ses på i den kommende evaluering af kommunalreformen.
Vi glæder os til det fortsatte arbejde, hilser tiltaget i dag velkommen, og vi bakker op.";Annette Vilhelmsen
56370;Time;;Kl. 10:57
56383;title_name;Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
56471;Time;;Kl. 10:54
56482;Time;;Kl. 10:58
56495;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.

(Ordfører)";Formanden
56593;name_party;":
Som formentlig det eneste parti kan Enhedslisten ikke støtte L 102,
ikke fordi vi har spor imod forenklinger og afbureaukratisering, det
medvirker vi gerne til, når tingene kommer konkret frem, men det
ligger jo sådan, som også påpeget af Danske Regioner, at vi skal have en revision af hele strukturreformen, og der vil det altså være rigtig godt at se tingene i en sammenhæng. Vi skal have en grundig debat om de snitflader, der er mellem, hvilke opgaver der skal være i
det kommunale led, og hvilke opgaver der skal ligge i regionerne, og";Lars Dohn
57147;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
57174;name_party;":
Som det er blevet nævnt, er ideen med det her lovforslag at forenkle
rammeaftalerne, som regionsrådet og kommunalbestyrelserne i regionen hvert år skal indgå om de regionale undervisningstilbud.

10

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

den ser vi frem til. Hvis kommunerne, som det fremgår af forslaget,
skal lave planer for tilbud, vil der ikke være en samlet plan i regionen, og den koordinerende funktion vil ikke få sammenhæng med
driften af de tilbud, der er omfattet af aftalen.
Vores udgangspunkt er, at dem, der betalte prisen for strukturreformen, var de handicappede. Den gruppe kom til at betale en meget
høj pris for strukturreformen, og det skal vi have en meget grundig
analyse og debat af, når vi kommer til evalueringen deraf, og så er
det, at der skal ske en genopretning på de her områder. For der er
simpelt hen faglige miljøer, som er ved at dø ud, eller i hvert fald er
kraftigt svækkede, og det kan vi ikke være bekendt.";Lotte Rod
58128;Time;;Kl. 10:59
58141;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Fru Merete Riisager som ordfører for
Liberal Alliance.";Formanden
58237;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
58270;name_party;":
Liberal Alliance er positivt stemt over for L 102, da vi mener, at
enhver forenkling af rammeaftalerne og dermed afbureaukratisering
er meget velkommen. Vi støtter generelt overførsel af opgaver fra
regioner til kommuner, da vi mener, at regionerne er et unødvendigt
og fordyrende administrativt led i et lille land, hvor to administrative
led ville kunne varetage de offentlige opgaver mere effektivt og billigere end i dag.
Lov om specialundervisning for voksne handler om at få det bedste tilbud til den bedste pris. Vi ønsker derfor, at regeringen ud over
denne lov vil arbejde for at øge konkurrenceudsættelsen på området,
sådan at flest mulige aktører kan byde på opgaverne, og på den måde
sikre, at der sker udvikling på området, at pengene bruges bedst muligt, og at aftagerne frit kan vælge det bedste tilbud for pengene.";Merete Riisager
59113;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede opbakning til den regelforenkling, der lægges op til med lovforslaget. Som det blev fremhævet af alle ordførerne, er det en god idé, at det bliver nemmere at få
overensstemmelse mellem den måde, man arbejder på i de regionale
tilbud, og den måde, man arbejder på i de kommunale tilbud. Det er
den regelforenkling, der ligger her.
Enhedslisten havde en bekymring, fordi Danske Regioner som
den eneste af høringsparterne har rejst nogle spørgsmål med hensyn
til bl.a., hvornår man skulle gennemføre den her lovændring. Det har
jo sine gode grunde, at det foreslås at ændre det nu – som det netop
er blevet fremhævet af en række af ordførerne – fordi de fleste landsdækkende undervisningstilbud har en boafdeling, som bliver drevet i
henhold til lov om social service. Derfor ville det være lidt uhensigtsmæssigt, hvis bestemmelserne om rammeaftalerne var forskellige på specialundervisningsområdet og det sociale område. Det er
derfor, det bliver foreslået, at der kommer overensstemmelse mellem
de her to områder. Derfor håber jeg også, at Enhedslisten vil overveje, om ikke det kunne være et argument, der måske alligevel kunne
ændre deres holdning til det, for sådan som jeg forstod Enhedslistens
ordfører, var det ikke, fordi man var modstander af afbureaukratisering, men fordi man var bekymret i forhold til gennemførelsen. Og
det er altså alene for, at der kommer overensstemmelse mellem,
hvad det er for nogle lovgrundlag, der styrer den her udvikling.
Så vil jeg også sige tak til folkeskoleforligskredsen, fordi det ligger i regi af det forlig, og det her forslag indgår jo som et led i flere
lovforslag, hvoraf vi lige om lidt skal drøfte det næste, nemlig hvordan vi får løftet inklusionsopgaven bedre i folkeskolen, og jeg er rigtig glad for de konstruktive drøftelser, der har været om det. Så tak
for den generelt gode modtagelse af lovforslaget.";Kl. 11:02
61083;Time;;Kl. 11:04
61094;Time;;Kl. 11:01
61107;title_name;Tak til ordføreren. Hr. Lars Barfoed som konservativ ordfører.;Formanden
61182;title_name;Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.;Formanden
61283;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
61313;name_party;":
Da den konservative uddannelsesordfører, fru Mai Henriksen, ikke
kan være til stede på grund af forhandlinger andre steder i huset, har
jeg lovet at holde hendes tale. Jeg skal sige, at forslaget jo indebærer
en forenkling af rammeaftalen mellem regionsråd og kommunalbestyrelser i regionen. Forenklingen betyder, at både proceduren for
indgåelse af rammeaftalen og kravene til indhold bliver forenklet.
Efter lovforslaget vil der ikke længere skulle udarbejdes en detaljeret
årlig redegørelse for kommunernes forventede brug af pladser ved
regionale undervisningstilbud. Det tror jeg at mange kommuner vil
blive meget glade for – altså, når jeg siger »jeg«, er det egentlig vores uddannelsesordfører fru Mai Henriksen, jeg mener, men jeg er
sikker på, at hun har ret.
Konservative hæfter sig ved høringssvarene, som alt overvejende
er positive. Særlig ønsker vi at fremhæve høringssvaret fra Danske
Handicaporganisationer, som netop fremhæver, at en forenkling vil
betyde et større fokus på udviklingsdelen i rammeaftalerne.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v. og lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler). (Inklusion af elever med særlige behov i den almindelige
undervisning og tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini).
(Fremsættelse 29.02.2012).";Lars Barfoed
63002;Time;;Kl. 11:04
63013;Time;;Kl. 11:02
63026;title_name;"Tak til den konservative ordfører. Så er det børne- og undervisningsministeren.

Forhandling";Formanden
63130;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Fru Karen Ellemann som Venstres ordfører.

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)";Formanden
63242;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
63273;name_party;":
Tak for det. Ordlyden i det her lovforslag er noget, vi har diskuteret,
for det at kalde det inklusion er måske i nogles ører et lidt slidt begreb, og hvad er det, man lægger i ordet inklusion? Men ønsket om
at skabe en faglig stærk folkeskole for alle deler vi, og definitionen
af inklusion er vi sådan set også fuldstændig enige i, men det er jo
lidt grotesk, at vi er nået dertil, hvor vi er nødt til at tale om inklusion, at der altså er en mangel på inklusion i dag, at vi kan se, af 30
pct. af de penge, der bruges til undervisning, rent faktisk er kanaliseret ud til specialundervisning, og at rigtig mange elever ikke er en
del af det, man kalder normaltfeltet i den danske folkeskole.
Vi har længe arbejdet for i folkeskoleforligskredsen at finde en
løsning på det, og det her lovforslag er et af de store resultater i den
retning. Jeg synes, vi har haft nogle rigtig gode drøftelser i forbindelse med overhovedet at få det her lovforslag frem til, hvor vi står i
dag, nemlig førstebehandlingen. Det er kun førstebehandlingen, og
vi har selvfølgelig også løbende drøftelser i folketingsudvalget.
Men inklusionen af elever med specielle behov er en varm kartoffel, kan man sige. Det er et emne, som er på alles læber. Jeg ser
lidt det her lovforslag som et brud med et tabu, der handler om, at
blot fordi man adskiller sig fra normen i forhold til indlæring eller
andet, kan man ikke deltage i den såkaldte normale undervisning. I
Venstre vil vi meget gerne bevæge os væk fra den form for kassetænkning, kan man vel kalde det, så folkeskolen i langt højere grad
tager højde for elevernes forskelligheder i undervisningen og får mulighed for at skabe et mere inkluderende og accepterende miljø for
eleverne i folkeskolen.
Det kræver, at vi giver langt større frihed til kommunerne og til
den enkelte skole, den enkelte skoleleder, til netop at kunne fokusere
der, hvor de finder det nødvendigt, hvilket det her lovforslag jo altså
omfavner. »Faglighed og frihed«, som var Venstre og De Konservatives oplæg til en bedre folkeskole, lagde netop også op til mere frihed til selvbestemmelse. Og det handler som sagt om at skabe en
fagligt stærk folkeskole. Det er vi alle sammen enige om.
Den her positive indstilling til det her lovforslag følger også af en
anerkendelse af behovet for specialklasser. Netop det forum, hvor
der er plads til udvikling på et andet niveau, er nødvendigt for både
de socialt og fagligt stærke og de – i gåseøjne – normale og de svageste elever. Essensen i hele den her diskussion er jo altså netop at
finde balancegangen i brugen af klasserne. Derfor er det jo også trinnet til at turde vende både strukturerne og undervisningen lidt på hovedet, så vi i langt højere grad formår at anvende nye indlæringsmetoder, og så nye indlæringsmetoder og holddeling i det hele taget ikke altid går hen og bliver associeret med sådan et eller andet skræmmebillede af fremtidens folkeskole, men netop er med til at skabe
fleksibilitet og dynamik i løsningen for fremtidens skoler.
Man skal så huske på, og det synes jeg er meget vigtigt i den her
diskussion, at inklusionsdebatten jo ikke handler om, at begavede og
besværede elever nødvendigvis skal sidde i samme klasse og træde
hinanden over tæerne, uden at nogen af dem bliver klogere. Det her
handler altså om at omfavne de muligheder, der ligger i at samle elever på eget niveau, hvor de lærer bedst, og dernæst indrette det her
mere – lad os kalde det – omfavnende læringsmiljø, hvor der er
plads til udfoldelse og udvikling i det faglige og menneskelige rum.
Det her lovforslag er et meget, meget vigtigt skridt på vejen. Nu
går jeg ikke ind i al teknikken med antal timer, og hvornår man bliver i folkeskolen. Det er der sikkert nogle af de andre ordførere, der
gør, så vi får hele historikken med om, hvad vi rent faktisk gør. Men
lovforslaget her er et meget, meget vigtigt skridt på vejen, og jeg er
glad for, at det sker i regi af folkeskoleforligskredsen, som jo er blevet en stor glad familie, der bakker op om de her ting og tager nogle
alvorlige og i virkeligheden også svære politiske beslutninger, for

11

det er jo ikke simpelt bare at gå ud og sige, at specialundervisningen
nu først er med den store etikette på, når man har behov for mere
end 9 timer om ugen.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi tager det her skridt. Jeg synes, at vi
alle sammen er modige, og jeg glæder mig meget til at følge hele implementeringen, for den er jo altid vigtig. Vi kan sidde og have i det
her tilfælde nogle fælles politiske mål for, hvad det egentlig skal bidrage til, men det bliver rigtig spændende at se, hvordan det bliver i
virkeligheden. Jeg hører rigtig mange stærke skoleledere, som glæder sig til at løfte den her opgave. Jeg tror på, at rigtig mange af dem
kan. Jeg tror også, at der er nogle, der skal hjælpes. Det skal vi selvfølgelig bidrage til. Så jeg glæder mig til en god lovbehandling.";Karen Ellemann
68165;Time;;Kl. 11:10
68178;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Hr. Troels Ravn som socialdemokratisk
ordfører.";Formanden
68262;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
68290;name_party;":
Lovforslaget her omhandler inklusion af elever med særlige behov i
den almindelige undervisning: Hvordan kan vi løfte inklusionsopgaven endnu bedre? Og lovforslaget omhandler også tilpasning af klagereglerne til en mere inkluderende folkeskole.
Inklusion: Hvad mener vi i det hele taget, når vi taler om at styrke inklusionen i folkeskolen? Ja, det handler om barnets bedste, om
at styrke fællesskabet i skolen, så alle børn kan rummes i skolen. Inklusion er derfor ikke en metode, men inklusion omhandler derimod
et børnesyn, et menneskesyn, et skolesyn, der er båret af tanken om,
at alle mennesker har brug for at tilhøre et fællesskab: at være inkluderet betyder således, at barnet oplever sig som en naturlig og værdifuld deltager i et fællesskab. Og en skole med et demokratisk og humanistisk menneskesyn og dannelsesideal må nødvendigvis bygge
på, at børn i videst muligt omfang inkluderes i hjemklassen og den
lokale skole.
Regeringen skriver da også i sit regeringsgrundlag, at folkeskolen
skal være hele Danmarks skole. Vi skal have en fagligt stærk folkeskole, der har plads til og er attraktiv for alle børn: en folkeskole,
som skal sikre alle elever et højere fagligt udbytte af undervisningen,
uanset hvilke forudsætninger for uddannelse det enkelte barn har: en
folkeskole, hvor færre elever modtager specialundervisning og flere
inkluderes i den almindelige undervisning med de nødvendige – og
det er vigtigt at understrege – med de nødvendige støtteforanstaltninger og faglige udfordringer.
At børn inkluderes i folkeskolen er en opgave, Socialdemokraterne er meget optaget af, da det er en af grundstenene for, at vores
børn udvikler så godt fagligt og socialt.
Jeg mener derfor, at det er en uhyre vigtig og rigtig kurs, der her
bliver sat for folkeskolen, som den inkluderende skole, og samtidig
må vi være bevidste om, at en styrkelse af inklusionsarbejdet i folkeskolen både er en meget ambitiøs målsætning og så vanskelig en opgave at løse, at den ikke kan løftes alene af politikerne her på Christiansborg eller i kommunerne, men at forældre, skoleledere, pædagoger og lærere nødvendigvis og ubetinget også skal være med og
inddrages i løsningen af opgaven på forskellig vis.
Det skal dog også understreges, at der stadig vil være børn, som
har behov for specialiserede tilbud uden for den lokale skole, og at
denne gruppe børn også har krav på at blive inkluderet i et fællesskab, men for dem ligger inklusionen så netop i det specialiserede
tilbud, jævnfør tanken om barnets bedste.
At målsætningen om at skabe en mere inkluderende folkeskole
skulle være et spareobjekt og et skalkeskjul for nedskæringer, må
med det samme forkastes. Lykkes det at øge inklusionen og dermed
gøre det muligt at omfordele ressourcer for specialundervisningen og

12

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

specialklasserne, må vi således kunne give hinanden håndslag på, at
kronerne skal anvendes til at styrke den forebyggende specialundervisning og den generelle udvikling af folkeskolen.
Undersøgelser af effekten af specialundervisningen indikerer
nemlig, at en stor del af de elever, der i dag visiteres til specialundervisning, vil kunne modtage kvalificeret støtte inden for rammerne af
den almindelige folkeskole med en mere hensigtsmæssig indretning
og udnyttelse af folkeskolen. Med de rette pædagogiske og didaktiske indsatser kan meget få børn have behov for specialpædagogisk
bistand, og inkluderes børn i den almindelige undervisning, har de
langt større mulighed for senere at udvikle sig personligt og socialt
og for at gennemføre en ungdomsuddannelse og blive inkluderet på
arbejdsmarkedet.
Jeg ved, at der allerede i kommunerne rundtomkring foregår rigtig mange spændende udviklingsprojekter og for den sags skyld også
på rigtig mange af skolerne rundtomkring i forhold til at blive endnu
mere inkluderende. Jeg mener, det er positivt, når kommune og folkeskole lokalt forud for inklusionsindsatsen sammen gør sig overvejelser i forhold til eksempelvis sikring af den grundliggende støtte af
elevernes faglige og sociale udvikling, indretning af læringsmiljøer
og læringslokaler, indkøb af materialer og hjælpemidler og ikke
mindst opkvalificering af personalekompetencer.
Socialdemokraterne støtter lovforslaget. Tak.

fordi det i nogle tilfælde har givet forældre medhold i at få et dyrere
tilbud, som ikke nødvendigvis var bedre. Lovændringen fastslår, at
det er kommunerne, der har kendskabet til området og til skolerne og
til børnene, og det er også derfor, at kommunerne har hovedansvaret
for det. Nævnet kan dog stadig væk ændre en afgørelse, hvis der er
vægtige faglige grunde til det, og sådan skal det selvfølgelig også
være.
Alt i alt er det jo et område, som gør, at mange forældre vil være
bekymrede, fordi vi går ind og ændrer det her, men jeg ser faktisk
ikke en anden mulighed, fordi alternativet jo er, at vi så kommer til
at skære ned ved hjælp af en grønthøstermetode om nogle år, fordi
der mangler penge. Så det her er en smart måde at gøre tingene på,
og det er til gavn for kommunerne, til gavn for skolerne, til gavn for
eleverne, til gavn for lærerne og til gavn for forældrene.
Alt i alt håber jeg ikke på, at der bliver den store ballade, netop
fordi det ikke er en spareøvelse, men fordi det er en rummelighedsøvelse, og jeg tror, at vi alle sammen skal være bedre til at rumme
hinanden. Det drejer sig jo om en ting, som gør mange mennesker
trættekære, men i dag har vi jo alle vist, at vi kan rumme hinanden,
og at vi faktisk rummer hinanden meget fint, også i det politiske liv.
Så Dansk Folkeparti støtter forslaget og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";Troels Ravn
73916;Time;;Kl. 11:19
73927;Time;;Kl. 11:14
73940;title_name;Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Alex Ahrendtsen som Dansk Folkepartis ordfører.;Formanden
74055;title_name;Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lotte Rod som radikal ordfører.;Formanden
74136;Time;;Kl. 11:19
74147;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
74180;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget, fordi der er mange skellige,
dvs. rimelige grunde til lovændringen. Det overordnede spørgsmål
er, hvordan vi får flere børn og midler tilbage til normalklassen.
Nogle kommuner er jo virkelig gode til det, mens andre har sværere
ved det, og derfor er det nødvendigt med denne lovændring.
Men hvad er så baggrunden for det her? Hvis vi kigger lidt tilbage i historien, er det Salamancaerklæringen fra 1994 om rummelighed, som vi kalder det på Fyn – vi kalder det ikke inklusion: det er
regeringens beslutningsforslag fra 2006 om FN-konventionen om
handicappedes rettigheder, som alle stemte for: det er rapporten fra
2010 om specialundervisning: og til sidst er det VK-regeringens aftale med KL fra 2010 om rummelighed. Så det er et solidt arbejde,
der ligger til grund for det her, det er ikke en hovsaløsning.
Kigger vi lidt på tallene, kan vi se, at det jo er 14 pct. af eleverne,
der modtager en eller anden form for specialundervisning, og man
bruger ca. 30 pct. af folkeskolens udgifter til den slags, og det er
ganske enkelt for meget. Vi ligger højt i forhold til andre lande. Disse 14 pct. svarer til, at det er 33.000 elever, der modtager specialundervisning i specialskoler og specialklasser.
Det, lovforslaget så gør, er kort sagt at flytte nogle af disse børn
tilbage i normalsystemet, og midlerne følger så også med. Midlerne
kan så af skolen bruges til mange forskellige ting, til tolærerordning,
undervisningsassistenter, støttepædagoger, undervisning før eller efter skoletid. Det er op til skolen at vurdere det. Det er jo aldeles
glimrende i en tid, hvor det er knapt med ressourcer, og hvor der bliver fyret virkelig mange skolelærere, og hvor der bliver lukket skoler, at vi måske kan opretholde skoler og endda ansætte flere lærere,
fordi der pludselig kommer penge tilbage til normalsystemet.
Som Socialdemokraternes ordfører jo glimrende har redegjort
for, er det også en måde at inkludere, at rumme mange flere mennesker på. Det handler om menneskesyn, det er jeg fuldstændig enig i.
Der har været lidt bekymring, fordi vi også ændrer på klagereglerne, men klagenævnet har jo været et problem for kommunerne,

(Ordfører)";Alex Ahrendtsen
76379;name_party;":
Flere elever skal blive i klassen i stedet for at få specialundervisning.
I dag er der for mange børn, der kommer i specialklasser, og det er
ærgerligt for eleverne, der med lidt ekstra hjælp kunne blive i den almindelige undervisning, og det koster mange penge, som kunne bruges bedre på at gøre den almindelige undervisning bedre for alle elever. Derfor er inklusion den vej, vi skal. For Det Radikale Venstre er
det helt afgørende, at inklusion ikke bliver en undskyldning for besparelser. Inklusion er og skal være et fagligt og pædagogisk projekt.
Det er jo ikke i sig selv inklusion, at et barn med særlige behov
sidder i klassen, for inklusion handler nemlig ikke bare om det enkelte barn, men om fællesskabet. Når man arbejder med inklusion,
går man jo fra, at vi er rigtige, og du er forkert, til, at du og jeg er
forskellige, men vi har begge ret til at være en del af fællesskabet.
Alle børn skal mærke, at de bidrager til fællesskabet, og at de lærer noget ved at være der. Inklusion skal derfor ikke bare ses som et
mål i sig selv, men som en forudsætning for, at der er plads til flere
børn i den almindelige undervisning.
Derfor er det vigtigt for Det Radikale Venstre, punkt 1, at ressourcerne flytter med, og punkt 2, at det, når vi taler om ressourcer,
ikke bare drejer sig om penge, men at det også i høj grad drejer sig
om fagligheden – en undersøgelse fra EVA jo viser, at halvdelen af
lærerne i dag synes, at der sådan set er inkluderet for mange elever i
forhold til, hvad de er rustet til, og det skal vi tage dybt alvorligt –
og punkt 3, at vi skal følge udviklingen tæt. Så når vi går i gang med
at fastlægge, hvad det er for nogle indikatorer, vi måler på, er det
vigtigste for Det Radikale Venstre, at vi netop fokuserer på, at inklusion også i praksis opleves som et fagligt-pædagogisk projekt.
Med det her lovforslag skaber vi rammen om en mere inkluderende folkeskole, men selve inklusionen skaber vi jo ved, at kommunerne investerer i en målrettet indsats, at skolelederne påtager sig
opgaven med at gå forrest i udviklingsarbejdet på den enkelte skole,
at lærerne har redskaberne, dvs. viden, metoder, sparringspartnere og
ressourcer, til at løfte opgaven, og at forældrene bakker op. For der

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

er jo ikke noget som forældrenes motivation, der smitter af på elevernes motivation.
Så det handler om, at vi skal bruge PPR noget mere i den løbende
tilrettelæggelse af undervisningstilbuddet til elever med særlige behov, og det handler om at bruge nogle af de 13 mia. kr., vi i dag bruger på specialundervisningsområdet, på at styrke inklusionen og den
almindelige undervisning i det hele taget. Eksemplet fra Herning viser jo, at det er en rigtig god investering at investere i inklusion.
I Det Radikale Venstre kunne vi godt tænke os at hjælpe skolerne
ved at rekruttere nogle af de dygtigste lærere og ledere som læringskonsulenter, der kan komme ud på den enkelte skole, sparre med
skolelederen og komme med ind i klasserne og ruste lærerne til at
gøre mere af det, der virker, også så de kan være med til at sprede de
gode eksempler. Skolerådet har f.eks. påpeget, at der er brug for, at
et mindre antal arbejdsgrupper og eksperter og praktikere udarbejder
konkret vejledningsmateriale om pædagogik og undervisningsmetoder, som matcher de aktuelle behov ude i skolerne. Derfor investerer
regeringen i et nationalt ressourcecenter for inklusion, en fælles forebyggelsesstrategi på børneområdet, en pulje til udvikling af it og nye
læringsformer og en forskningskortlægning af inklusion i folkeskolen.
Så med det her forslag tager vi første skridt til en inkluderende
folkeskole, hvor flere elever lærer noget og er en del af fællesskabet.
Vi har alle sammen et ansvar for, at det lykkes, og jeg er derfor rigtig glad for, at der er så bred opbakning til det i Folketinget. Jeg er
også meget tilfreds med, at tilpasningen af klagereglerne ikke ændrer
forældrenes mulighed for at klage, men udelukkende er en præcisering af klagenævnets nuværende praksis.";Lotte Rod
80413;Time;;Kl. 11:23
80426;title_name;"Tak til den radikale ordfører. Fru Annette Vilhelmsen som SF's ordfører. Nej, der var en kort bemærkning fra hr. Lars Dohn, det nåede
jeg ikke at registrere, inden jeg sagde tak til ordføreren, så jeg må
lige bede fru Lotte Rod om at komme herop igen.

13

kunne komme med ind i klassen og være med til at ruste lærerne til
at gøre endnu mere af det, der virker godt.";Formanden
80803;Time;;Kl. 11:25
80816;title_name;Hr. Lars Dohn.;Formanden
80840;Time;;Kl. 11:25
80856;name_party;":
Noget af det, som jeg også har mærket mig i regeringsgrundlaget, er
sætningen om at de nødvendige støtteforanstaltninger skal følge.
Men som det allerede er blevet sagt, vistnok af den socialdemokratiske ordfører, har vi jo ikke nogen garanti. Det er jo en meget luftig
sikkerhedsgaranti, vi har for det.
Altså, hvordan vil ordføreren sikre, at de nødvendige støtteforanstaltninger virkelig er der, når nu lærerne siger, at de ikke er rustede
til at klare den her inklusionsproces?";Lars Dohn
81349;Time;;Kl. 11:26
81362;title_name;Ordføreren.;Formanden
81383;Time;;Kl. 11:26
81399;name_party;":
Jamen for det første er det jo fortsat skolelederens opgave at skulle
leve op til loven og give det undervisningstilbud, som den enkelte
elev har brug for. For det andet flytter vi jo netop fokus for PPR, sådan at der er mulighed for, at PPR i langt højere grad kan komme
ind og være med i tilrettelæggelsen af undervisningen. Så det vil være rigtig, rigtig stærkt at gøre det.";Lotte Rod
81788;Time;;Kl. 11:26
81801;title_name;"Så siger vi tak til den radikale ordfører, og så er det SF's ordfører, fru
Annette Vilhelmsen.";Formanden
81905;Time;;Kl. 11:26
81916;Time;;Kl. 11:24
81932;name_party;":
Ordføreren nævner det ret vigtige forhold, at en meget stor del af lærerne ikke føler sig parate til at gennemføre inklusionsprocessen.
Ordføreren siger så også, at det er noget, vi skal tage alvorligt.
Nu vil jeg så gerne være lidt konkret: Hvis vi skal tilslutte os det
her forslag, hvori kan vi så se, at man tager den situation alvorligt?
For hvis man gennemfører en så alvorlig forandring af den danske
folkeskole og lærerne ikke er parate, kan man godt forudse resultatet
af det.";Lars Dohn
82429;Time;;Kl. 11:24
82442;title_name;Ordføreren.;Formanden
82463;Time;;Kl. 11:24
82479;name_party;":
Jamen det tager vi alvorligt, ved at den snak, som vi skal have med
kommunerne nu, eller som Christine – undskyld, undervisningsministeren jo skal have, netop tager sigte på, hvordan man så skal gøre
det her i virkeligheden. For problemet er, at det jo ikke er noget, vi
kan lovgive om herinde fra Folketinget. Det ligger jo netop ude i
kommunerne: det er dem, der skal gøre den indsats.
Det, der er styrken ved det her lovforslag, er jo, at ved at vi får
flyttet eleverne ind i den almindelige undervisning, får vi også nogle
penge, som vi kan flytte med ind, så vi kan styrke inklusionen og
styrke den almindelige undervisning. Og så kunne jeg jo godt tænke
mig, at vi fik gennemført det her forslag om læringskonsulenter, som

(Ordfører)";Lotte Rod
83245;name_party;":
Tak for det. Jeg er rigtig, rigtig glad for, at vi nu er begyndt at tage
fat på, hvordan vi gør folkeskolen langt mere rummelig og inkluderende for børn og unge med særlige behov. Vi skal huske på, som
det er nævnt tidligere, at det ikke kun er folkeskolen, der skal være
rummelig for børnene med de særlige behov, det er jo hele det fællesskab og skolefællesskab, der er, som skal være rummeligt. Og
netop for at modvirke marginalisering og isolation er det vigtigt, at
vi i så høj grad som muligt lader børn og unge med særlige behov
være en del af den almindelige undervisning i folkeskolen og af de
helt lokale fællesskaber.
Samtidig er det selvfølgelig helt afgørende at sikre de her børn og
unge den støtte og de hjælpemidler, der skal til, for at det kan lade
sig gøre. Det er vigtigt at huske på, at inklusion ikke blot er at placere flere børn i den almindelige undervisning, uden at der sker en
yderligere tilpasning. Det er helt afgørende, at der sideløbende sker
en tilpasning af undervisningsmiljøet, undervisningstilbuddene og
rammerne. Vi skal have en skole, hvor alle børn lærer og trives. Når
vi en dag når dertil, at vi ser alle børn som muligheder og som nogle,
der bidrager til mangfoldighed, er vi nået rigtig langt.
Mange har været bekymrede undervejs i processen, og det har vi
også lyttet til og har stor forståelse for, for hvordan skal hele den her
omlægning komme til at foregå? Jeg er glad for, at det endelige lovforslag afspejler, at der er blevet lyttet til en del af indvendingerne,
for det er en stor og svær udfordring at sikre, at inklusion faktisk bliver set som et mål i sig selv og ikke som en spareøvelse. Jeg synes
faktisk, vi er kommet godt fra start, og jeg er glad for, at det af be-

14

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

mærkningerne til lovforslaget tydeligt fremgår, at økonomiske hensyn ikke er et sagligt argument til at afvise støtte til børn. Det er vigtigt at understrege vigtigheden af, at kommunerne og siden klagenævnet ikke af økonomiske hensyn fravælger de bedst egnede løsninger. Det kan nemlig blive meget dyrt på lang sigt.
Der har været bekymringer for, hvorvidt tilpasningen af klagereglerne skulle forhindre forældrenes mulighed for at klage, og det
er vi meget glade for ikke er tilfældet, ligesom vi ser med tilfredshed
på, at det så tydeligt tilkendegives, at de foreslåede ændringer kun er
en tydeliggørelse af klagenævnets nuværende praksis.
Men uanset hvad vi laver af lovgivning herindefra, er det i den
praktiske hverdag et initiativ som det her skal følges op. Lige så vel
som vi i dag signalerer, hvad vi vil med inklusion, er det også rigtig
vigtigt, at man på den enkelte skole og at man som forældre ved spisebordet om aftenen får snakket om det her på en god måde, altså
ikke som »dem og os«, men som »vi«, at vi er et fælles vi, når vi er i
folkeskolen. Det er vigtigt, at vi ikke tror, at vi sætter punktum her i
dag. Inklusion i folkeskolen er en langvarig og kompliceret opgave,
som vi nu kun har taget det første skridt til at løse. Det er helt afgørende, at vi både sikrer ordentlig dokumentation for, hvordan loven
kommer til at virke i praksis, og i det hele taget følger området meget nøje.
Det er meget vigtigt, at det nationale ressourcecenter for specialundervisning og inklusion kommer til at være med til at sikre, at der
tilvejebringes viden og gode eksempler på god inklusion. F.eks. har
vi nu iværksat forsøg med to lærere, det initiativ følges op, og der
skal også ses på effekter, på, hvorvidt det har indflydelse på klassemiljøet. Det er utrolig vigtigt, at vi får sat fokus på god skoleledelse,
at vi får bakket op om lærernes profession, at vi sikrer lærerne gode
muligheder for efteruddannelse og sparring, at eleverne bliver klar til
opgaven at rumme flere kammerater og selv blive rummet, og jeg vil
sige det igen, nemlig at forældrene forstår, at det er en fælles opgave.
Endelig er vi tilfredse med, at ordningen med de frie skoler,
friskolerne og efterskolerne, vil blive taget op og drøftet, og derfor
vil ordningen for dem først være gældende fra 2013 og 2014.
På baggrund af det bakker SF op om lovforslaget.";Annette Vilhelmsen
87375;Time;;Kl. 11:31
87388;title_name;"Tak til SF's ordfører. Hr. Lars Dohn som ordfører for Enhedslisten.

den. Nu gennemtvinger man så en inklusionsproces, som har alt for
mange risikomomenter i retning af ikke at ville kunne lykkes.
Det er jo de der rammebetingelser, som er afgørende for skolens
udvikling. Noget af det seneste, vi har set, er nye tal, der viser et stigende antal lærere, der vælter, fordi opgaven er rigtig vanskelig. Og
der skal ikke være ret mange lærere forsamlet, før temaet netop er
det der med de høje klassekvotienter og inklusion og det, at man ikke er i stand til at foretage inklusion.
Når det gælder det økonomiske, er det sådan, at den økonomiaftale, som ligger til grund for det – det er jo en VKO-aftale, man bygger det her på – anlægger en meget stram økonomi for kommunerne,
så derfor er det, vi ser, meget uheldigt. Det formuleres i bemærkningerne til lovforslaget, at det kan forventes, at kommunerne prioriterer frigivne ressourcer fra specialundervisningsområdet til øget inklusion i folkeskolen, men det har vi jo absolut ingen sikkerhed for.
Det tror jeg er vigtigt at få fastslået. Og ellers vil jeg gerne have ministerens forsikring for, at det er sådan, det kommer til gå. Jeg synes,
erfaringen med det sidste budgetår her viser, at det bare ikke er sådan. Så der er altså alt for løse økonomiske aspekter i forbindelse
med lovforslaget, til at Enhedslisten kan støtte forslaget.
Nogle af de betingelser, som burde have været til stede, er jo
f.eks. lærernes kompetencer. Vi ved, at det er sådan, at danske lærere
er alvorligt bagud i efteruddannelse. Vi ved fra TALIS-undersøgelsen i 2008, at vi nærmer os en bundplacering på det område. Nu var
den radikale ordfører inde på, hvordan lærerne føler deres forudsætninger for at løse den her meget store opgave, som det er at integrere
49.000 elever, men lærerne udtrykker, at kun 22 pct. af lærerne ...
(ordførerens mobiltelefon ringer) undskyld, det her er lidt pinligt,
jeg skal lige have den slukket, ja, det er, hvad der kan ske og ikke
må ske ... vurderer, at rammerne på deres skole er gode i forhold til
at inkludere elever med særlige behov. Det er så grundlæggende
rammer som indeklima og pladsforhold, der ikke er i orden i den
danske folkeskole. Samtidig er det sådan, at 25 pct. af lærerne skulle
inkludere nye elever i klasserne, og i 54 pct. af tilfældene modtog
skolerne ikke ekstra ressourcer. Så det vil sige, at man har sagt til
læreren: Påtag dig opgaven, men du bliver ikke rustet til det, du får
ikke det, du har brug for.
Jeg ville også godt have været inde på PPR og klageregler osv.,
men sammenfattende må jeg sige, at Enhedslisten ikke kan støtte det
her forslag om inklusion. Inklusion under de rette forudsætninger
kan vi støtte, men ikke i den ramme, den er i her.";Formanden
90148;Time;;Kl. 11:31
90159;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
90186;name_party;":
Jeg ville så gerne have, at vi havde haft den situation, at det var de
der rigtig gode beskrivelser af den gode skole og det om inklusion,
som er i regeringsgrundlaget, vi nu skulle til at udmønte. Men vi er
altså nødt til at tage udgangspunkt i, hvad det er, der foreslås, for det
at inkludere er jo principielt rigtigt, men hvis forudsætningerne ikke
er til stede, er inklusion hverken pænt eller rart for de elever, det
drejer sig om, så bliver det meget hurtigt til en spareøvelse.
Nu har vi så hørt den ene ordfører efter den anden forsikre os om,
at det her ikke bliver nogen sparemanøvre, men vi er jo altså i en situation, hvor der fyres lærere i bundter, samtidig med at der bliver
god brug for dem om nogle år, og der lukkes den ene skole efter den
anden. Så jeg synes ikke, at situationen ude i vores kommuner peger
i retning af, at man kan være tryg ved det.
Det er også sådan, at de rammer, som der ligger for det her forslag, ikke er til stede. Jeg ved, at ministeren har interesseret sig for
Knæk Kurven-projektet i Herning, som er blevet landskendt, og ministeren har også besøgt Herning i den anledning. Hvis man nu havde været ude med et storstilet program og nationalt havde kørt igennem med at stille forudsætningerne til rådighed, f.eks. a la Knæk
Kurven-projektet i Herning, havde situationen været en ganske an-";Lars Dohn
91560;title_name;":
Ordføreren skal lige blive stående, for der er to, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er fru Karen Ellemann fra Venstre,
værsgo.";John Dyrby Paulsen
91715;Time;;Kl. 11:37
91735;name_party;":
Tak for det, formand. Når jeg hører ordførerens tale om lærernes
kompetencer i forhold til at magte undervisningsopgaven, bliver jeg
en anelse deprimeret, og jeg bliver også en anelse harm på lærerstandens vegne, for de danske folkeskolelærere er uddannet til at undervise, de er uddannet til at rumme de mange kompetencer og de mange forudsætninger, som eleverne har.
Når der nu ligger de her meget klare og tydelige fakta på bordet
om, hvor mange af de samlede midler der egentlig bruges til undervisning, og hvor meget der egentlig er blevet trukket ud af normalfeltet og er gået til specialfeltet – og det er det, vi med den her øvelse
nu rykker tilbage til normalfeltet – kan ordføreren så ikke anerkende,
at der faktisk lige præcis med de her 13 mia. kr., vi taler om, altså de
30 pct., kommer til at ske en styrkelse af den almindelige folkeskole,
altså af den helt grundlæggende folkeskole, og at det er noget, der vil
komme både elever og lærere til gavn?

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)";Karen Ellemann
92748;Time;;Kl. 11:38
92786;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
92809;Time;;Kl. 11:38
92825;name_party;":
Hvis det var sådan, at man havde valgt at sørge for, at rammebetingelserne var i orden, at efteruddannelsen var klar, at PPR-rådgivningen bare var tiptop, at det med tolærerordningen var på banen, og at
alle de ting, som vi ved spiller ind i forhold til det her, var i orden –
med hensyn til lærernes efteruddannelse ligger vi f.eks. helt i bund,
det er ærgerligt, men det gør vi – hvis de forudsætninger havde været der, kunne man have været gået i gang med sådan en manøvre
her. For der er ikke i sig selv noget formål med ekskludere elever.
Man skal altid vælge det, som er bedst for eleven, og det er ikke altid
at gå i en normalklasse: det kan også være at modtage et specialtilbud.

15

På en måde kan jeg godt forstå ordførerens bekymring, for mange af de lærere, som har været involveret i de her øvelser rundtomkring i kommunerne, har også været bekymrede, men de dygtige
kommuner har netop gjort det, at de har involveret lærerkræfterne og
Lærerforeningen og sammen strikket noget efteruddannelse sammen
i et konstruktivt samarbejde, og det er lykkedes. Så er der en lang
række kommuner, som ikke er begyndt på den her øvelse, og som
har svært ved at gøre det, og de skal jo have hjælp til at komme i
gang. Og det er det, det lovforslag egentlig gør, så vi alle sammen i
hele landet bliver gode til at rumme hinanden.
Så mit spørgsmål til ordføreren er, om ikke man synes, det er en
god idé, at øvrige kommuner også begynder på den øvelse, som andre af egen drift har indledt.";Lars Dohn
94323;Time;;Kl. 11:41
94361;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
94384;Time;;Kl. 11:41
94395;Time;;Kl. 11:39
94433;title_name;":
Så er der en næste og sidste kort bemærkning fra fru Karen Ellemann, værsgo.";John Dyrby Paulsen
94521;Time;;Kl. 11:39
94541;name_party;":
Tak. Men det er jo netop det, hele det her lovforslag handler om. Det
handler om at få skabt hele fundamentet for, at denne styrkelse af
den danske folkeskole kan finde sted. Om det på den enkelte skole
og i den enkelte kommune betyder, at der bliver behov for yderligere
uddannelse og videreuddannelse af lærerne, kan meget vel være,
men så er det jo noget, man netop må håndtere både på den enkelte
skole og i det enkelte skolevæsen. Det er jo de forudsætninger, vi nu
sidder herinde og skaber, vi skaber rammerne for, at det kan ske, og
det er derfor, jeg i virkeligheden har meget, meget vanskeligt ved at
få det til at hænge sammen med Enhedslistens syn på det. Hvorfor
kan man ikke støtte, at vi nu rent faktisk skaber fundamentet for, at
det her kan ske?";Karen Ellemann
95314;Time;;Kl. 11:39
95352;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
95375;Time;;Kl. 11:39
95391;name_party;":
Det kan vi ikke, fordi man ikke har skabt det fundament, fordi man
ikke har bragt rammebetingelserne i orden først, inden man kastede
sig ud i det. Vi ved jo godt, at det, når der er mange elever i klassen,
og når det i mange situationer er sådan, at der mangler gode undervisningsmaterialer og der mangler efteruddannelse hos lærerne, så
altså meget let kan blive sådan, at der er elever, der er urolige.
Det er det, de oplever ude i skolen, og det er den situation, de er
i. Så derfor må det være sådan, at først gør man forarbejdet, og så
kan man lave processen. Her kaster man sig ud i noget, som vi absolut ikke ved spor om hvordan ender.";Lars Dohn
96052;name_party;":
Jamen hvad er det for en hjælp, man giver de kommuner, som ikke
er kommet i gang? Havde man nu lavet et nationalt projekt, hvor
man havde sørget for, at forholdene var i orden, kunne vi have stillet
de krav. Men de kommuner, der ikke er kommet i gang, er formentlig også de kommuner, som er økonomisk trængte. Så hvis man skal
tale i lidt grove billeder, er den støtte, som det her giver de kommuner, samme støtte, som rebet giver den hængte.
Det er måske lidt overbeskrevet, men i hvert fald skal man have forudsætningerne, før man kan gå i gang med så stor en proces som den
her, men de er ikke til stede.";Lars Dohn
96671;Time;;Kl. 11:42
96709;title_name;":
Den anden korte bemærkning fra hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.";John Dyrby Paulsen
96780;Time;;Kl. 11:42
96802;name_party;":
Altså, der bliver sagt nationalt projekt, men nu er folkeskolerne jo
kommunernes ansvar. Vi skal sætte rammerne, og det er jo det, vi
gør med det her lovforslag. Kommunerne har haft stor frihed, også
på specialundervisningsområdet, og hvad har det bevirket? At udgifterne er tordnet i vejret, uden at vi egentlig har fået en bedre rummelighed ud af det, tværtimod.
Det, vi nu gør, er, at vi forsøger at få nogle af de der udgifter kanaliseret over i skolen, får en bedre rummelighed og i samarbejde
med lærerne får opgraderet efteruddannelsen, og det er kommunernes ansvar. Mener ordføreren virkelig ikke, at det her lovforslag er
til gavn for både eleverne og for skolerne? Altså, det er jo ikke et nationalt projekt, man skal have gang i. Det er en rammeaftale, der giver ansvaret og et lille skub tilbage til kommunerne, så de kan komme i gang. Synes ordføreren virkelig ikke, at det er en god ændring?
Jeg vil næsten opfordre ordføreren til at gå hjem og kigge på lovforslaget igen. Jeg kan godt forstå bekymringen, men jeg tror egentlig, man ser lidt for sort på det.";Alex Ahrendtsen
97886;Time;;Kl. 11:43
97897;Time;;Kl. 11:40
97935;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Alex
Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
98051;Time;;Kl. 11:40
98073;name_party;":
Vi ved faktisk en hel del om det, for der findes en række kommuner,
som allerede er lykkedes med rummelighed, og som faktisk gør det
godt.";Alex Ahrendtsen
98251;title_name;":
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
98274;Time;;Kl. 11:43
98290;name_party;":
Det skulle meget gerne være fremgået af min ordførertale, at det her
forringer arbejdsbetingelserne for lærerne. Det sætter PPR ud på et
sidespor i forhold til opgaven med at beslutte, hvor undervisningstilbuddet er bedst. Det stiller det enkelte barn dårligere. Det bringer

16

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

forældrene i nogle meget vanskelige situationer, for som forældre
ønsker man det bedste for sine børn. Jeg mener også, at de samvittighedsfulde kommunalpolitikere bliver bragt i en meget vanskelig situation med det her forslag.";Lars Dohn
98845;Time;;Kl. 11:44
98883;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører i talerækken, og det er fru
Merete Riisager fra Liberal Alliance. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
99076;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
99109;name_party;":
Tak. Alt for mange børn er blevet lagt ind under specialområdet, når
cirka en tredjedel af folkeskolens budget går til dette område. Det er
både et ressourcemæssigt problem og et menneskeligt problem, når
alt for mange børn udgrænses fra almindelige klasser og defineres
som svage og udsatte. For den enkelte kan det være et stort tab at
blive udgrænset fra normalområdet, og for normalområdet betyder
udviklingen, at der sker en overfokusering på det, jeg vil kalde find
fem fejl-kulturen, i stedet for at fokusere på faglighed og differentieret undervisning med respekt for de forskelle, man vil kunne finde
blandt en hvilken som helst gruppe børn. I Liberal Alliance ønsker
vi, at der gives mere plads til at være speciel inden for den almindelige grundskole.
Forslag L 103 forsøger at sætte diger op for en kraftig strøm inden for specialområdet, og i Liberal Alliance ser vi positivt på forslaget, men vi mener også, at det langt fra er nok at bygge diger, hvis
man ønsker en positiv udvikling. Vi mener ikke som Enhedslisten, at
man skal vente, men vi mener, at det inden for den økonomiske ramme er muligt at styrke lærernes kompetencer i forhold til at inkludere
børn med forskellige behov gennem en styrket faglighed og forskningsmæssig tilknytning på læreruddannelsen. Vi mener, det er muligt at inddrage teknologien på nye måder for at gøre det muligt at
gennemføre differentieret undervisning, styrke videndelingen mellem skolerne, så alle kan lære af dem, der gør det godt, belønne de
skoler, der gør det godt, i stedet for at belønne dem, der er gode til at
finde fem fejl hos eleverne, og i højere grad lade pengene følge barnet, således at den enkelte skole tager opgaven på sig, hvis de kan.
Hvis de ikke kan, giver de barn og penge videre til en skole, der bedre magter opgaven. Desuden styrkes skoleledelsernes beføjelser i
forhold til at træffe beslutning også på det her område.
Så vil jeg gerne fra Folketingets talerstol hejse et flag for, at regeringen sætter fokus på en indsats for dysleksi, altså ordblindhed, for
vi har brug for en struktureret indsats på det område. Dysleksi er et
handicap og handler ikke om, hvorvidt man har lært at sidde stille på
stolen. Vi mener, at det er muligt inden for de eksisterende rammer,
hvor der er læsepædagoger tilknyttet skolebibliotekerne, og hvor der
er de værktøjer, der skal bruges. Dysleksi er ikke noget, der går over
med tiden, men ved en struktureret indsats kan vi gøre noget både
for de enkelte børn og selvfølgelig også for den overordnede økonomiske ramme.
Vi er altså generelt positive over for intentionen med forslaget,
men vi mener, at resultatet, hvis ikke man gør op med find fem fejlkulturen, og hvis ikke man tager den grundlæggende incitamentstruktur op til revision, ikke vil blive godt nok. Vi vil opfordre til, at
man i udvalgsarbejdet sikrer, at vi ikke straffer skoler og institutioner, der gør det godt, og vi vil opfordre regeringen til at holde fokus
på faglighed i stedet for at omdanne skolens hovedopgave til at blive
omsorgsarbejde i stedet for faglig udvikling. Et fagligt fokus vil
nemlig komme alle elever til gavn, både de svage, de stærke og alle
dem midtimellem.";Merete Riisager
102289;Time;;Kl. 11:47
102327;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak
til ordføreren. Næste ordfører i talerrækken er hr. Lars Barfoed fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";John Dyrby Paulsen
102512;Time;(Ordfører);Kl. 11:48
102542;name_party;":
Da den konservative uddannelsesordfører, fru Mai Henriksen, ikke
kan være til stede, har jeg lovet at holde hendes tale.
Et af de temaer, der fylder rigtig meget i debatten ude i kommunerne i øjeblikket, er, hvordan folkeskolen kan rumme alle elever,
også elever med specielle behov. Specialundervisning og vidtgående
specialundervisning fylder stadig mere i budgetterne, og Konservative har flere gange konstateret, at det ikke er hensigtsmæssigt. For
midlerne kan bruges mere hensigtsmæssigt og til bedre gavn for eleverne, ved at man undlader at udskille så mange elever til specialundervisning og i stedet integrerer disse elever i normalklasserne.
Dette lovforslag er en ny afgrænsning af specialundervisningsbegrebet. I dag træffes afgørelse i forhold til den enkelte elev, som visiteres til det antal timer, eleven har behov for. Med dette forslag bliver eleven først udskilt til specialundervisning, når eleven har behov
for støtte i mindst 9 ugentlige undervisningstimer. Det giver god mening at holde igen med udskilningen af børn til specialundervisningen for at inkludere flere børn i folkeskolen. Men samtidig er det
vigtigt at sige, at ikke alle børn vil kunne blive inkluderet. Der er
børn med så specielle behov, at de ikke kan rummes. Det er f.eks.
børn med store handicap, som vil profitere af at være i en specialklasse, fordi det ikke giver mening for dem, at de går i en almindelig
klasse.
Men hvis flere børn skal flyttes fra specialområdet til almenområdet, kræver det nogle ændringer i folkeskolen. Og der er rigtig
mange elever, som ikke får ret meget specialundervisning. En rapport fra Undervisningsministeriet fra 2010 viser, at knap 49.000 elever fik specialundervisning i mindre end 9 undervisningstimer
ugentligt. De elever vil nu følge den almindelige undervisning i skolen.
Men dette lovforslag rummer også en række udfordringer, for det
vil blive en større udfordring at være lærer og undervise en hel klasse og fortsat møde alle elever på deres niveau. Det giver stor spændvidde – også for stor en spændvidde. For hvordan skal en lærer
kunne differentiere sin undervisning så meget inden for de samme fire vægge på én lektion?
Der er behov for at tage udgangspunkt i eleverne, og det gøres
ved i højere grad at bruge både nye muligheder for holddannelse og
niveaudeling. Med niveau- og holddeling vil folkeskolen i højere
grad anerkende og tage udgangspunkt i elevernes forskelligheder, så
flere elever kan få realiseret deres fulde potentiale. For problemet
med folkeskolen i dag er, at for mange ikke får realiseret det potentiale, de rent faktisk har. Det gælder både eleven i klassen, der har
svært ved at følge med i det faglige og ikke kan følge med i klassens
niveau, såvel som det gælder den dygtige elev, som ikke føler sig
udfordret nok. Resultatet er, at ingen af dem får udnyttet de talenter,
de har, og det er ærgerligt for alle.
Skal flere elever inkluderes i folkeskolen, kræver det derfor et
opgør med tænkningen om, at alle skal være ens. Dette lovforslag er
første skridt på vejen mod en mere rummelig folkeskole. Øget holddannelse og niveaudeling vil bidrage til en bedre undervisning og
indlæring, hvor alle elevers potentiale realiseres, og det må være næste skridt på vejen.

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)";Lars Barfoed
105822;Time;;Kl. 11:51
105860;title_name;":
Tak til ordføreren. Dermed er vi nået til børne- og undervisningsministeren, værsgo.";John Dyrby Paulsen
105956;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er et meget vigtigt lovforslag, vi har til første behandling i dag.
Det er et, som vi har brugt rigtig god tid og vigtig tid på, ikke alene
blandt folkeskoleforligskredspartierne, men jeg ved, at alle partier
har brugt tid på det, og jeg ved også, at alle har gjort sig rigtig meget
umage for at have en tæt dialog med alle dem, der er nøglepersoner,
for at udvikle en god folkeskole, også når vi snakker om øget inklusion og specialundervisning, dvs. dialog med lærerne, forældrene, lederne, Danske Handicaporganisationer og også de enkelte organisationer. De kan med rette have en bekymring for, om de, når vi nu giver mulighed for nogle mere fleksible måder at give eleverne den
nødvendige støtte samme med deres kammerater i klasserne, kan
være sikre på, at det rent faktisk er til gavn for eleverne.
Det, som er blevet sagt af alle her fra talerstolen, og som jeg også
meget gerne vil understrege som børne- og undervisningsminister,
er, at hele intentionen med lovforslaget lige præcis er, hvordan vi
kan hjælpe elever bedre med den nødvendige støtte, de skal have
sammen med deres kammerater. Der er nogle elever, som har nogle
vidtgående behov for støtte, og som selvfølgelig stadig væk skal
kunne få den nødvendige undervisning i en specialklasserække eller
på en specialskole.
Men det, der er sket hen over årene, uden at der har været en politisk beslutning om det, er jo, at stille og roligt er flere og flere elever blevet udskilt, blevet sendt væk fra klassen, væk fra den lokale
skole for at få den støtte, de har brug for, og for at kunne få det faglige løft, som alle børn jo har ret til. Det er sådan, hvilket flere også
har nævnt, at vi er nået dertil, at det er 30 pct. af folkeskolens samlede budget, der bliver brugt til specialundervisning. Det svarer til 13
mia. kr. Det, vi kan se af den undersøgelse, der bl.a. er lavet af Børne- og Undervisningsministeriet, er, at man ikke kan se, at det markant har løftet fagligheden hos de børn, som så har fået specialundervisning, herunder også specialundervisning væk fra deres almindelige klasse.
Derfor handler alt det her grundlæggende om et syn på, hvordan
børn med rette kan få den nødvendige undervisning, herunder støtte,
sammen med deres kammerater. Derfor handler det også om de 13
mia. kr., der i dag bliver brugt på specialundervisning. Kan vi bringe
nogle af de penge i spil på bedre og smartere måder til gavn for eleverne? Udgangspunktet er ikke, at det er en spareøvelse, men hvordan vi hjælper eleverne.
Det er klart, at det er en øvelse, som forudsætter, at der er et meget tæt samarbejde og en tæt dialog også ude på hver enkelt skole
om, hvordan man løfter opgaverne. Der har med rette været lærere –
det har vi kunnet se af flere undersøgelser – der har været bekymrede for, om de har de redskaber, der skal til, for at de kan levere den
undervisning, der skal til, hvis flere elever skal hjælpes i klassen. Og
der er også forældre, der med rette er bekymret, og de spørger: Jamen får mit barn nu den støtte, som mit barn med rette må kunne
forvente, når det er en del af den fælles danske folkeskole?
Men det er jo lige præcis det, der er mulighed for, hvis vi er i et
fællesskab. Derfor er det så vigtigt, at der er det her meget brede politiske flertal og de meget tydelige politiske signaler, som er blevet
sendt her fra Folketingets talerstol om, at det, vi vil, er at give bedre
muligheder for at støtte den enkelte elev. Og hvordan får vi stille og
roligt kanaliseret nogle af de 13 mia. kr. tilbage? For så er der mulighed for at lave de understøttende foranstaltninger: så er det muligt, at
man i højere grad kan give de ressourcer, der skal til, for at lærerne
kan blive klædt på til opgaven: så er der i højere grad mulighed for,

17

at man f.eks. også kan arbejde med tolærerordninger, som er et af de
forsøg, som regeringen nu sætter i gang netop med det udgangspunkt
at se på, om man bedre kan løfte opgaven i klasserne, hvis man arbejder med tolærerordninger i forbindelse med inklusionsopgaven.
Liberal Alliance rejste nogle vigtige spørgsmål om, hvordan man
kunne understøtte lærerne ude i klassen. Og ud over rammen for det
her lovforslag – og jeg kommer tilbage til nogle af de forskellige elementer, der er i det – er der en række supplerende tiltag, som skal ses
som en understøttelse af opgaven, herunder lærernes muligheder for
at kunne give den nødvendige undervisning i den almindelige undervisning.
Der er for det første vedtaget et satspuljeforlig, som afsætter i alt
100 mio. kr. i et fællesskab mellem Social- og Integrationsministeriet og Børne- og Undervisningsministeriet, hvoraf de 60 mio. kr. går
til at løfte inklusionsopgaven inden for folkeskolen.
Derudover er der for det andet afsat midler i finansloven til et nyt
ressourcecenter, som skal dele viden om, hvordan man kan arbejde
med specialundervisning og særlig støtte i klasserne.
En tredje ting, som Liberal Alliance også med rette pegede på, er,
hvordan man også kan anvende it og digitale læringsmetoder langt
bedre i forbindelse med inklusionsopgaven. Der er det faktisk også
sådan, at der er afsat penge. Der er afsat 10 mio. kr., så man kan se
på, hvordan man kan arbejde med digitale læringsformer og pædagogik netop rettet mod fagligt svage elever.";Kl. 11:51
111264;Time;"Der blev også spurgt til ordblinde elever, og jeg synes, det er et
meget godt eksempel, for det viser, at specialundervisning jo er blevet brugt som en bred samlebetegnelse for mange forskellige udfordringer, eleverne kan have. Det kan være lige fra, at man er ordblind,
til at man har en diagnose som Asperger eller ADHD, til at man har
andre slags adfærdsproblemer, og det sket under paraplyen specialundervisning.
F.eks. i forbindelse med det at være ordblind ved vi, at hvis man
er rigtig god til at arbejde med it-baserede læringsmetoder og med
lærere, som har en uddannelse i, hvordan de arbejder med ordblinde
elever, er der ingen grund til, at eleverne skal udskilles til specialundervisning, så kan de sagtens få den nødvendige støtte også som en
del af den almindelige undervisning. Der er som sagt også afsat midler til at udvikle digitale læringsformer.
Der er endnu et initiativ, nemlig en langt bedre test målrettet både
de små elever og de ældre elever, så man så tidligt som muligt kan få
afdækket, om de er ordblinde, så de kan få den nødvendige støtte.
Det tager et par år at udvikle den test, for den skal være med en
forskningsmæssig tyngde, sådan at vi er sikre på, at det er et godt
screeningsværktøj. Men det udviklingsarbejde er sat i gang nu, så vi
senest om et par år også har det værktøj til rådighed i folkeskolen.
Hvis jeg skal gå lidt ind i nogle af elementerne i lovforslaget, vil
jeg sige, at det jo bygger på at give kommunerne en større fleksibilitet til så tidligt som muligt at kunne sætte ind over for den enkelte
elev. Det skal være sådan – og det er det, der ligger i lovforslaget –
at en skoleleder kan handle med det samme, uden at der skal laves
en PPR-vurdering, dvs. uden at det, der hedder Pædagogisk-Psykologisk Rådgivning skal ind og lave en vurdering af børnene. Hvis
det, eleven har brug for, vurderes til at være mindre end 9 klokketimer om ugen, skal man umiddelbart kunne sætte den nødvendige
støtte i værk i forhold til eleven.
Det betyder så også – og det er også et svar på en bekymring fra
Enhedslisten – at der vil blive frigjort ressourcer hos PPR, så de netop ikke skal bruge så mange ressourcer, som de gør i dag, til at lave
udredninger af elever, hvor man lige så godt kunne gå i gang med
den nødvendige støtte i klassen i dag, men i langt højere grad komme ind og fungere som rådgivere og sparringspartnere ude på de enkelte skoler. Det er en af de ting, som jeg tror vi faktisk får rigtig
meget ud af, altså at PPR-medarbejderne i langt højere grad kommer

18

Fredag den 23. marts 2012 (L 103)

ud og spiller sammen med de vejledere, der er på skolerne allerede i
dag, dem, der hedder af AKT-vejledere – jeg beklager, at der er rigtig mange forkortelser inden for det her felt, det er der – og AKTvejlederne er dem, der arbejder med adfærd, kontakt og trivsel ude
på de enkelte skoler.
Nu er Herning blevet bragt på banen af flere ordførere. Det er
korrekt, at jeg også selv har besøgt Herning. Det er, fordi der er meget, vi kan lære af det, Herning har gjort. De har haft et stort projekt
over flere år, der hedder »Knæk Kurven« om, hvordan man kan
rumme flere børn i den almindelige undervisning, som de nu også
udvider til dagtilbud. Det, de jo gør, er bl.a. systematisk at arbejde
med, at PPR går ud og rådgiver og sparrer direkte med de AKT-vejledere, der er ude på skolen. Det er en rigtig god idé, som der nu bliver bedre muligheder for også at kunne med det her lovforslag.
Herning har også gjort noget andet. På trods af at der er økonomisk krise og alle kommunerne er i gang med at spare, stod de faktisk over for en spareopgave, hvor de som udgangspunkt ville have
sparet 15 mio. kr. på folkeskolerne, men endte med at investere i de
forebyggende indsatser, der skulle til, og de er faktisk stille og roligt
ved at betale tilbage på det interne lån, hvis man kan sige det på den
måde, ud til de enkelte skoler. Og de regner med, at om et par år har
den investering, de har lavet, tjent sig ind, fordi de er blevet langt
bedre til at løfte eleverne som en del af den almindelige undervisning.
Jeg synes, der er rigtig meget spændende, man kan lære af Herning, nemlig at man på trods af økonomisk knappe tider kan tænke
den nødvendige støtte på en helt anderledes måde, og det er det, som
lovforslaget giver bedre muligheder for.
Der har været nogle bekymringer i forhold til klagereglerne. Det,
der sker, er, at klagereglerne bliver tilpasset, men ikke sådan, at de
forringer forældrenes muligheder for at klage. Det står også helt tydeligt i klagenævnets høringssvar, som er givet, og som ligger her.
Det understreger også, at der ikke bliver ændret ved klagenævnets
nuværende praksis.
Det sidste, som jeg vil nævne, er, at skal hele den her inklusionsopgave løses, forudsætter det, ud over at det er en forudsætning, at vi
har en bred fælles politisk holdning her i Folketinget til, at det netop
ikke handler om at spare, men om at give en bedre støtte til eleverne
i den almindelige undervisning, også, at vi har et tæt samarbejde
med organisationerne rundt om folkeskolen. Jeg har derfor nedsat en
følgegruppe, som består af bl.a. Danmarks Lærerforening, skolelederne, Skole og Forældre, skoleeleverne og ikke mindst Danske
Handicaporganisationer, så vi løbende kan sparre med hinanden og
udveksle ideer og sætte initiativer i gang, der klæder skolerne og forældrene og lærerne på til at løfte inklusionsopgaven. Jeg er rigtig
glad for, at alle parter har budt rigtig positivt ind i forhold til at have
det samarbejde.
Vi har også en opgave her i foråret, hvor vi skal udmønte aftalen
økonomisk sammen med KL som et led i økonomiforhandlingerne.
En af de ting, som vi vil gøre med kommunerne, er at sikre os, at vi
får udviklet nogle målepunkter, så vi kan følge, om der, når man i
højere grad løfter opgaverne i klasserne, så også følger de ressourcer
med, sådan at man kan løfte opgaven. Og vi vil udvikle nogle målepunkter og indikatorer, så vi tæt kan følge, at det rent faktisk er til
gavn for eleverne og ikke den spareøvelse, som Enhedslisten er bekymret for at det er.
I hele taget synes jeg, at vi med det her lovforslag og hele intentionen faktisk kan være lidt glade for, at det kan lade sig gøre at bruge
en stor investering på folkeskolen, for det er gået lidt skævt med den,
fordi så mange penge er blevet brugt ved siden af den almindelige
fælles folkeskole. Der er så bredt et ønske om, at det her kan vi gøre
smartere sammen. Det forudsætter, at vi fortsætter med den meget
tætte dialog, der har været mellem alle parter, og som jeg fornemmer
der er rigtig god grobund for at vi kan have. Dermed er det også et

signal til Folketingets partier om, at det vil vi også virkelig lægge os
på sinde i regeringen at fortsætte med, for at man når helt til dørs
med den her øvelse. For kan vi gøre det, får vi simpelt hen en mulighed for at give nogle ressourcer til folkeskolen til gavn for de enkelte
elever, der har brug for en særlig støtte med deres kammerater, og
faktisk også for hele klassefællesskabet. For nogle af de ting, man jo
oplever, er, at den almindelige undervisning bliver mere og mere
klemt. Det er jo, fordi pengene, uden at vi har diskuteret det, er gået
andre steder hen. Så der er mange perspektiver i, at vi gør den her
øvelse i fællesskab.
Så vil jeg igen sige tak for ordførertalerne. Og hvad der måtte
være af uklarheder håber jeg vi kan få afklaret undervejs i udvalgsarbejdet. Men jeg tror, at det her er en opgave, om hvilken vi om nogle
år kan se tilbage og sige: Det var godt, vi turde. Men det drejer sig
ikke alene om at turde, det drejer sig også om at gøre det i et tæt
samarbejde, for så kan vi godt nå i mål og få en bedre folkeskole ud
af det.";Kl. 11:56
118950;Time;;Kl. 12:03
118988;title_name;":
Der er to ordførere, der har bedt om adgang til at komme med korte
bemærkninger, og den første er fru Merete Riisager fra Liberal Alliance, værsgo.";John Dyrby Paulsen
119147;Time;;Kl. 12:03
119169;name_party;":
Tak for ordet. Først vil jeg lige kreditere ministeren for at nævne de
10 mio. kr., som er afsat over satspuljemidlerne til specialområdet.
Det var jo netop Liberal Alliance, der i forhandlingerne fik afsat de
10 mio. kr., så derfor kan jeg kun glæde mig over, at ministeren
nævner det. Det er jo et forholdsvis lille beløb, men det er også et
eksempel på, at man ved bare at sætte fokus på et område og sige, at
det her er vigtigt, at det er den her retning, vi skal gå, faktisk kan
skabe en udvikling.
Så har jeg et spørgsmål til det, som ministeren siger om, at det
her ikke er en spareøvelse, for der bliver jeg sådan lidt tung om hjertet. Hvorfor kan vi ikke bare ærligt sige, at det er det? Vi sparer på et
område her, fordi der er blevet brugt for mange penge, og så lægger
vi dem over til et andet sted, vi investerer dem et andet sted. Hvorfor
er det nødvendigt – kan man spørge – med den her form for newspeak? Ville ikke være mere ærligt over for befolkningen at sige det,
som det er: Jo, vi sparer, for der er blevet brugt for mange penge her,
og så lægger vi dem her over i stedet for?";Merete Riisager
120279;Time;;Kl. 12:04
120317;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
120340;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Når jeg ikke bruger ordet spareøvelse, er det, fordi jeg vitterlig ikke
mener, det er en spareøvelse. I en spareøvelse tager man fra nogle og
giver til andre.
Det, der sker her, er, at de elever, som har brug for særlig støtte,
forhåbentlig får en bedre støtte, hvis vi gennemfører det her på en
ordentlig måde i fællesskab, fordi de ikke behøver at blive udskilt og
komme væk fra deres klasse og deres lokale skole, men kan få den
nødvendige støtte, mens de er sammen med deres kammerater. Og
derfor ser jeg det ikke som en spareøvelse, jeg ser det som en mulighed for, at de faktisk kan få en bedre støtte.";Kl. 12:04
121016;Time;;Kl. 12:05
121054;title_name;":
Ordføreren for den anden korte bemærkning.

Fredag den 23. marts 2012 (FM )";John Dyrby Paulsen
121143;Time;;Kl. 12:08
121154;Time;;Kl. 12:05
121176;name_party;":
Men det er bare en helt ny retorik. Det er jo ikke mere end 6 måneder siden, at den daværende opposition ikke kunne forestille sig noget som helst initiativ på skoleområdet, uden at der skulle tilføres
nye ressourcer. Jeg ser det jo som meget positivt, at man nu taler om
forandringer inden for rammen. Jeg efterlyser bare en ærlig og redelig måde at tale om tingene på, hvor man siger: Ja, vi sparer på noget, det er rent faktisk muligt at skære ned på det her område og investere et andet sted. Sådan er det også mange andre steder i den offentlige sektor. Jeg siger: Sig det ærligt, så vi kan få en direkte dialog med vælgerne.";Merete Riisager
121818;Time;;Kl. 12:05
121856;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
121879;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg er ikke håndsky med hensyn til sige, at når der bliver sparet nogle penge, bliver der sparet nogle penge, eller at pengene kan bruges
smartere på noget helt andet. Men det her er en anden øvelse, og det
er derfor, jeg holder lidt fast i, hvad formålet her er. Der bliver i øjeblikket brugt 30 pct. af folkeskolens samlede budget på i nogle tilfælde rigtig dyr specialundervisning, uden at vi har sådan særlig
håndfast viden om, at det egentlig løfter de elever fagligt. Derfor er
formålet at bruge de penge på en smartere måde i forhold til de elever. Det synes jeg ikke er at spare, det synes jeg er at bruge dem
bedre.
Derfor synes jeg, vi skal holde fast i det, som jeg ikke mener bare
er tom retorik, men som er hele intentionen, nemlig at vi både kan få
en bedre undervisning af de elever, som har brug for særlig støtte, og
at den undervisning forhåbentlig også bliver til gavn for hele klassen.
Så gør vi det her godt, bliver det her en plusplusmåde, hvor de
klasser, som i dag i den almindelige undervisning oplever, at ressourcerne bliver mere og mere klemt, fordi de rykkes over i den dyre
specialundervisning, også får gavn af, at der f.eks. er flere lærere eller lærer/pædagogressourcer til rådighed i undervisningen.";Kl. 12:05
123180;Time;;Kl. 12:06
123218;title_name;":
Tak. Den næste ordfører, der har bedt om adgang til at komme med
en kort bemærkning, er hr. Lars Dohn fra Enhedslisten, værsgo.";John Dyrby Paulsen
123357;Time;"19

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det er jo lige præcis derfor, der er en række initiativer, vi sætter i
gang, som skal understøtte det lovforslag, som vi har til første behandling i dag. Det er derfor, jeg har nedsat en følgegruppe med lærere, forældre, danske handicaporganisationer osv., så vi hele tiden
har en drøftelse af, hvad der sker, når man på den her nye måde begynder at arbejde med at støtte børnene som et led i den almindelige
undervisning. Det er også derfor, vi har afsat ressourcer via satspuljen og finansloven, sådan at den viden, der er om, hvordan man arbejder med gode undervisningsmetoder inden for de områder, hvor
vi taler om særlig støtte og inklusion, kommer ud på skolerne.
Så vil jeg også godt fremhæve den proces, der har været, og som
afspejler sig i høringsnotatet. Altså, der er rigtig mange parter, der
har sendt svar ind med deres overvejelser om, hvordan den her proces kunne blive bedre, og vi har i folkeskoleforligskredsen gjort os
meget umage med så langt som overhovedet muligt at tage højde for
de bekymringer. En af de bekymringer, der bl.a. var fra lærernes side, var, om det stod tydeligt nok, at børnene har ret til og skal have
den nødvendige støtte. Det er en af de præciseringer, der er kommet
ind efter høringsrunden. Så det er bare for at sige, at vi i en række
tilfælde har forbedret lovforslaget på baggrund af den proces, der har
været.
Jeg kan jo ikke give nogen garantier om, hvad der så kommer til
at ske, men vi prøver at give så mange håndtag at dreje på, sådan at
vi hele tiden kan følge tæt, hvad der sker, og derefter gribe ind, hvis
vi kan se, at der er noget, der går skævt i forhold til intentionen. Det,
jeg gerne vil fremhæve er intentionen, er som sagt, at børn i højere
grad skal kunne få den nødvendige støtte, mens de er sammen med
deres kammerater i den almindelige undervisning.";Kl. 12:07
125248;Time;;Kl. 12:09
125286;title_name;":
Hr. Lars Dohn for anden korte bemærkning.";John Dyrby Paulsen
125339;Time;;Kl. 12:09
125355;name_party;":
Jeg har bare lige den meget korte bemærkning, at jeg også har bemærket, at ministeren har været i stand til at tage konsekvensen af
bemærkningerne forskellige steder fra og har rettet ind i forhold til
dem, og det vil jeg gerne kvittere for her.";Lars Dohn
125612;Time;;Kl. 12:09
125650;title_name;":
Ministeren.";John Dyrby Paulsen
125673;Time;;Kl. 12:09
125689;name_party;":
Det er nyt for mig, at det her vil blive fulgt op af de der indikatorer,
som ministeren nævner, og det synes jeg da er en rigtig god metode.
Men vil ministeren så give håndslag på det til de bekymrede forældre og de elever, som måske ikke vil få det undervisningstilbud,
som er det bedste for dem, og til den del af den politiske verden, som
også er alvorligt bekymret for, at det her kan give en negativ virkning? Vi er jo i en situation, hvor ministeren også har sat sig det mål,
at der skal være mere ro i skolen, og det er måske ikke lige de optimale betingelser for at skabe ro i klasserne, at man har rigtig store
klassekvotienter og integration af elever med vanskelige vilkår. Vil
ministeren give den forsikring, at ministeren også er parat til at drage
konklusionerne, hvis det her ikke forløber rimeligt?";Lars Dohn
126515;Time;;Kl. 12:08
126553;title_name;":
Ministeren.

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Det vil jeg så også gerne kvittere for herfra.";John Dyrby Paulsen
126680;Time;;Kl. 12:10
126718;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

20

Fredag den 23. marts 2012 (FM )";John Dyrby Paulsen
127068;Time;;Kl. 12:10
127106;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 27. marts 2012, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til den ugeplan, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:11).";John Dyrby Paulsen
