split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 13. juni 2012 (D)

97. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2012 til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 11.05.2012. 1. behandling 22.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 135 A:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Forenkling af tilladelseskravet til gods- og buskørsel, kontrol
med løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ændring af Vejtransportrådets sammensætning og opgaver, mulighed for tilbageholdelse af
motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 135 B:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Overenskomstnævn).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 136 A:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane og lov om offentlige
veje. (Internationale vedtagelser, godkendelse af uddannelsessteder
m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. handling.
Ændringsforslag nr. 1 af 12.06.2012 til 3. behandling af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 136 B:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane. (Afgifter og gebyrer).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 af 12.06.2012 til 3. behandling af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og vævsloven.
(Skærpet lægemiddelovervågning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).

1

(Fremsættelse 18.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om overførsel af forsknings- og rådgivningscenter for
genetik, synshandicap og mental retardering Kennedy Centret til Region Hovedstaden.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 27.04.2012. 1. behandling 11.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Stofindtagelsesrum).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 15.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer. (Udvidelse af
lovens anvendelsesområde, skærpelse af lovens straffebestemmelser
m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 15.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 170 B:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love. (Initiativer rettet mod sort arbejde m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 11.06.2012).
11) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven,
skattekontrolloven, skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Styrkelse af indsatsen mod nulskatteselskaber, beregning af indkomsten i et fast driftssted og åbenhed om selskabers skattebetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
11.06.2012. 2. behandling 12.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 12.06.2012 til 3. behandling
af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)).
12) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Forhøjelse af afskrivningsgrundlaget for investeringer i nye driftsmidler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.05.2012. 1. behandling 08.06.2012. Betænkning
11.06.2012. 2. behandling 12.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

2

Onsdag den 13. juni 2012 (FM )

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Ændring af loft over grundlaget for beregning af kommunal grundskyld
for så vidt angår nye grunde, ændringer af ejendommens areal, anvendelse eller planforhold m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.05.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
14) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justeringer af udligningssystemet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 22.05.2012. 1. behandling 31.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand.
(Fastsættelse af embedsperiode for Folketingets ombudsmand, mulighed for fravigelse af reglerne om fratræden, pension og eftervederlag ved aftale med Folketingets ombudsmand og oprettelse af et
børnekontor hos Folketingets Ombudsmand).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 11.05.2012. 1. behandling 25.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 20.12.2011. Betænkning
31.05.2012. (Omtrykt). 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og lov om krigsmateriel
m.v. (Civile bevæbnede vagter på danske lastskibe m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 31.05.2012).
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Aldersgrænsen for førere af lille knallert).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 31.05.2012).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Frakendelse af retten
til at udøve virksomhed som kørelærer m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 11.06.2012).
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).

(Fremsættelse 19.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 150 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om grundlag for en vellykket integration som betingelse for familiesammenføring med børn)
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 150 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om børns generhvervelse af opholdstilladelse m.m.)
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 180 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, ændring af kravene til herboende udlændinge for opnåelse af ægtefællesammenføring, udvidelse af Flygtningenævnet og langtidsvisum til adoptivbørn).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 180 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af udvisningsreglerne).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om kommunale og regionale valg. (Oprettelse af Udlændingenævnet samt valgret og valgbarhed til kommunale og regionale valg m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 12.06.2012 til 3. behandling
af Martin Henriksen (DF). Ændringsforslag nr. 4 af 12.06.2012 til 3.
behandling af justitsministeren (Morten Bødskov)).
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om en fælles international fortolkning eller ændring af FN's statsløsekonvention.
Af Tom Behnke (KF), Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 03.02.2012. Betænkning
27.02.2012).
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at fastfryse grundskylden på
2012-niveau.
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 24.04.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
07.06.2012).";kl. 9.00
9929;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
9969;title_name;"Mødet er åbnet.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 189)

I dag er der følgende anmeldelse:

3

[For stemte 104 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Eva Kjer Hansen (V) og Mai Henriksen (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 93 (Forslag til folketingsbeslutning om placering af statslige arbejdspladser i hele landet).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
By- og Boligudvalget har afgivet:
Beretning om bestilling af tilstandsrapporter og byggesagkyndiges
uvildighed.
(Beretning nr. 6).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 135 A:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Forenkling af tilladelseskravet til gods- og buskørsel, kontrol med løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ændring af Vejtransportrådets sammensætning og opgaver, mulighed for tilbageholdelse af motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk";Formanden
11085;Time;;Kl. 09:01
11095;Time;"Forhandling
Samtykke til behandling";Kl. 09:00
11145;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 11,12 og 14 på dagsordenen,
kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.";Formanden
11355;title_name;"Jeg der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
11482;Time;"Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. (Forhøjelse af Landsbyggefondens investeringsramme for 2012 til renovering).
Af ministeren for by, bolig og landdistrikter (Carsten Hansen).
(Fremsættelse 11.05.2012. 1. behandling 22.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Kl. 09:02
11887;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
12170;Time;Forhandling;Kl. 09:00
12196;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
12319;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 135 B:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Overenskomstnævn).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 09:01
12616;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 09:02
12653;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
12765;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er heller ikke tilfældet her, og vi går til afstemning.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 104 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
12996;Time;Afstemning;Kl. 09:02
13021;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.

4

Onsdag den 13. juni 2012 (L 136 A)

Jeg slutter afstemningen.
For stemte 62 (S, RV, SF, EL og KF), imod stemte 43 (V, DF og
LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 136 B:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane. (Afgifter og gebyrer).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Ændringsforslag nr. 1 af 12.06.2012 til 3. behandling af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)).";Formanden
13688;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 136 A:
Forslag til lov om ændring af lov om jernbane og lov om offentlige veje. (Internationale vedtagelser, godkendelse af uddannelsessteder m.v.).
Af transportministeren (Henrik Dam Kristensen).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. handling.
Ændringsforslag nr. 1 af 12.06.2012 til 3. behandling af transportministeren (Henrik Dam Kristensen)).

Forhandling";Kl. 09:04
14154;title_name;"Også her drejer forhandlingen sig i første omgang om det stillede
ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
14373;Time;;Kl. 09:04
14384;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 09:03
14421;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen her at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
14635;Time;Afstemning;Kl. 09:03
14660;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
14789;Time;;Kl. 09:03
14803;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
transportministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Formanden
14932;Time;Forhandling;Kl. 09:04
14958;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er der ikke nogen, der gør, og så går vi til afstemning.";Formanden
15118;Time;"Afstemning

Forhandling";Kl. 09:05
15157;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
15249;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 48 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
15499;Time;Afstemning;Kl. 09:03
15524;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 181)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og vævsloven.
(Skærpet lægemiddelovervågning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 18.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
16281;Time;Forhandling;Kl. 09:05
16307;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

5

Lovforslaget er vedtaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Stofindtagelsesrum).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 15.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Formanden
16818;Time;Forhandling;Kl. 09:07
16841;Time;;Kl. 09:05
16855;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Fru Sophie Hæstorp Andersen som socialdemokratisk ordfører.

Afstemning";Formanden
17004;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
17093;Time;"For stemte 71 (S, DF, RV, SF og EL), imod stemte 34 (V, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om overførsel af forsknings- og rådgivningscenter
for genetik, synshandicap og mental retardering Kennedy Centret til Region Hovedstaden.
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 27.04.2012. 1. behandling 11.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Kl. 09:07
17663;Time;Forhandling;Kl. 09:06
17689;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
17812;Time;Afstemning;Kl. 09:06
17837;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 99 (V, S, DF, RV, SF, EL og KF), imod stemte 5 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.

(Ordfører)";Formanden
18052;name_party;":
I dag er en historisk dag, for i dag vedtager et overvældende flertal i
Folketinget at række hånden ud til og drage omsorg for de stofmisbrugere, som hver dag oplever at leve under nogle meget uværdige
forhold på gadeplan. Socialdemokratiet mener sammen med resten
af regeringen og de mennesker, der stemmer for her i dag, bl.a. Liberal Alliance, at stofafhængighed er et socialt fænomen, som både har
sociale og sundhedsmæssige konsekvenser, og for mange mennesker
er det sådan, at stofmisbrug er en afhængighed, det er en kritisk
overgangsfase, som kan overvindes, hvis vi giver den rigtige hjælp.
Derfor skal narkotikapolitikken støtte denne proces frem at hæmme
den.
I 10 år har vi diskuteret de omfattende undersøgelser og initiativer, der har været i andre lande som Schweiz, Holland, Tyskland,
Spanien, Luxembourg, Norge, Canada, Australien, der tilsammen
har åbnet over 90 stofindtagelsesrum. I 10 år har vi diskuteret de resultater, der kom ud af det: hvordan det har kunnet redde liv, og
hvordan vi har kunnet se i f.eks. byer som Barcelona og andre steder, at man simpelt hen markant kan nedbringe antallet af folk, der
dør af en overdosis eller af forgiftning.
Alligevel har det altså taget 10 år, og i perioden er i gennemsnit
260 misbrugere døde af overdoser og forgiftninger om året. På 10 år
er det altså omkring 2.600 liv, vi formentlig kunne have reddet, hvis
vi havde vedtaget en lov om stofindtagelsesrum langt tidligere.
Som en stofmisbruger, som jeg kender, plejer at sige: en bror, en
søster, en far, en mor, som ikke er her mere. Derfor er det meget,
meget flot, at vi i dag med et flertal og med den nye regering kunne
få det her forslag på banen, og det støttes nu af rigtig mange. Jeg
glæder mig til at se resultaterne ude i den virkelige verden. Jeg glæder mig til at se, at flere mennesker kan redde livet, at folk kan komme tættere på behandling og måske en dag blive stoffri, men hvis ikke de kan blive stoffri, kan de i det mindste have livet i behold uden
at leve med smitsomme sygdomme som hiv og smitsom leverbetændelse eller andre forfærdelige sygdomme, som vi ser stofmisbrugerne i dag ender med at lide af. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
20223;Time;;Kl. 09:09
20237;title_name;"Der er to, der har markeret. Er det til korte bemærkninger, hr. Jan E.
Jørgensen og fru Jane Heitmann?

6

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

Hr. Jan E. Jørgensen.";Formanden
20410;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Jeg er enig i, at det er en historisk dag. Det er nemlig en dag,
hvor vi vedtager en lov med en historisk kort høringsfrist. Så det er
på mange måder en historisk dag. Få timer fik forskellige organisationer til at udtale sig om dette vigtige lovforslag, og processen er blevet hastet igennem. Som ordføreren selv var inde på, er det en debat,
der har været i 10 år, og derfor er det fuldstændig uforståeligt, at det
skal hastes igennem på denne måde.
Jeg har tænkt mig at stemme gult i dag. Jeg kan ikke stemme for
regeringens lovforslag, jeg kan heller ikke stemme imod. Hvis man
nærlæser den betænkning, der er afgivet fra bl.a. Venstre, kan man
se, at Socialdemokraternes store ord om, at man vil gøre noget for
narkomanerne, sådan set er en indstilling, vi alle sammen deler. Vi
kan sagtens se mange fordele ved fixerum, men man har slet ikke
villet tage en debat om, hvorvidt der er andre tiltag, vi kunne gøre,
som var bedre, for stofferne bliver jo ved med at være ulovlige, stofferne bliver ved med at være urene osv., og vi får nogle kraftige dilemmaer mellem, hvornår man er kriminel, og hvornår man ikke er
kriminel. Socialdemokraternes ordfører, hr. Magnus Heunicke, demonstrerede forleden, at han ikke aner et klap om, hvad det her lovforslag handler om, for så hurtigt er tingene hastet igennem. Det er
en historisk dag, ja, men det er ikke en dag, hvor regeringen har
grund til at være stolt.";Kl. 09:10
21857;Time;"Hvis regeringen havde vist vilje til et bredt samarbejde hen over
midten, er jeg sikker på, at vi i dag kunne have vedtaget et lovforslag
med et meget bredere flertal end det, som kommer igennem. Men
det har måske været hele taktikken fra regeringens side, nemlig at
man helst ville stå som dem, der alene er ude for at gøre noget for
narkomanerne. Jeg synes ikke, det er en rimelig måde at behandle
Folketinget på.";Kl. 09:11
22284;Time;;Kl. 09:13
22298;title_name;Ordføreren.;Formanden
22319;Time;;Kl. 09:13
22348;name_party;":
Jeg må jeg indrømme, at det i sig selv er en kæmpe forbedring, at
Venstrefolk i dag vil stemme gult til det her lovforslag. Man har haft
10 år i regering, hvor man ikke engang har villet forsøge sig med at
lave et lovforslag. Retorikken her under førstebehandlingen var så
hård og afvisende, at det næsten kommer som en overraskelse, at
man kan finde på at stemme gult i dag. Så jeg synes, det er en kæmpe sejr, at vi i løbet af den her debat, vi haft under første-, anden- og
tredjebehandlingen, er kommet så langt, at vi nu sidder og kan have
en situation, hvor rigtig mange stemmer grønt og stemmer for det,
men at der søreme også er nogle fra Venstre, der stemmer gult.";Sophie Hæstorp Andersen
23033;Time;;Kl. 09:13
23047;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
23110;Time;;Kl. 09:13
23124;title_name;Ordføreren.;Formanden
23145;Time;;Kl. 09:11
23174;name_party;":
Man kan med rette diskutere høringsfristen. Så langt, så godt. Det
har formanden for Folketinget også pointeret over for regeringen.
Men man kan ikke diskutere, at lovforslaget har været hastet igennem Folketinget, for det har det bestemt ikke. Man har netop haft en
kort høringsproces for at kunne sikre sig, at der var det rum i Folketinget til at tage den diskussion, der skulle være under første- og anden- og tredjebehandlingen. Så det sidste er simpelt hen ikke korrekt.
Så vil også gerne sige, at det her lovforslag jo som sagt er blevet
til efter en 10-årig debat. Der er også kommet en del høringssvar ind,
og det har også været muligt for andre at komme til i lovarbejdet.
Men det vigtige med det her lovforslag er, at det kun er et første
skridt i retning af at forbedre forholdene for stofmisbrugere i Danmark og sikre sig, at man overlever sit stofmisbrug, så man kan
komme ud på den anden side. Det skriver vi – Socialdemokratiet,
Enhedslisten, SF og De Radikale – også i vores betænkning, nemlig
at det her kun er et første skridt i at sikre en bedre overlevelse for de
stofmisbrugere, der lever på gadeplan.";Sophie Hæstorp Andersen
24309;Time;;Kl. 09:12
24323;title_name;Hr. Jan E. Jørgensen.;Formanden
24354;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det er i hvert fald gået så stærkt, så Socialdemokraternes politiske
ordfører, hr. Magnus Heunicke, ikke har forstået, hvad lovforslaget
går ud på. Det er også gået så stærkt, at man ikke har formået at få
Liberal Alliance, som ender med at stemme sammen med regeringen, til at afgive et betænkningsbidrag, der er videre positivt, for nu
at sige det mildt. Så tingene er gået stærkt.";Kl. 09:12
24793;name_party;":
Det er bemærkelsesværdigt, at der her argumenteres for et forslag,
som jo ikke gør noget ved problemerne med de urene stoffer. Det
gør ikke noget ved problemerne med kriminaliteten. Det gør ikke
noget ved problemerne med det illegale marked. Det er sådan set bare et forslag, der sikrer, at nogle kriminelle fortsat kan have et sted,
de kan være ganske lovligt.
Samtidig etablerer man nogle fixerum, hvor man jo ikke har afklaret de problemer, der vil være omkring driften af dem. I de svar,
vi har fået på vores spørgsmål, siger man bl.a., at forhold f.eks. omkring arbejdsmiljø skal kommunerne derude selv håndtere. På den
ene side siger man, at man skal gå ind og hjælpe de stofmisbrugere,
der eventuelt måtte få nogle problemer i de her rum, og på den anden
side vil man ikke forholde sig til, hvordan det skal kunne lade sig
gøre. Man skaber bare problem på problem ved at vedtage det her.
Det forstår jeg simpelt hen ikke man kan.";Jens Henrik Thulesen Dahl
25741;Time;;Kl. 09:14
25755;title_name;Ordføreren.;Formanden
25776;Time;;Kl. 09:14
25805;name_party;":
Det forslag, der ligger her i dag, handler om menneskesyn. Når ordføreren for Dansk Folkeparti siger, at det her bare handler om, at
nogle kriminelle fortsat kan fortsætte, som de gør med at sælge stoffer og tage stoffer, så viser det jo med al tydelighed, hvad Dansk
Folkepartis menneskesyn er omkring stofmisbrugeres forhold. Jeg
lagde indledningsvis ud med at sige, at den her regering mener, at
stofafhængighed er et socialt og sundhedsmæssigt problem. Jeg kan
høre på ordføreren for Dansk Folkeparti, at man alene mener, at problemet er kriminaliteten, og der er vi så meget, meget uenige.
Det er korrekt, at stofferne ikke bliver mere rene af at blive indtaget i et stofindtagelsesrum. Det er korrekt, at der ikke umiddelbart
bliver mindre kriminalitet, når man sælger det. Men for det første er

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

det allerede sådan i dag, at det ikke er ulovligt at indtage stoffer. Det
er ulovligt at besidde dem i store mængder. For det andet vil jeg sige, at et stofindtagelsesrums hovedformål er at redde liv, og det er
lige præcis derfor, jeg talte om omsorg for stofmisbrugerne og omsorg for samfundet. Det her forslag skal være med til at redde liv. At
bekæmpe kriminalitet gør vi også gerne løbende, bl.a. ved at indsætte ekstra ressourcer til at bekæmpe de bagmænd, der smugler stoffer
til landet.

Hæstorp Andersens tale? Hvorfor har stofmisbrugerne skullet vente
et halvt år på denne tale? Hvor mange stofmisbrugere har pådraget
sig unødvendige skader eller har måske endda mistet livet, mens vi
ventede på denne tale?";Sophie Hæstorp Andersen
27371;Time;;Kl. 09:18
27385;title_name;Ordføreren.;Formanden
27406;Time;;Kl. 09:18
27417;Time;;Kl. 09:16
27431;title_name;Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.;Formanden
27471;Time;;Kl. 09:16
27503;name_party;":
Når ordføreren gør det her til et spørgsmål om menneskesyn, ved jeg
ikke, hvad det her lovforslag er udtryk for i forhold til menneskesyn.
Det burde jo indebære en social indsats. Det her er nærmere et
spørgsmål om at sige: Godt, vi accepterer bare, at der er nogle, der
har nogle problemer med stoffer. De skal have et eller andet sted at
gå hen, for så skal vi ikke se på dem.
Det er da ikke et menneskesyn, der er positivt. Det er da ikke en
måde at behandle de her mennesker på at sige: Vi må hellere opgive,
og vi sørger bare for et sted, I kan gå hen.
Først og fremmest skulle man jo tage sig af de sociale problemer,
tage sig af de problemer, der var omkring det, og sikre, at der var
nogle ordentlige rammer og forhold, og gøre en indsats for at få dem
ud af misbruget.";Jens Henrik Thulesen Dahl
28311;name_party;":
Det er jo sådan, at når man er i opposition, laver man beslutningsforslag, og de har en vis detaljeringsgrad. Skal de udmøntes i konkret
lovgivning, bliver man nødt til at have en klar lovgivning, som –
hvis det f.eks. er på det her område – både Justitsministeriet, Sundhedsministeriet og Socialministeriet også for den sags skyld har været inde over. Og det har altså taget det ekstra halve år at få den lovgivning på plads, men det er simpelt hen, fordi vi forsøger at gøre os
umage med, at tingene skal virke ude på den ene side.
Jeg håber på, at vi har fundet en løsning, der vil virke, og hvis
ikke det er sådan, må vi jo komme tilbage igen senere og kigge på
det. Men det er vigtigt at sige, at der er en ret stor forskel på at fremsætte noget i et beslutningsforslag og så i dag at stå med et endeligt
lovforslag, der udmønter tingene, også i samarbejde med politiet.";Sophie Hæstorp Andersen
29198;Time;;Kl. 09:19
29212;title_name;Fru Merete Riisager.;Formanden
29242;Time;;Kl. 09:19
29253;Time;;Kl. 09:16
29267;title_name;"Nu må jeg bede om, at samtalerne dæmpes ned eller lægges et andet
sted hen.
Ordføreren.";Formanden
29364;Time;;Kl. 09:17
29393;name_party;":
Men det er direkte forkert at sige, at det her handler om at gemme
folk væk. Det er lige præcis det, man ikke gør. Med det her forslag
møder man folk i øjenhøjde og udviser dem respekt, uanset hvor de
er i deres liv, uanset at de er afhængige af stoffer, uanset at de indimellem bliver nødt til at benytte sig af kriminalitet for at få adgang
til de her stoffer. Man møder dem og siger til dem, at deres liv stadig
væk er vigtigt, at vi faktisk fra samfundets side kerer os om, at de
overlever den her stofafhængighed, fordi vi tror på, at de en dag kan
komme ud på den anden side og blive fri af stofferne eller i hvert
fald have stabiliseret det i så høj grad, at de en dag kan tage en uddannelse eller komme i arbejde, blive en del af det her samfund på
en anden måde. Det er lige præcis det, stofindtagelsesrum gør. Det
redder liv. Det forebygger smitte. Og med stofindtagelsesrum gøres
der både en sundhedsmæssig og en social indsats, der gør, at folk
bliver bragt tættere på behandling, end de er i dag, og det er ikke at
vende ryggen til. Det er tværtimod at række hånden ud.";Sophie Hæstorp Andersen
30487;Time;;Kl. 09:18
30501;title_name;Fru Merete Riisager for en kort bemærkning.;Formanden
30554;Time;;Kl. 09:18
30576;name_party;":
Tak. Vi glæder os i Liberal Alliance over at kunne stemme for forslaget i dag og på den måde slå ring om nogle af samfundets allersvageste. Men det er også sådan, at Liberal Alliance for cirka et
halvt år siden fremsatte et meget enslydende forslag, så hvorfor er
det, at vi skal stå her i dag, et halvt år efter, for at kunne høre fru

7";Merete Riisager
30938;name_party;":
Det her med at fremsætte beslutningsforslag tror jeg at fru Hæstorp
Andersen kender alt til. Det var jo sådan, at det beslutningsforslag,
vi fremsatte, var fuldstændig enslydende med det, som fru Hæstorp
Andersens eget parti fremsatte, dengang de var i opposition. Så vi er
sådan set enige om det her, og som nyt folketingsmedlem er det
fuldstændig uforståeligt for mig, at når vi fremsætter det forslag,
stemmer man nej. Det gjorde fru Hæstorp Andersens parti rent faktisk og udskød det på den måde, så der gik noget tid, inden man kunne få hjulpet stofmisbrugerne.
Hvor mange stofmisbrugere mener fru Hæstorp Andersen der har
måttet få unødvendige skader eller måske endda har mistet livet,
mens vi har ventet under fodslæberiet?";Merete Riisager
31681;Time;;Kl. 09:20
31695;title_name;Ordføreren.;Formanden
31716;Time;;Kl. 09:20
31745;name_party;":
Der er formentlig nogle, men jeg kan ikke lave om på det. Men jeg
vil sige, at havde vi ikke fået en ny regering i det her land, havde vi
slet ikke haft et konkret lovforslag her i salen i dag, som et stort flertal kan stemme for. Så var vi gået videre med lappeløsning på lappeløsning for at prøve at nå de samme mennesker, men vi var ikke nået
dertil, hvor stofindtagelsesrum var blevet muligt, og det synes jeg
man skal glæde sig over at vi er. At det så tager lidt længere tid, fordi vi skulle lave et konkret lovforslag og ikke bare kunne lave en kopi af Socialdemokratiets eller Liberal Alliances beslutningsforslag –
ja, sådan er det altså, når man skal tage ansvaret på sig og udmønte
det i den virkelige verden.
Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis ikke der var kommet et nyt flertal i Folketinget, var det ikke blevet gennemført under
den daværende regering. Så kunne vi måske have ventet yderligere
10 år.

8

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Sophie Hæstorp Andersen
32720;Time;nu den 13. juni. Der er altså rigelig lang tid til, at man kunne behandle det her forslag på en ordentlig måde.;Kl. 09:21
32847;title_name;Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
32899;Time;;Kl. 09:23
32909;Time;;Kl. 09:21
32929;name_party;":
Nu har der været meget debat om regeringspartierne og regeringens
løftebrud i forhold til alle mulige ting, som man lovede før valget
som enkeltpartier, men hvor man så her efter valget gør noget andet.
En af de ting, som regeringspartierne, da de var i opposition,
gjorde et stort nummer ud af, når den tidligere regering fremsatte
lovforslag, var, at den ikke overholdt høringsfristerne. I forbindelse
med det her forslag om fixerum til narkomaner har man i den grad
fra den nuværende regerings side ikke overholdt almindelig skik og
brug for Folketinget. Derudover har man heller ikke overholdt sit
eget regeringsgrundlag, hvor man netop gjorde et nummer ud af, at
man nu ville overholde alle de frister, der skulle være, og at man
skulle have god lovgivningsskik.
Kan fru Sophie Hæstorp Andersen ikke give os ret i – og give hr.
Jan E. Jørgensen og hr. Jens Henrik Thulesen Dahl ret i – at der er et
problem med det hastværk? Hvorfor skal det hastes sådan igennem,
at man ikke overholder normale høringsfrister i forbindelse med noget, der er blevet debatteret i årevis i Folketinget? Hvad er grunden
til, at det skal gå så stærkt?";Peter Skaarup
34076;Time;;Kl. 09:22
34090;title_name;Ordføreren.;Formanden
34115;title_name;Ordføreren.;Formanden
34136;Time;;Kl. 09:23
34165;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Jan E. Jørgensen, var der en kort høringsfrist,
men at det netop var derfor, at vi så havde en mulighed for at have
en helt almindelig behandling af forslaget i Folketinget inden for de
rammer, der nu er givet til at behandle lovforslag. Der har været tid
mellem første-, anden- og tredjebehandlingerne: den del er ikke hastet igennem Folketinget.
Grunden til, at vi valgte at fremsætte det i Folketinget i den her
samling, er jo lige præcis den, som Liberal Alliance påpegede lige
før, altså som fru Riisager påpegede lige før, og det er jo, at vi ikke
ønsker at udsætte det længere. Vi har arbejdet hårdt på at gøre det
her til konkret politik, til et konkret lovforslag: nu ønsker vi ikke, at
vi skal udsætte det længere. Det er ikke hastet igennem Folketinget,
men høringsprocessen har været meget, meget kort: det vil jeg gerne
medgive.
Jeg vil dog stadig væk sige, at jeg i høj grad synes, at det her forslag opvejer de ulemper, der har været ved behandlingen, i og med at
vi nu kan se, at Københavns Kommune allerede arbejder rigtig meget med at få lavet stofindtagelsesrum og komme i gang med det så
hurtigt som overhovedet muligt.";Sophie Hæstorp Andersen
35338;Time;;Kl. 09:25
35349;Time;;Kl. 09:22
35378;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Jan E. Jørgensen, er jeg fuldt ud opmærksom
på, at bl.a. formanden for Folketinget kritiserede den meget korte
høringsfrist og bad regeringen om at gøre det bedre. Men det er ikke
sådan, at den her regering generelt set har gjort det dårligere med
hensyn til høringsfrister, end den tidligere regering gjorde det.
Det, der er den store forskel, er, at vi har en ambition om at gøre
det bedre, og derfor har jeg også en forventning om, at det kommer
vi til, også når vi mødes igen til oktober og i løbet af de kommende
år. For vi har en ambition om at lave bedre regeringsførelse, og det
er i hvert fald mere, end den tidligere regering havde.";Sophie Hæstorp Andersen
36054;Time;;Kl. 09:22
36068;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
36096;Time;;Kl. 09:22
36116;name_party;":
Men hvis man erkender – og det hører jeg lidt fru Sophie Hæstorp
Andersen gør – at man har brudt med de grundlæggende, fundamentale ting, som man selv sagde i regeringsgrundlaget at man ville
overholde og faktisk gøre et nummer ud af, hvorfor vælger man så at
køre debatten igennem, altså hvorfor vælger man at køre behandlingerne af det her lovforslag igennem?
Det var jo sådan, at bl.a. Dansk Folkeparti rettede henvendelse til
Præsidiet og spurgte: Hvis det er sådan, at man ikke overholder basale høringsfrister – og det har man jo slet ikke overholdt – hvorfor
vælger man så ikke at udskyde førstebehandlingen af det her forslag? Det ville man ikke.
Kan fru Sophie Hæstorp Andersen forklare Folketinget, hvorfor
det er sådan, at det skal hastes igennem, uden at man overholder de
frister, altså når man er klar over, at man ikke har overholdt dem på
det niveau, som fru Sophie Hæstorp Andersen selv siger det? Vi har";Peter Skaarup
37053;title_name;Fru Karin Nødgaard for en kort bemærkning.;Formanden
37105;Time;;Kl. 09:25
37126;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt beskæmmende at høre Socialdemokraternes ordfører tale om Dansk Folkepartis menneskesyn. Altså, nu skal
man huske, at i forhold til narkomanerne har vi hele tiden sagt, at vi
gerne vil have nogle forbedringer – vi vil have nogle forbedringer på
lang sigt. I sin tid var det jo faktisk Dansk Folkeparti, som stod for,
og som gav de ekstra stemmer til, at vi kunne få indført lægeordineret heroin – en ordning, som nu har vist sig at være meget positiv: en
ordning, som jo netop viser, at man gerne vil hjælpe de allermest udsatte så meget som overhovedet muligt.
Jeg synes altså, det er en uhørt kritik af Dansk Folkeparti, som
ordføreren kommer med, i forbindelse med det her område. Det vil
jeg gerne have at ordføreren kommenterer, altså om man ikke anerkender Dansk Folkepartis store rolle i forhold til de mest udsatte narkomaner i Danmark.";Karin Nødgaard
38009;Time;;Kl. 09:25
38023;title_name;Ordføreren.;Formanden
38044;Time;;Kl. 09:25
38073;name_party;":
Jeg vil godt starte med det pæne, og det er, at jeg godt vil anerkende,
at Dansk Folkeparti var med til at sikre flertallet for, at der i Danmark kunne indføres lægeordineret heroin. Men jeg vil også sige, at
selv om der har været en debat – også internt i Dansk Folkeparti – i
nogle år med nogle ordførere, der har været ude at se på forholdene
for stofmisbrugerne, har man altså ikke kunnet få et flertal i Dansk
Folkeparti for, at stofindtagelsesrum var noget, som man ville presse
den tidligere regering til at gå i gang med. Og på den måde mener
jeg at man har et andet menneskesyn. Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

sagde før, at det her forslag alene jo bare ville sikre mere kriminalitet, og at forslaget bare handlede om, at nogle kriminelle kunne fortsætte, som de hidtil havde gjort, og det var på den baggrund, jeg
konstaterede, at hvis det var det syn, man havde på stofmisbrugere i
Danmark, så synes jeg, at det er et andet menneskesyn end det, jeg
deler, da jeg mener, at stofmisbrugere og folk, der er afhængige af
stoffer, er folk, der har brug for både social og sundhedsmæssig
hjælp. Og det er lige præcis det, stofindtagelsesrum handler om.";Sophie Hæstorp Andersen
39277;Time;;Kl. 09:27
39291;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
39320;Time;;Kl. 09:27
39341;name_party;":
Nu kan jeg jo så høre, at ordføreren ændrer retorik, i forhold til hvordan man opfatter udtrykket menneskesyn. Jeg vil sige: Det er korrekt, vi har været ude at se på forholdene, og vi er bekymrede. Og
det er jo netop derfor, at vi har taget nogle initiativer på det her område, også i forhold til lægeordineret heroin, altså fordi vi kunne se,
at det var vejen frem.
Men jeg synes, det ville være interessant nu at høre, hvilken vej
regeringen bevæger sig fremadrettet i forhold til det her. For det her
er jo egentlig at fastholde nogle mennesker i et misbrug og måske
også i mere kriminalitet, som ordføreren for Dansk Folkeparti var inde på. Men jeg synes, det ville være meget fint i dag at høre: Hvilke
skridt har ordføreren tænkt sig at tage på sit partis vegne fremadrettet, så vi netop får hjulpet de her allerallermest udsatte mennesker i
vores samfund?";Karin Nødgaard
40216;Time;;Kl. 09:27
40230;title_name;"Ordføreren.

ved det. Men når nu fru Sophie Hæstorp Andersen insisterer på, at
det ikke var blevet vedtaget, medmindre der var kommet en ny regering, så er jeg bare nødt til at sige, at der ikke var meget, der tydede
på, at der ikke ville have været et flertal i Folketinget for at indføre
fixerum til narkomaner, lige meget hvilken regering der måtte have
været. Det havde næppe været noget kardinalpunkt for en borgerlig
regering, så jeg tror, vi havde fået det vedtaget, lige meget hvem der
havde været statsminister her i landet.
Så vil jeg bare sige, at grunden til, at det her endte som sjusk og
sjask med høringsperiode og alt det her, var, at regeringen ikke var
hurtig nok til at få formuleret lovforslaget. Det er sådan set det, der
er pointen: Regeringen var for langsom. Mere er der ikke i det, og
det behøver vi ikke diskutere længe. Men det er jo bare, som det er.";Formanden
41118;Time;;Kl. 09:30
41132;title_name;Ordføreren.;Formanden
41153;Time;;Kl. 09:30
41182;name_party;":
Ja, det er sjovt, at man også skal revses for at gøre sig umage.
I forhold til det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, er jeg
fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at vi er meget,
meget glade alle sammen, men jeg er meget uenig i, at det havde
kunnet lade sig gøre med en anden regering. Det har jo netop været
et kardinalpunkt for både Venstre og Konservative i mange, mange
år, at man ikke ønskede stofindtagelsesrum, og det var også det, vi
hørte under førstebehandlingen af lovforslaget. Der var det en meget
stejl ordfører fra Venstre, der var på talerstolen, og hr. Tom Behnke
har nogle helt andre synspunkter om debatten, som jeg er sikker på
vil komme til udtryk fra talerstolen om lidt. Så jeg er helt uenig i, at
det ikke krævede et nyt flertal. Det krævede et nyt flertal og en ny
regering i det her land at få det lovforslag til at blive til virkelighed.";Sophie Hæstorp Andersen
42075;Time;;Kl. 09:27
42104;name_party;":
Det er let nok for Dansk Folkeparti at stå og sige, at man er bekymret, når faktum er, at 90 stofindtagelsesrum rundtomkring i verden de
sidste 10 år har talt deres eget klare sprog, i forhold til at stofindtagelsesrum kunne redde liv i Danmark, og at man på trods af besøg
og andre ting i hvert fald ikke er kommet til den konklusion i Dansk
Folkeparti, at man ville lytte til de erfaringer, der var udeomkring i
verden på det her område. Lad os nu bare slå det fast, og så må man
gerne have bekymringen, men den bekymring har altså ikke udmøntet sig i, at man har lyttet til de massive erfaringer, der har været internationalt.
Så vil jeg bare sige, at jeg synes, at det allerallervigtigste er, at vi
i de kommende år får nogle eksperter med en reel viden ind over
narkotikapolitikken i Danmark, således at det ikke bliver den moralske pegefinger, der skal indikere, i hvilken retning narkotikapolitikken skal gå, men at det netop bliver nogle folk, som har en konkret
viden om, hvad der bedst hjælper stofmisbrugere ud af deres afhængighed eller til et værdigt liv. Jeg synes, at det er den politik, vi skal
diskutere fremadrettet.";Sophie Hæstorp Andersen
43250;Time;;Kl. 09:29
43264;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
43323;Time;;Kl. 09:29
43351;name_party;":
Det var bare en enkelt bemærkning fra fru Sophie Hæstorp Andersen, som jeg ikke kunne lade være med at bruge som anledning til at
tage ordet, for vi glæder os jo i virkeligheden i fællesskab over, at
det her forslag bliver vedtaget, og måske skulle vi bare lade det blive

9";Simon Emil Ammitzbøll
43638;Time;;Kl. 09:30
43652;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
43688;Time;;Kl. 09:30
43716;name_party;":
Jamen så manipulerede fru Sophie Hæstorp Andersen jo lige lidt
med sproget, for vi er enige om, at det krævede et nyt flertal. Det
krævede bare ikke nogen ny regering, og det var sådan set bare det,
jeg antydede. Jeg troede sådan set, at de første 8½ måned havde lært
Socialdemokraterne betingelserne for mindretalsregeringer i det her
land. Det synes jeg man har fået rigtig mange interessante erfaringer
med det første stykke tid, og det ville jo også være sådan for en borgerlig regering. Men lad os nu i stedet for stoppe debatten med at
glæde os over, at forslaget bliver vedtaget.";Simon Emil Ammitzbøll
44314;Time;;Kl. 09:31
44328;title_name;Ordføreren.;Formanden
44349;Time;;Kl. 09:31
44378;name_party;":
Jamen jeg er uenig, for der skal altså en regering til at fremsætte et
lovforslag, uanset om der er et flertal eller ej. Ellers kan man jo netop risikere, at det bliver stemt ned. Men inden vi går ind i en lang
teknisk debat om, hvorvidt man kan få flertal om noget uden om regeringen, vil jeg sige: Jo, det kan man godt, men jeg synes, det er
forkert at sige, at der bare skulle et nyt flertal til. Der har været 10 år
med en regering, der har modarbejdet, at det her lovforslag kunne
komme i salen. Det synes jeg man burde anerkende, også fra Liberal
Alliances side, og så synes jeg, vi sammen skal glæde os over, at vi

10

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

har arbejdet sammen på at få det her forslag igennem. Og nu kommer det igennem, nu er det blevet fremsat – og forhåbentlig snart
vedtaget.";Sophie Hæstorp Andersen
45190;Time;;Kl. 09:32
45204;title_name;"Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så har jeg noteret yderligere
tre ordførere. Fru Özlem Sara Cekic som SF's ordfører.";Formanden
45339;Time;(Ordfører);Kl. 09:32
45373;name_party;":
Det er en kæmpe håndsrækning, der bliver givet til stofmisbrugere i
dag, og vi kommer også et skridt nærmere på regeringsgrundlaget,
der siger, at vi skal gøre, hvad vi kan for at nedbringe dødeligheden
markant for stofmisbrugere.
For mange år siden skabte det også et ramaskrig, da vi fremsatte
beslutningsforslaget om lægeordineret heroin, som i dag bliver støttet af flertallet af Folketinget, og som har gjort, at rigtig mange mennesker faktisk er kommet ud af kriminalitet og kommet nærmere på
arbejdsmarkedet og en nogenlunde hverdag. Den første delevaluering, der er kommet, viser, at det har været en succes. Dengang var
argumentet også, at heroin var et ulovligt stof, og derfor ville man
ikke gå den vej, hvor man ville række hånden ud til stofmisbrugerne.
Vi har siden hen også i fællesskab, flertallet af Folketinget, efter
at SF fremsatte beslutningsforslag om anonym stofbehandling, besluttet, at det også skal være muligt, at man kan få anonym stofbehandling, ligesom man kan få anonym alkoholbehandling. De første
evalueringer af anonym stofbehandling viser også, at man får fat i en
gruppe, som man ikke har kunnet få fat i før. Det er weekendnarkomanerne, som man kalder dem. Det er mennesker, som har et arbejde, har en hverdag, har børn, har familie, men ikke er i stand til at
søge behandling, fordi de simpelt hen er bange for, at oplysningerne
ryger et andet sted hen. De kan så i dag få anonym stofbehandling.
Det, der så sker i dag, er, at vi i fællesskab, i hvert fald flertallet i
Folketinget, siger ja til et stofindtagelsesrum. Hidtil har moralen jo i
forhold til stofmisbrugere været, at det er forbudt, og derfor må man
ikke, og derfor vil man ikke give den hjælp. Moralen har styret den
behandling, vi har givet til stofmisbrugere, i stedet for, at det har været videnskaben, vi har baseret vores behandling på.
Derfor er det da også en fantastisk håndsrækning, at vi fremadrettet siger, at vi tror på videnskaben, vi tror ikke på de løftede moraliserende fingre, der skal fortælle, hvordan mennesker skal leve i forhold til deres sygdom. Nu kommer vi til at behandle mennesker ligeværdigt, og vi kommer til at behandle dem værdigt. Det kan ikke
være rigtigt, at mennesker på gader og stræder med bukserne nede
prøver at finde en åre, som de kan fikse stof i. Nu kommer det til at
være sådan, at de kan henvende sig i et af de her stofindtagelsesrum,
hvor der er personale, og kan fikse deres stoffer der. Vi håber, at vi
når dem dér, vi håber, at vi kan reducere skadevirkningerne, og vi
håber, at vi kan motivere dem til at tage imod den behandling, der
skal til, hvis de skal komme ud af deres misbrug.
Det er et af de her gode skridt i den rigtige retning, men samtidig
er det jo også nødvendigt, hvis man skal gå ind og nedbringe dødeligheden markant, at vi skal blive ved med at fokusere på det her
område. Vi skal blive ved med i fællesskab at finde nogle utraditionelle løsninger for at kunne nå den her målgruppe, som er rigtig, rigtig svær at nå.
Derfor er det en stor glæde og kæmpesejr for de mange mennesker, som lever med stofmisbrug til hverdag, men også en hilsen til
dem, der har mistet livet undervejs, fordi Folketinget med den tidligere regering havde valgt at basere deres behandling af stofmisbrugere på moral i stedet for videnskab. At der nu kommer stofindtagelsesrum, er vi utrolig glade for.";Özlem Sara Cekic
48735;Time;;Kl. 09:35
48749;title_name;"Tak til SF's ordfører. Så har fru Jane Heitmann også bedt om ordet
som ordfører for Venstre. Værsgo.";Formanden
48859;Time;(Ordfører);Kl. 09:36
48889;name_party;":
Vi hørte fra den socialdemokratiske ordfører, at dette er en historisk
dag. Der er i hvert fald et punkt, hvor jeg kan sige at jeg er fuldstændig enig: Dette er en historisk dag. Jeg er lige ved at tro, at det her er
første gang i Folketingets historie, at man vedtager et lovforslag,
som har haft en høringsfrist på kun 8 timer for nogle aktørers vedkommende.
Det, vi vedtager nu, er en glidebane, hvor dødens købmænd får
frit spil. Vi vedtager nu et lovforslag om passiv parkering af stofmisbrugere, hvor vi vælger at fastholde dem i socialt armod, for sagen er
jo, at ingen reelt er blevet stoffrie af at fikse i et stofindtagelsesrum,
og de seneste undersøgelser fra Sundhedsministeriet viser, at der
reelt ikke er nogen narkomaner, som faktisk er døde af en overdosis,
efter at de er blevet løsladt fra fængsler. Det har været et af regeringens hovedargumenter, at man gerne ville minimere overdødeligheden blandt narkomaner, der netop er blevet løsladt. Men hvis vi ser
på fakta og evidens, er der ingen som helst belæg for den påstand.
Jeg kan derfor kun beklage, at regeringen vælger en passiv misbrugspolitik og ikke vælger at tage et aktivt ansvar og hjælpe alle de
ulykkelige stofmisbrugere, vi har i Danmark, ud af socialt armod, ud
af kriminalitet og ud af et liv, der for størstedelens vedkommende er
uden værdighed.";Jane Heitmann
50231;Time;;Kl. 09:37
50245;title_name;"Der er to med korte bemærkninger, først er det fru Sophie Hæstorp
Andersen.";Formanden
50330;Time;;Kl. 09:37
50359;name_party;":
Ja, man kan jo undre sig lidt over, når nu Venstre har haft magten i
10 år, at ordføreren stadig står her og er meget bekymret for stofmisbrugerne og siger, at vi burde have valgt at gå nogle helt andre veje
for at hjælpe de mennesker. Hvorfor har man så ikke løst nogen af
de problemstillinger?
Jeg er helt klar over, at man har taget masser af initiativer, som vi
også har bakket op om, om sundhedsrum, som dengang efter min
mening skulle have været stofindtagelsesrum. Man har været med til
at sikre – i en valgkamp – at hr. Lars Løkke Rasmussen meldte ud, at
der nu skulle være lægeordineret heroin. Man ville ikke være med til
at sikre, at det ikke kun blev for dem, som injicerede, men det vil
man pludselig gerne nu – eller det vil De Konservative i hvert fald.
Så kom nu lige ned fra den høje hest. Man har haft ansvaret i 10
år, og der er altså stadig væk massive problemer med overdødelighed blandt stofmisbrugere i Danmark. Man har ikke rykket på tallene for, hvor mange der dør af overdoser, og hvor mange der dør af
forgiftninger.
Så vil jeg egentlig gerne høre ordføreren: Hvad er det for aktører,
der kun har haft 8 timers høringsfrist?";Sophie Hæstorp Andersen
51522;Time;;Kl. 09:38
51536;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Formanden
51593;Time;;Kl. 09:41
51604;Time;;Kl. 09:38
51623;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokraternes ordfører, at vi lige præcis,
mens vi var i regering, har taget en lang række initiativer, som dels
skulle mindske tilgangen til stofmisbrug, dels hjælpe de stofmisbrugere, som allerede var havnet i stofmisbrug, ud af deres misbrug. Vi
har, som ordføreren var inde på, taget initiativer til sundhedsrum og
til lægeordineret heroin. Og hvad angår lægeordineret heroin, er det
jo faktisk en af de få ting, som vi reelt ved virker. Vi ved, at de narkomaner, som har været inde over tilbuddet om lægeordineret heroin, faktisk har fået nedbragt deres antal af kriminalitetsdage. De har
fået en markant bedre sundhedstilstand, og når man spørger dem, er
der jo faktisk narkomaner, der i den nye evalueringsrapport udtaler,
at de rent faktisk har fået et liv. Det synes jeg bestemt er en indsats,
der er bemærkelsesværdig, og jeg kan da kun appellere til, at regeringen vil arbejde videre ad den vej.";Jane Heitmann
52570;Time;;Kl. 09:39
52584;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
52635;name_party;":
Nu siger ordføreren om lægeordineret heroin, at det ved vi er noget,
der virker. Men da debatten var der, første gang det blev foreslået,
var der rigtig, rigtig meget kritik af, at man ville begynde at åbne op
for, at man skulle begynde at lægeordinere et ulovligt stof som heroin. Det er, fordi man grundlæggende fra de borgerliges side tror på,
at man kan gøre stofmisbrugerne stoffri ved simpelt hen at løfte pegefingeren. Men nu viser videnskaben jo, at den vej, vi valgte at gå
efter lang tids massivt arbejde, hvor vi i fællesskab valgte at sige, at
vi ville prøve lægeordineret heroin, betyder, at vi faktisk kan gå ind
og redde menneskeliv.
Når ordføreren siger, at det er en passiv stofmisbrugspolitik, regeringen har valgt, vil jeg spørge, hvordan det kan være en passiv
politik, man har valgt, når man bliver ved med at støtte lægeordineret heroin, anonym stofbehandling og samtidig laver stofindtagelsesrum, hvor der er sundhedspersonale, der kan motivere. Mener ordføreren, at det er udtryk for en passiv politik, når der er et sundhedspersonale, et tværfagligt personale, der kan motiverere den enkelte
til at søge hjælp?";Özlem Sara Cekic
53783;Time;;Kl. 09:39
53812;name_party;":
Jeg tror da, vi alle delte glæden over at få vedtaget ordningen med
lægeordineret heroin, men det laver ikke om på, at man fra den tidligere regerings side valgte at gøre det til en meget, meget snæver
målgruppe, nemlig alene dem, som kun injicerer, altså stiknarkomaner, selv om der allerede dengang var røster fremme om, at der også
var erfaringer med andre indtagelsesmetoder.
Så de skridt, man hele tiden har taget, har været enormt små, vil
jeg vove at påstå, og stofindtagelsesrum har man ikke villet diskutere nærmest i 10 år, og jeg synes også, det er en meget hård afvisning,
vi får i dag.
Men ordføreren svarede ikke på mit spørgsmål: Hvad er det for
aktører, der kun har fået 8 timers høringsfrist? For så vidt det er mig
bekendt, blev lovforslaget sendt i høring torsdag eftermiddag, og
folk havde frist indtil mandag – jeg mener, det var kl. 12.00 eller
midt på dagen eller i løbet af eftermiddagen. Så jeg kan ikke se,
hvem det er, der kun har haft 8 timers høringsfrist.";Sophie Hæstorp Andersen
54809;Time;;Kl. 09:40
54823;title_name;"Ordføreren.

11";Formanden
54849;Time;;Kl. 09:43
54863;title_name;Ordføreren.;Formanden
54884;Time;;Kl. 09:43
54903;name_party;":
Jamen er det i virkeligheden ikke fantastisk, at vi har taget initiativer
til tiltag på stofmisbrugsområdet, som vi med den delevalueringsrapport, der er kommet, faktisk kan konstatere virker? Tænk, hvis vi har
fundet en lillebitte vej til faktisk at hjælpe en meget, meget belastet
gruppe. Jeg kan ikke andet end at glæde mig sammen med SF's ordfører.
Det er og bliver passiv misbrugspolitik at parkere narkomaner i
stofindtagelsesrum. Det er betænkeligt, at det bliver lovligt at indtage ulovlige stoffer på visse matrikler. Det er betænkeligt, at ulovlige
stoffer stadig væk kan købes på det illegale marked. Det er betænkeligt, at ulovlige stoffer, som indtages i de her fixerum, stadig væk vil
være beskidte og urene. Og det er betænkeligt, at vi ikke forsøger at
hjælpe en gruppe stofmisbrugere ud af deres misbrug og ud af deres
sociale armod, men vælger at parkere dem i stofindtagelsesrum, hvor
de kan sidde og være kriminelle i fred.";Jane Heitmann
55858;Time;;Kl. 09:44
55869;Time;;Kl. 09:40
55888;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det blev fremsendt torsdag, så reelt er
der høringsparter, der faktisk kun har haft en arbejdsdag, nemlig fredag, til at svare i høringsperioden. Og det svarer faktisk til en ganske
almindelig arbejdsdag på 8 timer, at man har en fredag til at vende
tilbage, og det er ganske enkelt ikke godt nok.
Det er jo også det, som vi i den samlede opposition har klandret
regeringen. Vi har sat spørgsmålstegn ved regeringens eget regeringsgrundlag, hvor man jo skriver, at man vil sikre lange høringsfrister og god regeringsførelse. Jeg tillader mig bare at spørge, om det
at få en arbejdsdag til at svare på et forslag, der er så væsentligt og
har givet anledning til så meget debat, er i orden.";Jane Heitmann
56619;Time;;Kl. 09:41
56633;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
56698;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
56729;Time;;Kl. 09:44
56752;name_party;":
Jeg vil anbefale, at man ikke bruger ordet parkere. Det er en bil, man
parkerer. I dag sidder vi og diskuterer en gruppe mennesker, som har
det rigtig, rigtig svært. Jeg synes, det er en uværdig måde at snakke
om de her mennesker på.
Ordføreren siger gentagne gange, at vi ud fra delevalueringen af
behandlingen med lægeordineret heroin ved, at det virker. Men vi
begynder også at måle det her i forhold til, hvad det er for nogle kriterier, der skal opfyldes: hvordan det er, vi skal prøve at nå de her
mennesker: om det har hjulpet i forhold til skadereduktion: om det
har hjulpet i forhold til at motivere dem til at søge hjælp. Og hvis nu
evalueringen af det viser, at det virker med stofindtagelsesrum, betyder det så, at Venstre vil lægge op til, at man støtter det? Det er det,
jeg spørger om helt konkret.
Er den eneste grund til, at Venstre ikke støtter det her forslag, at
man simpelt mangler videnskabelige data på, om det virker? For så

12

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

kunne det være rigtig interessant at diskutere det her, når der også
kommer en delevaluering af stofindtagelsesrum.

skelige forhold. Det er det, der er konsekvensen af Venstres holdning til det her forslag. Vil fru Jane Heitmann bekræfte det?";Özlem Sara Cekic
57996;Time;;Kl. 09:48
58007;Time;;Kl. 09:45
58021;title_name;Ordføreren.;Formanden
58046;title_name;Ordføreren.;Formanden
58067;Time;;Kl. 09:45
58078;Time;;Kl. 09:48
58097;name_party;":
Ja, hvis det altså virker, kan vi jo konstatere, at det vil være første
gang i verdenshistorien. Man kan sige, at de internationale erfaringer, man har med stofindtagelsesrum eller fixerum, jo helt tydeligt
viser, at der ikke er en eneste narkoman, som man kan konstatere er
blevet stoffri efter at have frekventeret et fixerum. Så det vil da være
første gang i verdenshistorien, hvis det scenarie skulle udspille sig
her i vores lille nation.
Så vil jeg gerne ganske kort i forhold til mit svar til ordføreren
før præcisere, at jeg naturligvis ikke mener, at narkomaner er kriminelle. Det, jeg mener, er, at for en stor dels vedkommende er stofferne erhvervet for midler, som kan være indhentet ved kriminalitet.";Jane Heitmann
58831;name_party;":
Det vil jeg på ingen måde bekræfte, for vi er fra Venstres side fuldstændig bevidste om, at der er en stor gruppe meget hårdt belastede
misbrugere, som i den grad fortjener vores opmærksomhed og fortjener vores hjælp. Men det er ikke nogen hjælp at give dem, at vi parkerer dem passivt, at vi lukker døren og gør fuldstændig ligesom
strudsen, nemlig stikker hovedet i busken. Det er ikke en reel hjælp.
Tidligere diskuterede jeg lægeordineret heroin både med SF's
ordfører og Socialdemokraternes ordfører. Det er, kan vi jo se af de
evalueringsrapporter, som der ligger, en farbar vej at gå, og det bringer lige præcis narkomanerne ud af deres kriminalitet, det bringer
dem ud af den sociale armod, og det giver dem rent faktisk et værdigt liv. Og det er det, der er det allervigtigste for os i Venstre. Det
er, at vi sikrer et liv med værdighed, også for de mennesker, som har
det allerallersværest.";Jane Heitmann
59744;Time;;Kl. 09:46
59758;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
59811;Time;;Kl. 09:48
59821;Time;;Kl. 09:46
59842;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det virker, som om ordføreren, fru Jane Heitmann,
opstiller en fuldstændig falsk modsætning mellem det at have ambitioner for behandlingstilbud til stofafhængige og det at etablere muligheden for stofindtagelsesrum. Så jeg vil godt bede ordføreren om
at præcisere, hvad det er, der lige præcis forhindrer, at man parallelt
med, at man etablerer muligheden for stofindtagelsesrum, også kan
have en ambitiøs strategi for, hvordan vi hjælper de stofafhængige,
som måtte ønske at komme ud af deres misbrug, og som har overskuddet til det og til at tage imod behandlingstilbud. Hvad er det i
etablering af stofindtagelsesrum, som skulle forhindre det? Det er da
ikke en modsætning.";Camilla Hersom
60549;Time;;Kl. 09:46
60563;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
60617;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil gerne bede ordføreren uddybe, hvordan det her er en glidebane. Altså, hvor kan det, ud fra de erfaringer, man har gjort sig i udlandet, ses, at det har været en glidebane, og at det har ført til, at der
er kommet flere narkomaner, at flere er døde? Hvad er det helt specifikt og konkret, der menes med glidebane, ud fra de erfaringer,
man har gjort sig i udlandet?";Kl. 09:49
61024;Time;;Kl. 09:49
61038;title_name;Ordføreren.;Formanden
61059;Time;;Kl. 09:49
61073;title_name;Ordføreren.;Formanden
61094;Time;;Kl. 09:47
61113;name_party;":
Det, der er det problematiske ved etableringen af fixerum, er, at det
bl.a. er en glidebane. Det er også en måde at fastholde narkomaner i
deres misbrug, og det er en måde at give dødens købmænd frit spil
til stadig væk at kunne handle stoffer på. Det er ikke en måde at sikre, at de stoffer, som misbrugerne indtager, er rene og ordentlige, og
det er det, der lige præcis er det problematiske ved det her lovforslag.";Jane Heitmann
61542;Time;;Kl. 09:47
61556;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
61585;Time;;Kl. 09:47
61606;name_party;":
Nu er det jo sådan med de svært stofafhængige, at de netop er afhængige af deres stoffer, så de tager jo de stoffer, uanset hvad. Så
jeg vil bede Venstres ordfører om at bekræfte, at det, der følger af
Venstres indstilling til det her forslag, er, at de mest udsatte grupper
i vores samfund fortsat er henvist til at indtage deres stoffer på gader
og stræder og i opgange under dybt, dybt uhygiejniske og umenne-";Camilla Hersom
62039;name_party;":
Det kan ikke andet end være en glidebane, når man tillader, at ulovligt indkøbte stoffer kan indtages lovligt i et offentligt stofindtagelsesrum. Det kan ikke andet end give anledning til, at tingene vil skride på et eller andet tidspunkt.";Jane Heitmann
62290;Time;;Kl. 09:49
62304;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
62335;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Helt ærligt, det er da noget vås. Det er da ikke et svar at komme
med. Jeg beder om konkrete eksempler på, at de erfaringer, man har
gjort sig i udlandet, hvor man har indført det her, har vist, at det er
en glidebane, og så står ordføreren og siger: Jeg tror: det kan ikke
være andet end: på et eller andet tidspunkt vil det bryde sammen.
Kom nu med nogle konkrete eksempler i stedet for at stå og lukke
sådan noget vås ud.";Kl. 09:49
62794;Time;;Kl. 09:50
62808;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Formanden
62865;Time;;Kl. 09:50
62884;name_party;":
En af de ting, der har været rigtig, rigtig vanskelig ved det her lovforslag, er, at det har været meget svært at få et konkret svar på de
spørgsmål, der er blevet stillet under udvalgsbehandlingen.
Hvis jeg lige skal nævne et eksempel på det, så er der det her
med, hvor mange gram stof en narkoman kan have på sig i en eller
anden form for nærhed til et fixerum. Der har vi i udvalgsarbejdet
faktisk ikke kunnet få noget svar på, hvordan f.eks. umiddelbar nærhed defineres. Det betyder, at man fuldstændig frit kan rende rundt
med ulovlige stoffer på sig i en eller anden afstand til et eller andet
fixerum, som ingen ved hvad er. Det synes jeg er meget, meget problematisk, og det er i allerhøjeste grad en glidebane mod intetheden,
ud mod noget, vi ikke ved, hvad er, når man i udvalgsarbejdet end
ikke kan få konkrete svar på meget, meget konkrete spørgsmål til
formuleringer i lovforslaget.";Jane Heitmann
63792;Time;"13

Venstre får liberaliseret udleveringen af lægeordineret heroin ganske
voldsomt, vil jeg sige – at narkomanerne vil være henvist til at fixe i
opgange og på gader og stræder til gene for sig selv og omgivelserne.";Kl. 09:51
64019;Time;;Kl. 09:53
64033;title_name;Ordføreren.;Formanden
64054;Time;;Kl. 09:53
64073;name_party;":
I bund og grund handler det her jo om, at regeringen og regeringens
støtteparti bør komme på banen med et forslag, som reelt kan flytte
noget for stofmisbrugere og ikke bare fastholde dem.";Jane Heitmann
64273;Time;;Kl. 09:53
64287;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Så har hr. Jens Henrik Thulesen Dahl også
bedt om ordet som ordfører.";Formanden
64393;Time;;Kl. 09:53
64407;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
64456;Time;;Kl. 09:51
64474;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at folketingsmedlemmer hurtigt
lærer at snakke udenom. Pointen er, at der blev stillet et meget præcist spørgsmål om, hvorvidt der var eksempler fra udlandet på, at det
her havde ført til en glidebane. Så får vi en lang sang om uklare svar
på spørgsmål i udvalgsarbejdet. Kender ordføreren konkrete eksempler fra udlandet på, at det her har ført til en glidebane?
Mit andet spørgsmål er: Hvis narkomanerne ikke skal indtage deres stoffer i stofindtagelsesrum, men heller ikke i opgange, kældre
og på gader og veje, hvor skal de så indtage dem henne? For ordføreren sagde jo, at hvis man stemte imod det her forslag, ville det ikke
føre til, at narkomaner ville indtage deres stoffer i kældergange.";Per Clausen
65220;Time;;Kl. 09:51
65234;title_name;Ordføreren.;Formanden
65255;Time;;Kl. 09:51
65274;name_party;":
Jeg kan jo så også konstatere, at hr. Per Clausen efter mange år i Folketinget har lært at twiste ordene. Jeg synes ikke, jeg gjorde mig
klog på, hvor narkomaner så skulle indtage deres stoffer. Det, som
jeg erindrer at jeg sagde, var, at jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi
har nogle tilbud, som vi ved virker, og et af dem kunne være lægeordineret heroin. Og kan man få flere eller bedre tilbud i forbindelse
med lægeordineret heroin, så giver det jo sig selv, hvor de her stofmisbrugere kan indtage deres stoffer.";Jane Heitmann
65806;Time;;Kl. 09:52
65820;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
65846;Time;;Kl. 09:52
65864;name_party;":
Altså, jeg er jo glad for at høre, at Venstre er indstillet på at gennemføre en meget omfattende liberalisering af området vedrørende lægeordineret heroin. Det er godt, selv om det er nyt, men det bliver
det selvfølgelig kun endnu bedre af.
Men tilbage står vel, at det at stemme imod det her forslag ikke
sikrer narkomanerne noget som helst alternativ til at fixe i opgange,
på gader og stræder og under uhygiejniske forhold. Det alternativ
findes jo ikke, fordi man stemmer det her forslag ned. Så konklusionen på det her bliver vel alligevel – i hvert fald i en periode, indtil

(Ordfører)";Per Clausen
66489;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne understrege, at Dansk Folkeparti ønsker at hjælpe
de stofmisbrugere, der er derude, og det er faktisk en del af baggrunden for, at vi stemmer imod det her forslag. I alle de anbefalinger, vi
har fået, alt det materiale, vi har fået i forbindelse med behandlingen
af det her lovforslag, er der én ting der går igen, og det er, at man
siger, at muligvis kan stofindtagelsesrum reducere dødeligheden,
men forudsætningen for, at det på nogen måde skal kunne give mening at etablere dem, er, at der også er alle de andre tilbud. Og det er
egentlig vores hovedanke her, altså at det har man jo ikke.
Nu har vi lige fået rapporter om lægeordineret heroin, og vi har
hørt de gode eksempler på, at nogle oplever, at det faktisk får dem
ud af kriminalitet, at det faktisk giver dem mod på at komme ud af
deres stofmisbrug, og at det faktisk giver dem mod på at få et liv.
Hvordan kan det så være, at det ikke er den vej, man skal gå? Hvordan kan det være, at man ikke insisterer på, at kommunerne skal have nogle hurtige tilbud? Hvordan kan det være, at man ikke insisterer på at få gang i alle de forebyggende tiltag, når vi faktisk kan se,
at det er grundlaget for, at man overhovedet kan begynde at overveje
stofindtagelsesrum?
Stofindtagelsesrum gør ikke noget ved de urene stoffer – det er
der jo heller ikke nogen der vil benægte – de gør ikke noget ved det
illegale marked, og de gør ikke noget ved den kriminalitet, som stofmisbrugeren jo stadig væk står for. Samtidig vil jeg sige, for at tage
fat i et helt andet hjørne af det her, at vi jo i forbindelse med udvalgsarbejdet har forsøgt at få opklaret, hvordan man egentlig vil
bruge de her rum, og hvordan man kan lave dem. Nu siger man, at
der skal være personale, der skal hjælpe og vejlede og rådgive, men
det personale skal jo også have et ordentligt arbejdsmiljø. Hvordan
skal det personale kunne agere i de her omgivelser, hvis der er rygeheroin i spil? For vi ved jo, at hvis man er i samme rum som nogle,
der ryger heroin, vil man naturligt nok få det i blodet, og dermed
indtager man jo stoffer. Det er måske meget vigtigere, at man kan
være der og hjælpe nogle, end at man tager hensyn til sig selv, men
vi synes altså også, det er vigtigt, at det personale, der skal arbejde
derude, har helt klare vilkår. Og det er ikke noget vi har kunnet få
klaring på, altså hvordan man skal håndtere det, hvordan man skal
gøre det derude. Nej, det, man siger, er, at det må de finde ud af ude
i kommunerne, når de skal etablere dem.
Hvordan skal man sikre, hvis de her stofindtagelsesrum skal placeres, at de bliver placeret i områder, så de ikke ligger op ad skoler
eller ikke ligger op ad daginstitutioner eller ikke ligger steder, hvor
det miljø, der så skabes deromkring, bare skaber nye problemer?

14

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

Der er rigtig mange uafklarede ting i forhold til det her forslag.
Det helt centrale må være, at man over for stofmisbrugerne laver den
nødvendige sociale indsats, og at man har en hel række gode tilbud.
Og der er lægeordineret heroin jo som nævnt en oplagt mulighed.";Jens Henrik Thulesen Dahl
69580;Time;;Kl. 09:57
69594;title_name;Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
69686;Time;;Kl. 09:57
69709;name_party;":
Jeg bliver lidt i tvivl om, om ordføreren faktisk har læst forslaget.
Ved ordføreren ikke, at det her lovforslag går ud på, at man skal
hjælpe stofmisbrugerne og ikke bekæmpe rockerne i forhold til det
illegale stofmarked? Det er ikke derfor, vi laver stofindtagerrum. For
ordføreren siger: Det her forhindrer jo ikke, at der bliver solgt de her
stoffer. Men det er heller ikke det, der er formålet med det. Formålet
er jo at sørge for, at de her mennesker, som har et stofafhængighedsproblem, ikke skal stå på gader og stræder med bukserne nede for at
prøve at finde en åre med en uren kanyle, men at de kan komme et
sted, hvor der er værdighed, og hvor der er sundhedspersonale.
Nu gentager ordføreren flere gange: Hvorfor laver man ikke andre tiltag, så man socialt og sundhedsmæssigt prøver at nå de her
mennesker? Men det her er da ikke i modsætning til, at man også
skal lave det andet, hvilket man også gør. Og vi skal fra regeringens
side også begynde at iværksætte nye og andre tiltag. Så hvordan kan
det være hinandens modsætning?
Så første spørgsmål er: Har ordføreren læst forslaget?
Det andet spørgsmål er: Hvordan kan det være hinandens modsætning?";Özlem Sara Cekic
70883;Time;"dende at kigge på hele aftalen om lægeordineret heroin. Jeg kan forstå, at der også er konservative og andre, der bakker op om, at man
skal gå ind og prøve at udvide ordningen, så der også er flere nye
målgrupper. Jeg vil høre: Vil Dansk Folkeparti også det? Vil man
være med til, at vi går ind og kigger på den ordning, så vi udvider
gruppen, så det ikke kun er lægeordineret heroin? Det vil jeg gerne
lige have et svar på.";Kl. 09:58
71319;Time;;Kl. 10:00
71333;title_name;Værsgo.;Formanden
71350;Time;;Kl. 10:00
71382;name_party;":
Vi vil gerne være med til at se på alle muligheder, altså hvor vi kan
gøre tingene bedre. Derfor kigger vi også på, hvad der bliver anbefalet af de eksperter. Vi har masser af materiale som baggrund for det
her lovforslag, og det siger jo netop, at stofindtagelsesrum ikke i sig
selv har nogen væsentlig effekt. Men det, der er fuldstændig afgørende, er, at man har tilbud: behandlingstilbud, sociale tilbud, alle
mulige andre tilbud. Det er sådan set bare det, vi siger. Vi har ikke
udtømt det. Så der er mange andre veje. Derfor er vi ikke nået til, at
det egentlig er relevant at diskutere stofindtagelsesrum.";Jens Henrik Thulesen Dahl
72006;Time;;Kl. 10:01
72020;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
72074;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren siger, at det her ikke ændre på, at narkomanerne indtage
urene stoffer. Hvad vil ordføreren gøre for, at narkomanerne ikke
indtager urene stoffer?";Kl. 10:01
72266;Time;;Kl. 10:01
72280;title_name;Værsgo.;Formanden
72297;Time;;Kl. 09:58
72329;name_party;":
Jamen jeg må da vedkende mig, at jeg rent faktisk har læst forslaget.
Og når jeg antyder, at man ikke tager hånd om problemerne med kriminalitet, så er det jo en følgevirkning. Man kan selvfølgelig sige, at
det ikke er det, som det her forslag skal tage hånd om. Men så vil jeg
jo lige gerne spørge: Hvordan kan det være, at man ikke tager fat i
alle de andre muligheder, der er? Hvorfor sikrer man ikke, at de ude
i landet faktisk har de tilbud, der skulle til, så det her stofindtagelsesrum ikke var nødvendigt? Hvorfor er det ikke den vej, man går, altså
sikrer, at man gør, hvad man kan for at forebygge og for at have andre tiltag i spil?";Jens Henrik Thulesen Dahl
72984;Time;;Kl. 09:59
72998;title_name;Fru Özlem Sara Cekic.;Formanden
73029;Time;;Kl. 09:59
73052;name_party;":
For os har det aldrig været et enten-eller. Det er et både-og. Ordføreren siger, at så er der ikke behov for, at vi har et stofindtagerrum.
Det behov er der. Det ser man, hvis man bare bruger en halv time på
at gå ned ad Istedgade og sidegaderne og stå foran Mændenes Hjem.
Behovet er der. Spørgsmålet er, om vi skal sidde og være moralske
overdommere fra Folketingets side, eller om vi skal lytte til de eksperter, der er på området, som siger, at der er behov for det her tilbud.
Det her er jo ikke med til at forebygge de følgevirkninger, der er
med, at folk ender i kriminalitet. Det er derfor, det bliver så spæn-";Özlem Sara Cekic
73686;title_name;Ordføreren.;Formanden
73707;Time;;Kl. 10:01
73739;name_party;":
Jamen jeg synes netop, at de gode eksempler, der er med lægeordineret heroin, gør, at der er nogle muligheder der, som man bør kigge
på. Det er sådan set den anbefaling, jeg vil give.";Jens Henrik Thulesen Dahl
73934;Time;;Kl. 10:01
73948;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
73979;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er jo kun en meget lille gruppe. Vil det så sige, at Dansk
Folkeparti er indstillet på – når man nu har det her store ønske om at
gøre noget ved det faktum, at der bliver indtaget urene stoffer – at
udbrede det, så alle stofmisbrugere, som i dag går rundt på Vesterbro
og som vil være dem, som vil blive brugere af det her stofindtagelsesrum, kan få rene stoffer. Skal det forstås på den måde?
Og så vil jeg gerne vide et par ting til. I dag indtager stofbrugere
urene stoffer på gaden. Hvordan kan det så blive værre af, at de indtager det under nogle sikre forhold i et stofindtagelsesrum, hvor der
er personale til stede, og hvor de også får en adgang til at komme ind
i nogle tilbud osv., så de kan komme videre deres liv. Det er jo det,
erfaringerne fra Canada klokkeklart viser, nemlig at de her stofindtagelsesrum har hjulpet med til det. Punkt 1: Skal vi gøre det sådan, at
alle stofbrugere kan få rene stoffer? Punkt 2: Hvordan ændrer det her
ved, at man allerede i dag indtager urene stoffer?

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Kl. 10:01
75060;Time;;Kl. 10:02
75074;title_name;Ordføreren.;Formanden
75095;Time;;Kl. 10:02
75127;name_party;":
Jamen i Dansk Folkeparti vil vi meget gerne med til at se på, hvad
der kan være af muligheder for at hjælpe stofmisbrugerne. Det har
jeg sagt flere gange, og det står vi selvfølgelig ved. Det at lave stofindtagelsesrum ændrer jo ikke på, at man indtager urene stoffer. Så
det her forslag har sådan set ikke noget med det at gøre. Der kunne
alle mulige andre løsninger være meget bedre. Og i forhold til kriminalitet m.v. så ændrer det her jo heller ikke på noget – måske tværtimod.";Jens Henrik Thulesen Dahl
75620;Time;;Kl. 10:03
75634;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
75695;Time;;Kl. 10:03
75724;name_party;":
Det med de urene stoffer tror jeg ikke man løser, medmindre man
gør det muligt for alle stofmisbrugere at gå ned på apoteket og hente
lægeordinerede stoffer. Og jeg fornemmer ligesom ikke, at det er
der, Dansk Folkeparti er henne. Og jeg fornemmer heller ikke, at det
er der, den store brede danske befolkning er henne, når det handler
om dansk narkotikapolitik.
Derfor vil jeg egentlig bare spørge ordføreren: Når nu stofferne
er urene, fordi de er købt under kriminelle forhold – altså på et ulovligt marked – er ordføreren så ikke enig i, at det stadig væk er et mere sikkert alternativ at indtage stofferne i et stofindtagelsesrum, hvor
der er hjælp at hente, hvis man får en overdosis, hvor man kan få
hjælp til at komme i behandling hurtigt, hvis man gerne vil ud af det,
gøre brug af behandlingsgaranti og andre gode tiltag? Altså, når tingene nu ser ud, som de gør, så er et stofindtagelsesrum et sted, hvor
man faktisk rækker hånden ud og bringer folk tættere på behandlingsapparatet.";Sophie Hæstorp Andersen
76729;Time;;Kl. 10:04
76743;title_name;Ordføreren.;Formanden
76764;Time;;Kl. 10:04
76796;name_party;":
Når tingene nu ser ud, som de ser ud, så er det jo, fordi man ikke har
udtømt de muligheder, der kunne være for at lave andre tiltag. Så
kan man selvfølgelig godt sige, at nu laver vi et rum, og så får vi
gjort nogle ting bedre det sted i forhold til de problemer, der er i dag.
Det er bare ikke den vej, vi ønsker at gå nu.";Jens Henrik Thulesen Dahl
77132;Time;;Kl. 10:04
77146;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen.

15

udsatte mennesker, som ikke her og nu er motiveret for at gå i behandling, men som vi dog trods alt stadig væk burde give den omsorg at sikre, at de overlever deres stofafhængighed og en dag kan
komme ud på den anden side uden at være smittet med hiv, uden at
være smittet med smitsom leverbetændelse, uden at have fået hjerteklap-betændelse, uden at have fået sat benet eller foden eller armen
af på grund af betændelsestilstande. Altså hvor vi ud fra et medmenneskeligt synspunkt gerne vil hjælpe folk, uanset hvor de er henne i
deres liv.";Formanden
77731;Time;;Kl. 10:05
77745;title_name;Ordføreren.;Formanden
77766;Time;;Kl. 10:05
77798;name_party;":
Jamen vi tror som sagt bare ikke på, at de andre muligheder, der er,
er udtømt. Ordføreren spurgte om, hvilke muligheder det kunne være. Jamen lægeordineret heroin har netop vist nogle gode resultater.
Ude i kommunerne undlader man i mange tilfælde at bruge de tilbud, der faktisk kunne være, for man har ikke lige penge til dem.
Der skal være et tilbud til den stofmisbruger, som faktisk er motiveret for at tage imod et tilbud, så vedkommende kan komme i behandling her og nu, og så der efterfølgende følges op med sociale indsatser. De sociale indsatser, som kan gøre en forskel i det her, skal gøres. Der er rigtig mange ting, man kunne gøre udeomkring, som man
ikke gør i dag, og derfor mener vi sådan set ikke, det overhovedet er
relevant at diskutere stofindtagelsesrum.";Jens Henrik Thulesen Dahl
78587;Time;;Kl. 10:06
78601;title_name;Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.;Formanden
78653;Time;;Kl. 10:06
78674;name_party;":
Det er flere gange blevet fremhævet af ordføreren, at det centrale er,
at man også kan tilbyde de svært stofafhængige sociale og behandlingsmæssige tilbud. Det er der mig bekendt ikke nogen af de partier, som støtter det forslag, der er til behandling i dag, som er imod.
Tværtimod er vi jo fælles om, at vi gerne vil gøre endnu mere for de
mest udsatte i samfundet.
Det bliver så fremhævet i ordførertalen, at det er af hensyn til
narkomanerne og af hensyn til arbejdsmiljøet for de ansatte, at man
ikke kan stemme for det her forslag, vi altså behandler i dag – det
helt konkrete forslag.
Jeg medgiver, at de ansatte nok skal have nogle særlige kompetencer for at kunne fungere i et arbejdsmiljø, som også vil være præget af belastning, men når det kommer til de stofafhængige, altså
narkomanerne, vil ordføreren så ikke være sød at præcisere, hvordan
det lige præcis er, at det skulle gå ud over dem, at vi etablerer stofindtagelsesrum. Hvordan er det lige præcis, det påvirker deres situation negativt, at vi etablerer stofindtagelsesrum?";Camilla Hersom
79728;Time;;Kl. 10:07
79739;Time;;Kl. 10:04
79768;name_party;":
Jamen hvad er det for andre tiltag, der ikke er prøvet af? Altså, i dag
har vi hørt flere borgerlige ordførere sige, at man ønsker at udvide
behandlingen med lægeordineret heroin. Det er jo glædeligt. Vi håber også, at man vil være med til at finde pengene til det.
Jeg vil bare sige, at det ikke er alle stofmisbrugere, der bruger heroin. Der er rigtig mange stofmisbrugere, der tager kokain. Der er
også mange, der tager en cocktail af alle mulige tilgængelige stoffer,
de nu kan komme i nærheden af. Så hvad er alternativet for de mennesker? Der vil jo stadig væk og altid også være en ret stor gruppe af";Sophie Hæstorp Andersen
80391;title_name;Ordføreren.;Formanden
80412;Time;;Kl. 10:07
80444;name_party;":
Jamen det, det handler om, er jo ikke, om et stofindtagelsesrum
eventuelt er godt eller skidt for den enkelte misbruger. Det, det
handler om, er, at der er rigtig mange negative konsekvenser af et
stofindtagelsesrum i øvrigt, og det, det handler om, er, at der er andre veje at gå i den her sag. Det er sådan set det, vi anfører som det
primære i forhold til, at vi ikke kan stemme for det her forslag.

16

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Jens Henrik Thulesen Dahl
80898;Time;;Kl. 10:08
80912;title_name;Fru Camilla Hersom.;Formanden
80941;Time;;Kl. 10:08
80962;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt, at Dansk Folkeparti ikke har haft modet til at stemme for det her forslag, ligesom Dansk Folkeparti har
haft mod til tidligere faktisk at støtte lægeordineret heroin.
Jeg vil fastholde, at hvis man tager udgangspunkt i det, som er de
stofafhængiges situation, og f.eks. kigger på høringssvarene, så er
der en lang, lang stribe af foreninger og organisationer – som har
med de stofafhængige at gøre – som har givet udtryk for, hvor utrolig vigtigt det er, at man får den her mulighed. Det gælder Dansk
Selskab for Addiktiv Medicin, det gælder Dansk Socialrådgiverforeningen, det gælder Dansk Sygeplejeråd, det gælder Foreningen Fixerum, Københavns Kommune, Gadejuristen, Landsforeningen af
VæreSteder, Lægeforeningen, Mændenes Hjem osv. osv.
Gør det ikke indtryk på Dansk Folkeparti, at de organisationer og
instanser, som har den tætteste kontakt til de allermest udsatte stofafhængige, anbefaler den her mulighed for etablering af stofindtagelsesrum?";Camilla Hersom
81956;Time;;Kl. 10:09
81970;title_name;Ordføreren.;Formanden
81991;Time;;Kl. 10:09
82023;name_party;":
Høringssvar gør altid indtryk, og dem lytter vi også til, men det gør
også indtryk, når der i de ekspertvurderinger, som ligger til grund for
det her forslag, anføres, at en afgørende ting er, at man har udtømt –
udtømt – alle andre muligheder for tiltag og hjælpende foranstaltninger og andre veje. Og det mener vi ikke man har, og dermed kan vi
altså ikke støtte det her forslag.";Jens Henrik Thulesen Dahl
82416;Time;;Kl. 10:09
82430;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Joachim B. Olsen
som ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
82541;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. I 40 år har man bekæmpet narko. Den findes stadig væk.
Den har vist sig at være ekstremt modstandsdygtig over for alle initiativer, som alle mulige stater har taget. Den bliver stadig væk efterspurgt. Konsekvensen af det er for en lang række mennesker fuldstændig frygtelige. Men det er nok også kommet dertil, hvor man må
erkende, at det ikke er alle de initiativer, man har taget, som har virket. Der bliver her i dag talt meget om, at man skal udtømme alle
muligheder. Det er jo bare sådan, og det er et faktum, at når man ser
på, hvor stort tilbagefaldet er blandt stofbrugere, som er i behandling, vil man se, at det er helt enormt. Det er otte ud af ti, som falder
tilbage. Det har ikke virket i en lang række tilfælde.
Definitionen på sindssyge er at gentage det samme mønster eller
den samme handling igen og igen og forvente et nyt resultat hver
gang. Det er i høj grad den tilgang, som har præget både initiativer,
som skulle mindske salget af narko, og behandlingen af narkomaner.
Nu kommer der så her et lovforslag, som jeg vil vove at påstå også var blevet gennemført, hvis der ikke havde været et regeringsskifte, for Liberal Alliance havde med garanti fremsat lovforslaget, og så
er det jo næsten en umulig situation at forestille sig, at der ikke hav-

de været et flertal uden om regeringen. Så det her var blevet vedtaget
under alle omstændigheder.
Jeg må sige, at jeg synes, det er ærgerligt, at der ikke kan samles
enstemmighed om det her. Der er ikke ret mange rationelle begrundelser for, hvorfor man ikke skulle lave det her tiltag. Erfaringerne
fra udlandet er positive. Det her er skadesreduktion. Det er den vej,
som behandlingen af stofbrugere går, også i erkendelse af, at meget
af det, man har lavet tidligere, netop ikke har virket. Det her løser på
ingen måde alle problemer. Det fjerner ikke efterspørgselen på narko, og derfor fjerner det heller ikke dem, der er villige til at sælge
det, men det gør det bestemt heller ikke værre, og det vil øge chancen for, at nogle af de mest udsatte rent faktisk kan overleve og gøre
brug af de sundhedstilbud, som vi ellers har til dem. Derfor synes vi
også, at det er rigtig glædeligt, at det bliver fremsat og vedtaget.
Så må jeg også sige, at nogle af de argumenter, man har hørt fra
de andre oppositionspartier i dag, virkelig er tynde. De er baseret
mere på følelser end på faglighed. Det synes jeg er ærgerligt, når det
er en sag, der handler om at redde menneskeliv. Det er simpelt hen
irrationelt.
Det, man kunne have ønsket sig, var, at man måske var gået lidt
længere med hensyn til afkriminalisering, sådan at mængden, man
må have på sig, var blevet øget, ligesom man har gjort i Portugal
med ganske gavnlige effekter. For det er jo ikke sådan, at en narkoman eller stofbruger, når vedkommende får beslaglagt sit stof inde
på Vesterbro, så siger: Det var vel nok ærgerligt, nu går jeg hjem og
lægger mig, og så får jeg ikke mit stof i dag. Nej, det er ikke det, der
sker. Stofbrugeren bliver måske endda endnu mere desperat og er
villig til at begå endnu mere desperat kriminalitet, som går ud over
mennesker, som er fuldstændig uskyldige og hverken har med køb
eller salg af narkotika at gøre.
Det, som vi efterspørger, er, at der skal være en mere saglig og
rationel tilgang til det her. Nu har man prøvet det samme i 40 år, og
det har ikke virket. Det her er et lille skridt ind på fornuftens sti, og
det kan vi kun bifalde i Liberal Alliance. Tak.";Kl. 10:10
86033;Time;;Kl. 10:14
86047;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Jane Heitmann.;Formanden
86105;Time;;Kl. 10:14
86124;name_party;":
Tak til ordføreren. Det var en interessant vinkel, som ordføreren
valgte at lægge på det, og jeg synes lige, jeg sådan bliver nødt til at
spørge uddybende. Ordføreren nævnte, at stofindtagelsesrum kan
redde menneskeliv. Vil ordføreren lige præcisere, hvor han har den
kendsgerning fra?";Jane Heitmann
86421;Time;;Kl. 10:15
86435;title_name;Ordføreren.;Formanden
86456;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det viser erfaringer både fra Canada og fra Hamborg og fra Portugal. Jeg har på ingen måde sagt, at det her er et mirakelmiddel, men
erfaringerne fra f.eks. Canada viser, at brugen af stofindtagelsesrum
er en måde, hvorpå de stofbrugere, som har mindst overskud, kommer i kontakt med et behandlingssystem, og dermed bliver adgangen
nemmere til behandlingssystemet. Derfor synes jeg også, man skulle
kombinere f.eks. det her forslag med nogle af dem, som hr. Tom
Behnke har stillet. Det ville være et endnu bedre skridt.";Kl. 10:15
87010;Time;;Kl. 10:15
87024;title_name;"Fru Jane Heitmann.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Formanden
87088;Time;;Kl. 10:15
87107;name_party;":
Så er det egentlig med megen undren, at jeg står her med et svar fra
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse i hånden, hvor jeg faktisk
har spurgt ministeren, om ministeren på baggrund af de udenlandske
erfaringer vil oplyse, hvor mange stofmisbrugere der reelt er kommet ud af deres stofmisbrug efter at have frekventeret et stofindtagelsesrum. Og det, som ministeren skriver, er, at man reelt ikke ved,
hvor mange der er kommet ud af et misbrug efter at have frekventeret et stofindtagelsesrum.
Jeg undrer mig bare lidt over ministerens svar, og at hr. Joachim
B. Olsen tilsyneladende ved noget, som ingen andre i hele Sundhedsudvalget ved.";Jane Heitmann
87761;Time;;Kl. 10:16
87775;title_name;Ordføreren.;Formanden
87796;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen det kan da godt være, at ministeren svarer sådan, men når
man spørger politiet i Hamborg, og når man ser på de erfaringer, der
er fra Canada, vil man se, at erfaringerne helt entydige. Det kan godt
være, at man ikke kan komme med et konkret tal på, hvor mange der
er blevet reddet, det er da meget muligt, men det rokker ikke ved den
kendsgerning, at erfaringerne fra udlandet vedrørende skadesreduktion er positive – helt entydigt positive.";Kl. 10:16
88278;Time;;Kl. 10:16
88292;title_name;"Tak til Liberal Alliances ordfører. Så har fru Camilla Hersom bedt
om ordet som ordfører for De Radikale.";Formanden
88407;Time;(Ordfører);Kl. 10:17
88439;name_party;":
Tak for det. Jeg havde egentlig ikke planlagt at tage ordet i dag som
ordfører i den her sag. Vi havde en lang og fyldig debat også under
førstebehandlingen, og der er blevet stillet en lang række spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlingen af det her lovforslag. Så jeg
havde faktisk ikke forventet, at vi ville få så grundig en debat, som
vi har haft her ved tredjebehandlingen også.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg eller vi i Det Radikale
Venstre egentlig føler os fuldt dækket af det, som blev fremført af
den socialdemokratiske ordfører, som jo har arbejdet længe og grundigt med den her sag. Så det vil vi gerne kvittere for.
Når jeg alligevel er gået herop, er det, fordi den debat, vi har haft,
på mange måder kommer til at handle om alt muligt andet end det,
der egentlig er kernen i lovforslaget. Det lovforslag, vi behandler i
dag, handler om muligheden for at etablere stofindtagelsesrum i danske kommuner. Det handler ikke om behandling af stofafhængighed:
det handler ikke om bekæmpelse af kriminalitet: det handler ikke
om, hvad vi gør ved det problem, at der er urene stoffer på markedet:
det handler ikke om nogle af alle de ting, som vi alle sammen også
synes er alvorlige problemstillinger, og hvor det jo er regeringspartiernes ambition, at vi vil gøre så meget, som vi overhovedet kan, for
de mest udsatte.
Det, som det her helt konkrete lovforslag handler om, er at skabe
et minimum af værdighed for de allermest udsatte i vores samfund.
Det er simpelt hen det, det handler om: at give folk rammer, som er
mennesker værdige, for at de dermed måske kan få det lille overskud, der gør, at de kan tage imod de behandlingstilbud, som samfundet tilbyder. Tak for ordet.

17";Camilla Hersom
90157;Time;;Kl. 10:19
90171;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.;Formanden
90252;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
90280;name_party;":
Hvis ikke det var så alvorligt, blev man jo helt fristet til at konstatere, at et væsentligt problem med den her debat er, at regeringspartierne jo sådan nærmest er inde i en rus, en glædesrus, over, at man
har flertallet, at man har et markant flertal, og den glædesrus kommer så til udtryk, ved at man helt glemmer at se helheden i den her
problemstilling.
Det, der er så ærgerligt, når vi diskuterer regeringens forslag, er,
at man ikke ser helheden. Man vælger at tage nogle enkeltelementer
ud, fremsætter et forslag, der løser de problemer, men lukker i øvrigt
øjnene for alle mulige andre problemer, der er forbundet med det
her. Det er det, der er problemet. Det, der er tale om, er, at regeringen fremsætter et forslag, som kun er en halv løsning. Og det er derfor, at vi fra konservativ side stemmer imod. Vi vil ikke en halv løsning, vi vil en hel løsning.
Løsningen her er en halv løsning, fordi det, man gør, er at oprette
fixerum, hvor stofmisbrugere kan indtage ulovlige stoffer lovligt.
Stofferne er ulovlige, og det gør man ikke noget ved. Stofferne er
urene og giver skader, og det gør man heller ikke noget ved. Jo, man
tilbyder, når så skaden er sket, at gøre noget ved skaden. Det gør
man allerede i dag i sundhedsrummene, så der er ingen forskel på
det. Men man gør intet for at gøre noget ved, at det er ulovlige stoffer. Man gør ikke noget som helst ved, at det er urene stoffer. Og det
værste er, at man overhovedet heller ikke gør nogen ting, i forhold til
at styrken af de her stoffer er fuldstændig ukontrolleret. Det er det,
der slår stofmisbrugerne ihjel: det er, når de tager en overdosis, fordi
de tror, at det stof, de har fået fat i, har en bestemt koncentration, og
det så viser sig, at det er meget stærkere, og så får de en overdosis.
Og så er det rigtigt, at hvis de indtager disse ukontrollerede stoffer
på et sted, hvor der er andre mennesker til stede, der kan hjælpe, når
de er ved at dø, kan man redde de liv, men man løser jo ikke det
grundlæggende problem, nemlig at det er det stof, der bliver indtaget, som er problemet. Det løser man ikke, og det er derfor, at det
her kun er et halvt forslag, kun er en halv løsning.
Derudover lukker man også øjnene for noget. Det er jo så dér,
hvor nogle har syntes, at det var helt forfærdeligt, at man sådan kunne have nogle moralske overvejelser med hensyn til det her. Vi skal
kun lytte til videnskaben, siger man. Hvilken videnskab? vil jeg så
lige indskyde her, for det er jo heller ikke sådan, at man inden for
videnskaben er fuldstændig enig på det her område, og selv om man
så skulle være det, er det vel heller ikke sådan, at et Folketing er underlagt, hvad videnskabsmændene siger. Så kan vi jo nedlægge parlamentet. Altså, det er jo et folkestyre, vi har, og ikke et videnskabsmandsstyre. Men det, som gør sig gældende her, er, at hele det illegale marked holder man stadig væk liv i, og det er da et moralsk problem. Hvordan kan man lukke øjnene for det? Hvordan kan man
skose dem, der stemmer imod eller stemmer gult, for, at de har nogle
moralske overvejelser med hensyn til det her? Hvordan kan man tillade sig at gøre det, bare fordi man har flertallet og man er inde i
denne glædesrus og så lige skal nå at sparke til dem, der er imod det
her lovforslag, med nogle helt uhørte argumenter?
Følgekriminaliteten er der stadig væk, hvad angår tyverier af den
ene eller anden slags. Det er indbrud, det er røverier osv., det er der
stadig væk, og det løser det her forslag ikke. Jeg siger ikke, at det
gør det værre, for det gør det ikke. Men det er der stadig væk, og
man forholder sig ikke til det. Man lukker øjnene og siger: Nå ja, det
vil vi helst ikke vide. Når stofmisbrugerne sidder i et fixerum, har de

18

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

først været ude at stjæle et fjernsyn ved et indbrud, omsat det til penge og købt stofferne af dødens købmænd på det illegale marked og
er lige nøjagtig nået inden for i et fixerum: så må man gerne have
lov til at sidde og indtage det farvefjernsyn. For det er jo det, der
sker. Men hvis man ikke når det, ja, så er det stadig væk ulovligt.
Det er jo en mystisk, mystisk verden, vi kommer til at opleve,
hvor stofmisbrugere skal løbe om kap med tiden, med politiet og
mod deres såkaldte venner om at nå hen i et fixerum for at kunne
indtage stofferne. Det er jo det, der kommer til at gøre sig gældende.
Det er det billede, vi kommer til at se. Vi ved i dag, at stofmisbrugere ikke løber mere end 200 m med deres stoffer og så skynder sig at
indtage det, fordi de er hundeangst for, at enten politiet konfiskerer
det, eller at deres såkaldte kammerater tager det fra dem.
Så hvis fixerummene skal have den effekt, at man virkelig får
ryddet op, skal der rigtig, rigtig mange til. Nu hørte jeg også, at der
var en ordfører, der sagde: Det her er et supergodt forslag i forhold
til Vesterbro i København. Men det er vist ikke det eneste sted i
Danmark, der har stofmisbrugere. Altså, det er jo en helt gal argumentation. Hvis fixerummene skulle have den effekt, at alle stofmisbrugere søgte derhen, skulle der mange, mange flere til, og det vil
man jo heller ikke være med til.";Tom Behnke
95416;Time;"Det, jeg gjorde, da vi havde haft førstebehandlingen, var at skrive
en meget lang mail til de øvrige ordførere – halvanden side, hvor jeg
oplistede alt det, som vi er enige om, alt det, hvor vi alle sammen har
den gode vilje til at gøre en forskel. Det gjorde jeg netop for at understrege, at det ikke er, som fru Sophie Hæstorp Andersen pointerede det, nemlig at der var nogle, der havde patent på det gode menneskesyn. Det er simpelt hen helt uhørt, at man skal høre på det, altså
at fordi man er imod det her forslag, har man et dårligt menneskesyn. Tænk sig at have den argumentation, når man har flertallet. Jeg
kunne forstå det, hvis man var presset, men det er man jo ikke. Næh,
jeg skrev en meget, meget lang mail, hvor jeg listede den her situation op og appellerede til, at vi i Folketinget bredt fandt en løsning,
der var en helhedsløsning og ikke kun en halv løsning.
Hvad fik jeg tilbage af svar? Socialdemokratiet har stadig væk ikke svaret. Der har ikke været nogen som helst debat om det her. Der
har ikke været viljen til at diskutere og finde en helhedsløsning,
overhovedet ikke. En ordfører fra Enhedslisten foreslog, at vi da
kunne holde en høring. Ja, men nu er vi i gang med at lovgive. Det
her er et lovforslag. Folketinget kunne, hvis vi ville, inden vi var nået til tredjebehandlingen, have lavet det her lovforslag på en sådan
måde, at det var en helhedsløsning, der havde løst problemerne, alle
problemerne, men man vil ikke. Og det er det, der er så problematisk, når man så siger, at der jo både har været en høringsperiode –
ja, på et par dage – og også har været debat og sådan noget. Nej, det
har der ikke. Vi havde en debat ved førstebehandlingen, og den var
rigtig, og den var positiv, og den var god, men siden har der ikke
været noget.
Det, der er sagen, er, at vi fra konservativ side er enige i det sigte,
regeringspartierne har. Vi vil gerne gøre noget for at fjerne kanylerne fra gader og stræder, sandkasser, legepladser osv. Det er vi enige
i, det vil vi også gerne. Vi vil også gerne reducere antallet af dødsfald, og vi vil også gerne højne sundhedsstandarden for stofmisbrugerne. Vi er enige. Jeg synes godt, at flertallet kunne anerkende, at
den enighed faktisk er til stede – også lige for at understrege det der
med hensyn til spørgsmålet om, hvem der har patent på det gode
menneskesyn.
Det, vi foreslår, er, at man i stedet for at lave de her fixerum,
hvor det er ulovlige stoffer, finansieret af ulovlige penge, købt på det
illegale marked af dødens købmænd, får udvidet ordningen med den
lægeordinerede heroin. Så er det lovlige stoffer, der er rene og i en
kontrolleret styrke, der bliver indtaget under kontrollerede forhold.
Så er det lovlige stoffer indtaget lovligt, og så opnår vi alle fordele-

ne. Men ikke én ordfører har været indstillet på, at vi kunne diskutere det her – ikke én! – for man er så ekstatisk i sin glædesrus over, at
der nu endelig var et flertal, og så buldrer man det flertal igennem og
vil bare have sine fixerum. Det er simpelt hen helt uhørt.
Men det skal ikke skille os ad. Vi har tænkt os fra konservativ side, også selv om vi stemmer imod i dag, til efteråret at fremsætte et
konkret forslag om, at vi skal have udvidet ordningen med lægeordineret heroin, for det bliver vi simpelt hen nødt til. Vi bliver nødt til
som mindretal her at anerkende, at der er et flertal, der vil have fixerum. Fint nok, det kan vi ikke gøre noget ved nu, det kan vi måske
gøre senere, men vi burde i det mindste gøre det sådan, at vi lavede
en ordentlig ordning. Det ene er at sørge for, at ordningen med lægeordineret heroin bliver udvidet, så det er lovlige stoffer indtaget
lovligt. Det andet, som vil være helt afgørende, er, at man lige ser
efter, hvordan man har gjort det med succes i andre lande: Hvis man
vil have de her fixerum, og det vil flertallet jo, så skal man, når nu
der skal gives tilladelse til de her fixerum – og det er en appel til ministeren – huske at placere dem ved siden af et sundhedsrum og huske at placere dem ved siden af en dør, de kan gå ind ad, når de gerne
vil i afvænning.
For hvis det her skal batte noget og være en helhedsløsning, skal
vi altså have de tre muligheder liggende lige op og ned ad hinanden,
så man, når man går ned til et fixerum med sine ulovlige stoffer i
lommen, har muligheden for, den dag man er motiveret, at vælge
den anden dør og gå i afvænning i stedet for. For det er jo det, der
ikke fungerer, og det er derfor, at den tidligere regerings politik ikke
fungerer ude i kommunerne: for kommunerne vil det ikke. Der, hvor
staten har styr på tingene, er i fængslerne. Der har vi lavet behandlingsgaranti til stofmisbrugere, og det fungerer perfekt. Lige så snart
vi kommer ud i kommunerne, halter det helt vildt. Det er et maratonløb, det er et forhindringsløb, der er helt uhørt, hvis man som stofmisbruger gerne vil i behandling. Jeg har været med gennem det forløb sammen med to stofmisbrugere, og det er helt uhørt, som man
bliver afvist, når man kommer og gerne vil i afvænning, men det bliver man. Det gør man ikke i statsligt regi.
Problemet er i øvrigt også – bare for at understrege det – at når
man så går i gang med en behandling inde i fængslet, som jo fungerer fint, kan man ikke den dag, man bliver løsladt, få lov til at komme over i det kommunale regi, fordi kommunen bare sidder og
snorksover. Det er det, der er problemet, og det burde vi løse i stedet
for.";Kl. 10:24
100831;Time;;Kl. 10:29
100845;title_name;Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
100944;Time;;Kl. 10:29
100973;name_party;":
Jeg sidder lidt og undrer mig over, hvem det egentlig er, der er euforisk, og hvem det er, der er helt oppe at køre i sin egen rus over det
her lovforslag, når jeg hører på hr. Tom Behnke. Jeg undrer mig lidt
over, hvem der er moralens vogter, og hvor den moral er, der handler om, at der faktisk er menneskers liv på spil, når det handler om at
være stofafhængig, at der faktisk er tiltag i dag, som vi ved vil virke
for at redde menneskers liv og beskytte dem mod smitsomme sygdomme og mod heftige sygdomme som hjerteklapbetændelse og andet, og at man så står her og er moralens vogter på nogle helt andre
områder, i stedet for at tage den etik til sig, der hedder, at når der er
noget, som vi ved virker fra udlandet og andre steder, og som redder
liv, var det måske noget, vi skulle indføre i det danske sundhedsvæsen og i det danske socialvæsen.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan stå og påberåbe sig
moralen, når man samtidig ser, at under den tidligere regering var

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)

der hvert år det samme høje antal, der døde på grund af overdoser,
forgiftninger eller andet.
Derfor vil jeg også bare spørge hr. Tom Behnke: Hvad er det for
en helhedsløsning, som hr. Tom Behnke ser for sig, der med et slag
skulle løse alle de problemstillinger, som hr. Tom Behnke har problematiseret her i dag med kriminalitet og urene stoffer og alt muligt
andet? Hvad er det for en helhedsløsning, som med et slag løser alle
problemer?";Sophie Hæstorp Andersen
102443;Time;;Kl. 10:30
102479;title_name;":
Mange tak. Ordføreren.";Søren Espersen
102513;Time;;Kl. 10:30
102530;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke tage patent på moralen, tværimod. Det, jeg
problematiserede, var, at fru Sophie Hæstorp Andersen stod her og
sagde, at vi andre havde et dårligt menneskesyn, fordi vi ikke stemmer for det her forslag. Det er det, der er problematisk. Jeg anerkendte tværtimod – og det sagde jeg klart og tydeligt – regeringens ønske om at gøre en forskel og prøve på at gøre noget, men det er kun
en halv løsning, man er ikke nået hele vejen til at lave en hel løsning.
Hvis man virkelig ønsker at redde liv, kan man redde lige så mange,
og jeg vil vove den påstand, at man kan redde flere liv, hvis man laver en ordentlig ordning i forhold til lægeordineret heroin. Alle internationale erfaringer viser, at det jo er det, der for alvor virker. Vi
har da det samme ønske om at redde de her menneskeliv, men vi vil
gøre det på en ordentlig måde og på en lovlig måde.
Når vi har moralske skrupler, er det, fordi vi ønsker at tage hånd
om ofrene, alle ofrene, ikke kun stofmisbrugerne, men også dem, der
bliver udsat for indbrud, dem, der sidder nede i banken og bliver udsat for væbnet røveri, fordi der skal skaffes penge til dødens købmænd. Det er alle ofrene, vi ønsker at tage hånd om, og det gør man
med lægeordineret heroin.";Tom Behnke
103775;Time;"19

telser og skattelettelser, for der kommer altså til at skulle bruges
nogle penge på at udvide ordningen med lægeordineret heroin.";Kl. 10:31
103920;Time;;Kl. 10:33
103956;title_name;":
Mange tak. Så er det ordføreren.";Søren Espersen
104000;Time;;Kl. 10:33
104017;name_party;":
Forudsætningen for, at det offentlige har nogle penge at gøre godt
med, er, at der er nogle, der betaler skat, og det er forudsat, at der er
nogle, der arbejder. Det er derfor, at vi ønsker at indrette skattesystemet på en sådan måde, at det kan betale sig at yde en indsats, og så
kommer der også kroner i kassen. Vi har også set med de skattelettelser, der har været, at det rent faktisk har givet flere penge i kassen.
Men det er jo en helt anden diskussion. Det er en helt anden diskussion.
I forhold til at gøre noget vil jeg sige, at straks jeg konstaterede,
at alle de gode tiltag, vi havde gjort igennem 10 år, ikke fungerede
ude i kommunerne, gik jeg i gang med at få rettet skuden op. Det
første, vi har været i gang med, er forslaget her. Den næste, der kommer til at ske, er i forhold til, at vi skal have behandlingsgarantien til
at fungere. Vi har ikke kunnet nå at fremsætte forslag i den her folketingssamling, men det gør vi i næste folketingssamling. Det kan
godt være, at fru Andersen sidder der og griner smørret. Vi taler om
menneskeliv. Det er det, vi taler om.
Vi prøver på at gøre en forskel, og når jeg konstaterer, at der er
nogle ting, der ikke fungerer, gør jeg en indsats for at rette op på det.
Så stiller jeg ikke et forslag, der er en halv løsning. Det med den lægeordineret heroin er en helhedsløsning i forhold til dem, der er med
i det, men det er da rigtigt, at vi ikke fra dag et kan have alle personer med, men det en helhedsløsning i forhold til dem, der går med.";Tom Behnke
105531;Time;;Kl. 10:34
105567;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
105623;Time;;Kl. 10:34
105659;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
105699;Time;;Kl. 10:31
105728;name_party;":
Hvor var De Konservative henne, da det gik op for dem, at behandlingsgarantien ikke altid blev overholdt ude i kommunerne, og at den
kvalitet i behandlingen, som man efterspurgte, ikke altid var til
stede? Hvor var De Konservative, da man gik ud og sagde – og det
vil jeg egentlig gerne have hr. Tom Behnke til at bekræfte – at vi jo
faktisk i mange år i dansk narkotikapolitik har haft den holdning, at
det ikke er brugen af stoffer, vi kriminaliserer i det danske samfund,
det er besiddelsen og købet af stoffer, vi kriminaliserer. Derfor er det
da også noget fuldstændig vrøvl, når man står her og siger i dag, at
der er store problemer med, at fixerum er sådan en eller anden form
for helle.
Det er allerede sådan i dag, at der ikke er nogen, der er kriminaliseret ved at bruge stoffer, men man er kriminaliseret ved at besidde
stoffer i meget store mængder, og man er kriminaliseret ved, at der
er nogle mennesker, der kan finde på at sælge stoffer og importere
stoffer, og de mennesker skal vi slå hårdt ned på i den danske narkotikapolitik, samtidig med at vi rækker hånden ud til dem, som er afhængige af stoffer.
Jeg synes stadig væk, at jeg mangler at få at vide, hvad det er for
en helhedsløsning, der løser alle de her problemer på en gang, for jeg
kan ikke se, heller ikke fra Holland, at man med et slag har løst alle
problemer ved at indføre lægeordineret heroin, men jeg støtter gerne
en udvidelse af forslaget og håber, at De Konservative så vil gå lidt
mere lempeligt til værks, når man kræver skattelettelser og skattelet-

Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil godt lige understrege, at jeg aldrig nogen sinde kunne finde
på at anfægte ordførerens livssyn. Jeg deler ordførerens holdning
om, at den slags retorik er ubehagelig.
Så vil jeg også gerne gøre ordføreren opmærksom på, at jeg under andenbehandlingen gik op og holdt en meget lang tale, hvor jeg
roste ordføreren for de ændringsforslag, der var stillet, og for de meget konstruktive forslag, som ordføreren også har gjort rede for bl.a.
på sin Facebookprofil.
Ordføreren taler om dødens købmænd osv., men det, at stofmisbrugere kan indtage deres stof under nogle sikre forhold og under
nogle forhold, der gør, at hvis de tager en overdosis, får de hjælp –
og jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at en overdosis kan lede til
andet end døden: det kan føre til en hjerneskade osv., og dem er der
mange af, hvilket sender folk på overførselsindkomst osv., så de bliver rigtig, rigtig dyre for samfundet – ændrer ikke ved, at købmanden, ligegyldigt om stofmisbrugeren indtager sine stoffer under sikre
forhold eller indtager dem på gaden, stadig væk tjener sine penge.
Det ændrer det her overhovedet ikke ved, så det er jo en helt forkert
argumentation.";Sophie Hæstorp Andersen
108462;Time;;Kl. 10:35
108498;title_name;":
Ordføreren.

20

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Søren Espersen
108561;Time;;Kl. 10:35
108578;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Jeg tror heller ikke, at det, at man laver
fixerum, ændrer på, hvor mange stoffer der bliver solgt illegalt. Men
i det øjeblik, hvor stofmisbrugerne kan få udleveret deres stof lovligt
og indtage det lovligt under kontrol, gør det noget ved det illegale
marked. Det er det, jeg appellerer til.
Det er derfor, jeg siger, at det her jo kun er en halv løsning, og at
det er en illusion at tro, at regeringens forslag løser problemerne. Det
løser nogle af problemerne, men ikke dem alle. Det, jeg prøver at
gøre opmærksom på, er, at hvis vi dog bare i udvalget under udvalgsbehandlingen havde haft viljen til at åbne op og finde en helhedsløsning i stedet for den her halve løsning, havde vi gjort noget
ved også dødens købmænd og hele det illegale marked og følgekriminaliteten, men det ville man ikke.";Tom Behnke
109417;Time;;Kl. 10:36
109453;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
109486;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det her er ikke noget, der løser alle problemer, og det mener vi i Liberal Alliance heller ikke at det gør. Jeg tror faktisk ikke, der er nogen partier herinde, der mener, at det her løser alle problemer, men
det er dog et skridt på vejen. Jeg må sige, at jeg synes, ordføreren
kommer med nogle tanker, der er meget, meget interessante – det må
jeg i hvert fald sige jeg personligt synes – for ordføreren er jo inde
på det rigtige. Det er jo netop, fordi der er et illegalt marked, at der
er urene stoffer, der skader folk – det er fuldstændig rigtigt – og derfor er det også rigtigt, at det, hvis folk kan få rene stoffer, så også vil
være skadesreducerende: det er der ingen tvivl om. Så det er nogle
gode tanker. Vil ordføreren så også være med til at udbrede det, så
det kommer til at omfatte andre stoffer end heroin, altså f.eks. kokain, som også er noget, der bliver taget i stofindtagelsesrummet, og
som både bliver injiceret, røget og andre ting? Skal det være sådan,
at det udbredes til at omfatte alle de stoffer, som giver problemer på
Vesterbro, i Aarhus, i Aalborg og andre steder, hvor der også vil
komme stofindtagelsesrum?";Kl. 10:36
110660;Time;;Kl. 10:37
110696;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
110719;Time;;Kl. 10:37
110736;name_party;":
Hvis det skal have den ønskede effekt, er det sådan, at man simpelt
hen er nødt til at gøre det. Man bliver nødt til at placere sig der, hvor
stofmisbrugeren er, og anerkende det misbrug, der finder sted, anerkende den afhængighed, der er, og så er det altså bedre, at misbrugeren får nogle stoffer, der er lovlige, og som indtages under kontrollerede forhold, end at man bare lader det sejle. For jeg er enig i, at det
med hensyn til resten af det her vil være sådan, at det, hvis det er, at
man kun får løftet en lille flig af det, så bare vil køre videre, som det
er. Man er nødt til en gang for alle at komme hele vejen rundt om
den her problemstilling, og det var det, vi appellerede til. Det var
det, vi gerne ville have haft at Folketinget havde været med til, men
det ville man ikke. Man ville kun have den halve løsning. Jeg er,
som jeg også sagde ved førstebehandlingen, så bekymret for, at det,
når man gør det her, så ligesom bare er for at dulme den dårlige samvittighed, altså at man siger, at nu giver man stofmisbrugerne det
her, og så skal de i øvrigt holde deres mund, for så har de fået det, de
gerne ville have. Intet kan være mere forkert. Jeg kan se, at hr. Olsen
også sidder og ryster på hovedet, og der er vi så enige, nemlig at det,

der skal til, er mere, end det, der er her. Det her kan overhovedet ikke stå alene.";Tom Behnke
112090;Time;;Kl. 10:38
112126;title_name;":
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Søren Espersen
112177;Time;;Kl. 10:38
112200;name_party;":
Det kan godt være, at det var sådan, det fungerede under den tidligere regering, altså at det var, at man gav en gruppe noget, og at man
så håbede, at de nu holdt mund. Men grunden til, at jeg tager ordet,
er, at ordføreren nu siger, at der jo ikke har været en eneste, der gerne har villet drøfte den mail, som han har sendt ud. Men der er det
faktisk sådan, at det er den 23. maj kl. 14.17, ordføreren sender mailen ud, og at det er den 23. maj kl. 15.14, jeg svarer, og jeg skriver:
Kære Tom. Jeg synes, du har rigtig mange gode pointer, men jeg
mener stadig, at det af hensyn til behovet for skadereduktion er vigtigt at give mulighed for fixerum her og nu. Din idé om at udvide
ordningen med lægeordineret heroin synes jeg lyder rigtig interessant, og den del bør vi bestemt drøfte.
Der er det faktisk noget, vi har taget op i Socialudvalget, og vi er
der blevet enige om, at Socialudvalget tager kontakt til Sundhedsudvalget og Retsudvalget, og at vi i fællesskab også prøver at lave en
høring om det her.
Derfor synes jeg, det er en meget mærkelig situation at stå i,
nemlig at man, når man faktisk har skrevet, at det var noget, man
enormt gerne ville drøfte, men jeg ikke mener, at den del, der vedrører den lægeordinerede heroin, har noget at gøre med det her, så får
at vide, at man slet ikke er interesseret i at drøfte det her.";Özlem Sara Cekic
113552;Time;;Kl. 10:39
113588;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
113611;Time;;Kl. 10:39
113628;name_party;":
Nu vil jeg ikke stå her og citere fra den mail, som jeg har modtaget,
for det syntes jeg ikke jeg kunne tillade mig: nu har ordføreren selv
gjort det. Det, der gjorde sig gældende, var jo, at man fastholdt, at
man ville gennemføre regeringens lovforslag, fordi man ville have
en effekt her og nu. Mit svar tilbage var, at det var sådan, at der var
tale om, at det var en her og nu-effekt, som vi sagtens ville kunne nå
inden for den samme tidsramme ved at udvide ordningen med lægeordineret heroin. Det var ikke noget, der ville have været en grund
til, at det ville have taget længere tid at gennemføre lovforslaget,
hvis ellers viljen havde været til stede. Men viljen var der ikke. Man
vil have regeringens forslag igennem, og man har ikke været indstillet på at drøfte det, inden det bliver vedtaget. Så er der – det er rigtigt, det anerkender jeg – flere, der har givet udtryk for, at vi, når det
her nu er blevet vedtaget, så godt kan drøfte det videre. Der synes
jeg bare, det er ærgerligt, nemlig at vi, når vi havde muligheden for
at gøre det rigtige den første gang, så nu kun laver noget, der er en
halv løsning, som vi senere skal lappe på. Det er ærgerligt, men det
anerkender jeg bliver det der bliver vejen fremad. Og det er så også
det spor, jeg kommer til at følge, nemlig at anerkende det her og så
derfra køre videre.";Tom Behnke
114976;Time;;Kl. 10:40
115012;title_name;":
Fru Özlem Sara Cekic.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Søren Espersen
115081;Time;;Kl. 10:40
115104;name_party;":
Jeg er glad for anerkendelsen. I forhold til selve det der med at lave
stofindtagelsesrum vil jeg sige, at vi jo ved, at kommunerne sidder
og enormt gerne vil gå i gang med det her. Og der er jo ikke noget,
der forhindrer, at når man har vedtaget det her og det bliver etableret, kan vi senere hen også drøfte i forbindelse med lægeordineret
heroin at gøre det på de her steder.
Med hensyn til den anden del, der hedder lægeordineret heroin,
har vi i fællesskab besluttet, at vi faktisk skal kigge på en delevaluering af det og handle derfra, og jeg vil sige, at det er der fuldstændig
enighed om. Men det, som jeg bare undrer mig over, og som jeg ikke
kan lade være med at sætte spørgsmålstegn ved, er: Nu kommer ordføreren gentagne gange med den anklage, at det her ligesom er en
måde at lade tingene blive glemt og passere på, men husker jeg ikke
korrekt, når jeg mener, at der var en konservativ sundhedsminister
på området, da behandlingsgarantien ikke fungerede? Husker jeg
forkert, når jeg mener, at det var en konservativ minister, der ikke
ville kigge på et andet kriterium i forhold til lægeordineret heroin, og
at det var en konservativ minister, der afviste, at vi skulle have stofindtagelsesrum? Husker jeg forkert, når jeg mener, at det var en konservativ minister?

21

lovforslag, fordi det kun er en halv løsning, og så vil jeg bare spørge
hr. Tom Behnke, om han ikke har en svag erindring om, at Det Konservative Folkeparti somme tider har stemt for ting i Folketinget,
som ikke løste alle problemer, men kun løste nogle få af dem.";Özlem Sara Cekic
116665;Time;;Kl. 10:43
116701;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
116724;Time;;Kl. 10:43
116741;name_party;":
Jo, og det er rigtigt, at hvis man så lavede den matematiske opgørelse her – og derfor er det måske også forkert, at jeg siger, det er en
halv løsning: det er det for så vidt ikke engang – er det ikke en matematisk opgørelse, i forhold til om vi stemmer for eller imod. Det, der
er problemet, er, at med de her fixerum anerkender man, accepterer
man, at stofmisbrugerne først har været ude at lave kriminalitet for at
skaffe penge og derefter har købt ulovlige stoffer på det illegale marked, men når de så når ind i fixerummet, er det pludselig helt i orden, og så er vi ligeglade med, hvor pengene kommer fra. Så er vi
ligeglade med, hvor stofferne kommer fra, og det er det, jeg ikke kan
bære. Det kan jeg ikke stemme for. Jeg kan ikke stemme for, at man
anerkender indbrud, røverier, overfald – det kan jeg ikke.";Tom Behnke
117569;Time;;Kl. 10:44
117580;Time;;Kl. 10:42
117616;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
117670;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
117694;Time;;Kl. 10:44
117705;Time;;Kl. 10:42
117722;name_party;":
Når jeg er bekymret for, om det her ligesom er, at man siger: Så, det
var det, og nu skal vi have ro på bagsmækken: nu er der ikke nogen,
der skal brokke sig længere: så er det, fordi det var erfaringerne, da
man indførte metadon. Metadon var også bare sådan uha, det var
kun et skridt på vejen til, at de skulle i behandling. Men det er det
aldrig blevet ordentligt, det er aldrig kommet til at fungere ordentligt, fordi man bare havde det sådan: Nu har vi gjort det.
Den anden del af det er, at vi fra konservativ side har en bekymring for ofrene, og det er alle ofrene. Det er både stofmisbrugerne,
der er ofre for deres misbrug, og det er også alle de ofre, der bliver
udsat for berigelseskriminalitet, som er indbrud, røverier, overfald,
for at der kan skaffes penge til de her illegale stoffer. Vi ønsker at
gøre noget for alle ofrene, og det er derfor, vi fortsætter den her
kamp. Det er ikke bare af hensyn til stofmisbrugerne, men også alle
dem, der lider under, at vi har stofmisbrugere. Og deres misbrug er
finansieret af illegale penge, ulovlige penge.";Tom Behnke
118798;Time;;Kl. 10:43
118834;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
118885;Time;;Kl. 10:43
118903;name_party;":
Jeg synes jo på mange måder, det har været gode indlæg, der er
kommet fra hr. Tom Behnke, både ved førstebehandlingen og her i
dag, og jeg kan da i hvert fald love hr. Tom Behnke, at Enhedslisten
på en lang række områder vil støtte de initiativer, som hr. Tom
Behnke lægger op til. Det behøver han overhovedet ikke være i tvivl
om. Jeg har så været vikarierende på det her område i nogle forskellige omgange gennem årene, og jeg vil sige, at jeg også synes, der er
sket en vis udvikling med Det Konservative Folkepartis politik på
det her område – i en god retning. Det skal man aldrig kritisere folk
for.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Tom Behnke. Det er, fordi
han siger, at Det Konservative Folkeparti vil stemme imod det her";Per Clausen
119660;name_party;":
Jeg tror, hr. Tom Behnke er enig med mig i, at der ikke bliver et eneste mindre røveri, ikke en eneste mindre kriminel handling af, at
man ikke etablerer fixerum. Det, man får ud af at etablere fixerum,
er at skabe nogle tryggere omstændigheder under selve det at indtage
stoffet. Så man bekæmper jo ikke kriminalitet ved at indtage hr.
Tom Behnkes synspunkt, overhovedet ikke. Altså, jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor hr. Tom Behnke ikke stemmer for det her som
et lille fremskridt, men et meget vigtigt fremskridt for de narkomaner, det handler om, og så i øvrigt arbejder videre ad den vej, som
jeg synes er den rigtige, nemlig at sikre, at de mennesker, som er
blevet afhængige, faktisk får adgang til nogle stoffer, som ikke er
farligere, om jeg så må sige, end det er i sig selv at indtage gift.";Per Clausen
120477;Time;;Kl. 10:45
120513;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
120536;Time;;Kl. 10:45
120553;name_party;":
Nej, men der kan vi så se en markant forskel på vores tilgang til tingene. Det, jeg ser, når man laver fixerum, er, at man anerkender, at
det er o.k., at stofferne er illegale. Man siger, det er o.k., at de er finansieret illegalt. Det er det, jeg har det rigtig, rigtig skidt med, for
jeg vil til enhver tid tage afstand fra det, og derfor vil jeg også gøre,
hvad jeg kan, for at forhindre, at der sker berigelseskriminalitet til at
finansiere stofferne, at de bliver købt på det illegale marked. Og derfor var mit forslag hele vejen igennem i behandlingen af det her lovforslag: Lad os nu lave lægeordineret heroin til dem alle, for så er vi
ude over problemerne med hele det illegale marked og følgekriminaliteten. Men det ville man ikke, og jeg kan ikke sidde og stemme for
et forslag, hvor man vender det blinde øje til al den kriminalitet, der
er i kølvandet på det her. Det kan jeg ikke gøre.

22

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Tom Behnke
121504;Time;;Kl. 10:49
121515;Time;;Kl. 10:46
121551;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Ministeren for
sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
121680;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
121703;Time;;Kl. 10:49
121714;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil, trods visse knubbede ord, alligevel takke for den rigtig gode
debat her i dag. Når det har været en god debat, så er det bl.a., fordi
den har omhandlet en meget konkret forbedring og er et meget vigtigt skridt med henblik på skadesreduktion hos nogle af de mest udsatte borgere i vores samfund, den stærkt udsatte gruppe af stofmisbrugere. For det andet var det en god debat, fordi den har vist en
bred interesse, en bred optagethed og et bredt engagement for at gøre
noget yderligere for at hjælpe den her gruppe. Det er jo et rigtig godt
grundlag at gå videre med arbejdet på.
Det kvitterede jeg for under første behandling af lovforslaget i salen, hvor de her tanker også var på banen, bl.a. fra den konservative
ordfører, og det vil jeg meget gerne kvittere for i dag også. Jeg synes, det er et stærkt fundament at have i den videre drøftelse af,
hvordan vi bedst hjælper de her borgere i vores samfund.
Der er ingen, der siger, at indførelse af lovhjemmel til, at kommunerne kan drive stofindtagelsesrum, løser hele problemet. Det er
der ingen der påstår. Men det er en del af en løsning. Det er en løsning, der kan medføre vigtig skadesreduktion, en løsning, der kan
nedbringe overdosisdødeligheden, en løsning, der kan nedbringe antallet af mennesker, der bliver smittet med hiv, smitsom leverbetændelse, nedbringe antallet af mennesker, som får betændelsestilstande
og andre skader, og det er en løsning, der kan gøre, at vi får bragt
nogle af de mennesker, vi har allersværest ved at få kontakt til og give den hjælp, de har behov for, tættere på hjælp, tættere på et behandlingssystem. Det er et godt forslag, det er godt, at vi får det gennemført nu, så de kommuner, der er interesseret i at drive stofindtagelsesrum, har hjemmel og kan komme i gang.
Så tak for debatten om det konkrete forslag, men også i høj grad
tak for den store interesse for den videre debat om, hvordan vi hjælper den her udsatte gruppe af stofmisbrugere. Bl.a. kommer vi til at
tage debatten om udvidelse af heroinordinationsordningen. Som jeg
også fortalte ved første behandling, er Sundhedsstyrelsen i gang med
at lave en vurdering af effekten af og mulighederne for at udvide den
ordning. Det er en vurdering, der ligger færdig her til sommer. Den
tror jeg at vi alle sammen ser meget frem til, og på baggrund af diskussionen om det her forslag ser jeg i hvert fald meget frem til at
drøfte med alle Folketingets partier, hvad vi yderligere kan gøre.";Kl. 10:46
124228;Time;;Kl. 10:48
124264;title_name;":
Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Hr.
Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
124355;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg har to spørgsmål, som jeg har villet stille ministeren. Derfor har
jeg skrevet dem ned, så jeg huskede dem.
Jeg vil gerne bede ministeren forsikre, at personalet i sundhedsrummene ikke bliver pålagt særlige anmeldelsespligter i forhold til
politiet i de kommende vejledninger til personalet i sundhedsrummet, og at der kommer de nødvendige sundhedsfaglige kompetencer
i stofindtagelsesrummene, da det er en forudsætning for, at man kan
modvirke de her over 7.000 tilfælde af overdoser, der er om året. De
fører ikke alle til dødsfald, men så vi får forhindret, at de gør det.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Svaret på det første er, at nej, der vil ikke blive anmeldepligt til politiet. Svaret på det andet er, at det her jo er og skal være et lavtærskeltilbud, og det skal være et tilbud, hvor kommunerne har ansvaret
for den tilrettelæggelse, der passer bedst til de lokale forhold. Det
gælder altså for de kommuner, som vil være interesseret i at drive
stofindtagelsesrum. Derfor vil der også være meget få statslige krav.
Men et af de krav, der vil være, er, at der skal være adgang til sociale
og sundhedsfaglige tilbud i det her stofindtagelsesrum. Så det er et ja
til ordførerens andet spørgsmål.";Kl. 10:49
125620;Time;;Kl. 10:50
125656;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen? Nej. Så er det fru Jane Heitmann for en kort
bemærkning.";Søren Espersen
125746;Time;;Kl. 10:50
125765;name_party;":
Tak. Vi hørte tidligere ordføreren for Liberal Alliance komme med
helt nye oplysninger om fixerum. Ordføreren pointerede, at det er
dokumenteret, at fixerum kan redde menneskeliv. Det er jo en ting,
som jeg undrer mig over, særlig fordi jeg i udvalgsbehandlingen netop har stillet spørgsmål om, hvorvidt det er dokumenteret, at et fixerum kan redde menneskeliv.
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at ministerens svar
står ved magt.";Jane Heitmann
126219;Time;;Kl. 10:51
126255;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
126278;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Fru Jane Heitmann kredser meget om et skriftligt spørgsmål, hun har
stillet, og om svaret på det. Og så blander fru Jane Heitmann alt muligt ind i det. Det er et svar, der hedder, at vi ikke kender antallet på,
hvor mange overdosisdødsfald der er blevet forhindret gennem stofindtagelsesrum, men det er jo ikke det samme, som at der ikke er noget belæg for at sige det, når man kigger rundtomkring i verden. Det
er jo lige præcis det, som Det Europæiske Overvågningscenter for
Narkotika og Narkotikamisbrug kan konkludere, nemlig at det har en
effekt i forhold til bl.a. overdosisdødsfald, og at det også har en effekt i forhold til den bredere skadesreduktion.";Kl. 10:51
127005;Time;;Kl. 10:51
127041;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
127071;Time;;Kl. 10:51
127090;name_party;":
Jeg vil da godt gentage, hvad jeg faktisk har stillet af spørgsmål, altså spørgsmål 1. Jeg har spurgt om de udenlandske erfaringer, altså
om ministeren vil oplyse, hvor mange stofmisbrugere som reelt er
kommet ud af deres stofmisbrug efter at have frekventeret et stofindtagelsesrum. Der kan jeg jo så af svaret konstatere, at man reelt ikke
ved, hvor mange der er kommet ud af et stofmisbrug. Og jeg går ud
fra, at ministeren holder fast i det svar.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 185)";Jane Heitmann
127588;Time;"23

der også sikrer en form for enstrengethed i den forstand. Så det er
svaret på det.";Kl. 10:52
127712;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
127736;Time;;Kl. 10:54
127746;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Sagt til fru Jane Heitmann: Man har ikke et antal, men til gengæld
har man erfaringer fra mere end 90 stofindtagelsesrum rundtomkring
i verden og Det Europæiske Overvågningscenter for Narkotika og
Narkotikamisbrug, som har lavet en række publikationer, hvor de
kigger på, hvad resultaterne så er af at indføre stofindtagelsesrum.
De konstaterer, at det har den effekt, at man rent faktisk kan nå ud til
gademisbrugere, man ellers ikke kan komme i kontakt med: det har
den effekt, at man kan begrænse overdosisdødsfald: det har den effekt, at man kan nedbringe eksponeringen for infektionssygdomme,
smitsomme sygdomme: man kan begrænse stofmisbrug i offentligheden. Så det har jo en effekt. Det kan godt være, at den effekt ikke
har nogen værdi for fru Jane Heitmann, hvis ikke hun kan få et præcist hovedantal på, hvor mange mennesker der er tale om. Men for
mig har det altså en meget stor værdi, at vi af internationale erfaringer fra mere end 90 stofindtagelsesrum rundtomkring i verden kan
se, at der er en effekt.";Kl. 10:52
128856;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
128898;Time;;Kl. 10:54
128930;name_party;":
Nu siger ministeren, at det er en smart model, og det er det selvfølgelig også, for så slipper ministeren jo for at svare konkret. Billedet
er nok ikke sådan i dag, at der er det umiddelbare tilbud fra kommunerne til stofmisbrugerne, hvis de kommer og er motiverede for at
komme i behandling. Så får de nok mere typisk denne besked: Det
må vi se på, kom igen i næste uge, så kan det godt være, at du kan få
en behandling. Det, der måske var behov for, var, at de faktisk kom i
øjeblikkelig behandling. Så hvis det her skal have den lidt mere brede effekt, som man jo også argumenterer med der er, jamen så vil
jeg da gerne høre, om ikke ministeren vil gøre tiltag til at sikre, at
der rent faktisk også bliver gjort noget, og at kommunerne har de
midler, der skal til, for at kunne lave den her indsats, så det bliver
gjort effektivt.";Jens Henrik Thulesen Dahl
129776;Time;;Kl. 10:55
129787;Time;;Kl. 10:53
129823;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
129872;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
129938;Time;;Kl. 10:55
129948;Time;;Kl. 10:53
129980;name_party;":
Tak. Nu bliver det i forbindelse med det her forslag sagt mange gange, at der skal sikres en social- og sundhedsfaglig indsats, og det hører jeg sådan, at hvis der er nogle af de stofmisbrugere, der kommer i
de her rum og har ønske om en eller anden form for hjælp til at komme videre, jamen så skal den hjælp være der. Derfor vil jeg gerne
høre ministeren om, hvordan man vil sikre, at de kommuner, der opretter de her rum, også afsætter de nødvendige midler til at tage den
stofmisbruger, der kommer ind og siger, at vedkommende gerne vil i
behandling, og faktisk sætter stofmisbrugeren i behandling så hurtigt, at vedkommende ikke mister motivationen. Og jeg vil også gerne høre ministeren om, hvordan man vil sikre, at kommunerne også
afsætter ressourcer til at følge op på vedkommende, når vedkommende er kommet på den anden side af behandlingen, for at sikre, at
der ydes den støtte, der skal til, for at det virker. Hvordan vil man
sikre, at kommunerne gør det, når de nu rent faktisk ikke gør det
specielt godt i dag?";Jens Henrik Thulesen Dahl
131017;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Vi behandler i dag et lovforslag, som sikrer lovhjemmel til, at kommuner eller foreninger, der tegner driftsoverenskomst med kommunen, kan etablere et stofindtagelsesrum. Det er et vigtigt skridt i forhold til skadesreduktion over for en stærkt udsat gruppe af stofmisbrugere i Danmark. Det i sig selv er positivt. Det kan have betydning
i forhold til overdosisdødelighed, i forhold til skadesreduktion, når
det kommer til smitte med leverbetændelse, hiv eller andet, og det
har den effekt, at vi kan bringe nogle mennesker, vi i dag ikke er i
kontakt med, tættere på behandlingssystemet.
Dermed ikke sagt, at træerne vokser ind i himlen, og at hver en
person, der sætter sin fod i et stofindtagelsesrum, motiveres til at
tage imod behandling. Det ville være naivt at stå og sige det. Derfor
har jeg også hele vejen igennem medgivet og kvitteret for forståelsen
her i Folketinget af, at det her er ét skridt. Det her løser ikke alle problemer på det her område, men jeg er oprigtig glad for, at der er så
stor en optagethed hos rigtig mange af partiernes ordførere for, hvordan vi i øget grad kan hjælpe de her mennesker, f.eks. ved at kigge
på de kommunale behandlingstilbud. Det glæder jeg mig til den videre debat om.";Kl. 10:54
132329;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
132353;Time;;Kl. 10:56
132363;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det redegjorde jeg også for, da hr. Joachim B. Olsen stillede spørgsmålet. Der er jo ikke mange detaljerede krav fra statslig side i det her
forslag. Det er en lovhjemmel til, at kommunerne kan etablere og
drive stofindtagelsesrum, eller at man, hvis man er en forening med
driftsoverenskomst med kommunen, kan drive det. Men der er nogle
krav, og et af de krav er, at der skal være adgang til social- og sundhedsfaglige tilbud, og det er jo et af de steder, hvor det er ret smart,
at det er kommunerne, der står for driften af de her rum, for så er det
også kommuner, der skal sørge for, at der ligger de kommunale tilbud, hvis man så motiverer folk til at gå i behandling: der er ansvaret
meget klart. Jeg synes faktisk, det er en smart model, vi har lavet,";Kl. 10:54
133214;title_name;":
Mange tak til ministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, kan vi gå til afstemning.";Søren Espersen
133331;Time;Afstemning;Kl. 10:57
133378;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 63 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 43 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 1 (Jan E. Jørgensen (V)).

24

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer. (Udvidelse
af lovens anvendelsesområde, skærpelse af lovens straffebestemmelser m.v.).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag).
(Fremsættelse 09.05.2012. 1. behandling 15.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Søren Espersen
134089;Time;"Vi glæder os over, at regeringen har valgt at lytte til oppositionen, hvad angår bødestørrelse og håndhævelse. Men at indføre rygeforbud, formynderiske rygeforbud, hvor der reelt ikke er problemer,
er symbolpolitik, og det er forbud for forbuddenes skyld – et synspunkt, som selv Gymnasieskolernes Rektorforening bakker op om.
Vi kan her, 179 lovgivere, lovgive om mangt og meget, men det
personlige ansvar kan vi aldrig lovgive os ud af. Rygning har en social slagside, og det er beklageligt, at regeringen sammen med Enhedslisten negliger det faktum og vælger at indføre en symbolpolitik
og lovgivning for lovgivningens skyld.";Kl. 10:57
134729;Time;;Kl. 11:01
134765;title_name;":
Der er lige en kort bemærkning. Og vi fortsætter med at tage de korte bemærkninger fra vores pladser. Hr. Flemming Møller Mortensen
for en kort bemærkning.";Søren Espersen
134932;Time;Forhandling;Kl. 11:01
134980;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Flemming Møller Mortensen
som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
135123;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
135165;name_party;":
Alvoren er meget stor, når vi taler om tobaks skadevirkninger.
13.000-14.000 danskere dør årligt som følge af tobaksrygning, og
der er fortsat rigtig mange, som begynder at ryge – vi ved, at 1 ud af
4 13-årige faktisk har prøvet at ryge. Det er helt uforståeligt, at VKO
og også Liberal Alliance står uden for den her revidering af rygeloven. Forhandlingerne var lange, men enigheden var faktisk stor, og
derfor undrer det os i meget høj grad, at den samlede borgerlige fløj
nu står uden for revideringen. Set med socialdemokratiske øjne er
det faktisk en uansvarlig måde at forvalte sine mandater på, for skaderne går ud over børns og unges sundhed.
Unge skal være 18 år for at kunne købe tobak. Det er vi helt enige om her i Folketinget. Fremover skal man også være 18 år for at
kunne få lov til at ryge i skolegården. Det kan vi altså ikke blive enige om. Det synes vi er besynderligt.
Kontrollen og sanktionerne i rygeloven fra 2007 er vi faktisk enige om har været for ringe. Det ændrer vi nu: Vi sætter bøderne op,
og vi laver kontrollen bedre. Men vi ændrer ikke ved, at landmanden
og lastbilchaufføren fortsat skal kunne ryge i deres førerhus.
Vi tager loven op til revidering igen om halvandet år. Vi synes
fra socialdemokratisk side, at det er en særdeles ansvarlig politik for
at løse et meget, meget stort sundhedsmæssigt problem – ja, faktisk
mener rigtig mange eksperter, at det er det allerstørste sundhedsproblem, vi har her i Danmark, at så mange ryger, både voksne og børn.";Flemming Møller Mortensen
136689;name_party;":
Jeg er faktisk meget enig med Venstres ordfører i, at der er rigtig
meget symbolpolitik i Folketingssalen. Der bliver ført alt for meget
symbolpolitik. Må jeg ikke komme med et citat af tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen fra 2009? Jeg citerer:
Vi har en forpligtigelse til at passe på hinanden og ikke mindst
vores børn. Derfor kan det også være nødvendigt at lovgive for at
beskytte vores børn eksempelvis mod rygning.
Er det ikke symbolpolitik fra Venstres side, at blot fordi man er
kommet i opposition, vil man ikke være med til at gennemføre det,
man reelt står for, og som en tidligere statsminister har stået og talt
så tydeligt for?";Flemming Møller Mortensen
137351;Time;;Kl. 11:02
137387;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
137410;Time;;Kl. 11:02
137429;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig, rigtig vigtigt, at man som Folketing eller som
lovgiver træder i karakter, når der viser sig et reelt behov. Det, vi ser
her med rygeloven, er, at der ikke er noget reelt behov. Det viser sig
jo stort set samtlige steder – undtagen et enkelt, hvor der er et rygerum, som man overvejer at lade ophøre – at der faktisk ikke er nogen
problematikker vedrørende passiv rygning. Der bliver ikke røget de
steder, som man nu vil lovgive om. Det synes jeg er problematisk.
Jeg synes også, det er problematisk, som jeg nævnte indledningsvis, at regeringen overhovedet ikke forholder sig til den sociale slagside, der er omkring rygning, men hårdnakket bliver ved med at holde fast i en symbolpolitik ved at indføre lovgivning for lovgivningens skyld.";Jane Heitmann
138207;Time;;Kl. 11:03
138218;Time;;Kl. 10:59
138254;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Venstre, fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
138338;Time;(Ordfører);Kl. 11:00
138368;name_party;":
Tak for det. Fra Venstres side finder vi det beklageligt, at regeringen
har valgt at se bort fra tidligere forlig på området og har gået enegang med Enhedslisten. Vi er enige med regeringen om problematikkerne omkring rygning og passiv rygning i forhold til børn og unge:
vi er enige om, at de har en særlig prioritet, men vi havde dog gerne
set, at der var konsensus på området omkring alle tiltag.";Jane Heitmann
138805;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
138847;Time;;Kl. 11:03
138878;name_party;":
Der er altså en fantastisk hulhed i det, Venstres ordfører står og siger, nemlig at der ikke er et reelt behov. Lige på det tidspunkt, hvor
vi forhandlede om revideringen af rygeloven, kom Kræftens Bekæmpelse med sine første resultater af en stor undersøgelse foretaget
på danske efterskoler, som viser, at dobbelt så mange elever begynder at ryge i løbet af skoleår, hvis de går på en efterskole, hvor der
må ryges, end hvis de går på en, hvor der ikke må.
Jeg vil spørge fru Jane Heitmann: Er det et reelt problem, eller er
det ikke et reelt problem set med Venstres øjne? Synes Venstre, det

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

er et bedre princip at forebygge frem for at behandle? Det her drejer
sig om menneskeliv. Jo flere unge, der begynder at ryge, jo flere er
det, der ryger i voksenlivet. Allerede nu er der mellem 13.000 og
14.000 danskere, som dør årligt som følge af rygning. Er det dog ikke et spørgsmål om at stå skulder ved skulder og lave en lovgivning,
som vi bakker op om, og som forbedrer forholdene for børn og unge
på det her meget alvorlige område?
Jeg vil gerne slutte af med et citat og høre, om fru Jane Heitmann
er enig i det. Hr. Bertel Haarder har sagt:
Så længe børnene er under 18 år, kan man ikke kalde det formynderisk at lovgive for dem.
Er fru Jane Heitmann enig i det?";Flemming Møller Mortensen
140194;Time;25;Kl. 11:04
140209;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg tror ikke, at ordføreren forstod mit spørgsmål. Det var ordførerens parti, der indførte en rygelov, som begrænsede virksomhedsejere i selv at bestemme, om man må ryge på deres egen virksomhed,
om en restaurantejer selv må bestemme, om der må ryges på hans restaurant.
Jeg er fuldstændig enig i det, ordføreren sagde: at som liberale
har vi tiltro til, at mennesker selv kan træffe et valg. Jeg bebrejder
sådan set Venstre for at gå ind på den her sti, som ender i det her
makværk, som vi ser nu. Men det var jo Venstre, der begyndte at gå
ind på den sti.";Kl. 11:06
140802;Time;;Kl. 11:07
140838;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140861;Time;;Kl. 11:04
140897;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140920;Time;;Kl. 11:07
140939;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen hurtigt kan blive enige om, at rygning er og
bliver sundhedsskadeligt. Uanset hvordan vi vender og drejer sagen,
er det i hvert fald et faktum, som vi alle sammen kan blive enige om.
Når ordføreren for Socialdemokraterne vælger at tage fat i undersøgelsen fra Kræftens Bekæmpelse, undrer det mig egentlig en lille
smule, for det, vi jo alle sammen ved, er, at den undersøgelse ikke er
færdig endnu. Det, vi alle sammen ved, er, at det, man lige præcis
mangler at undersøge fra Kræftens Bekæmpelses side, netop bl.a. er
den sociale slagside. Vi ved det fra rigtig mange andre sammenhænge: Rygning har en social slagside. Og derfor undrer det mig i den
grad, at ordføreren her vil stå og tale for en undersøgelse, som ikke
er færdig, og som vi alle sammen ved at der skal laves efterfølgende
arbejde på.";Jane Heitmann
141777;Time;;Kl. 11:05
141813;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
141869;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Tak. Nu var Venstre jo med til at indføre rygeloven, begrænsningerne i friheden osv. Jeg vil gerne bede ordføreren ud fra en liberal
synsvinkel forklare, hvorfor det er i orden, at en virksomhedsejer,
som har en restaurant, ikke selv må bestemme, om der må ryges inde
på hans private ejendom. Det vil jeg gerne bede Venstre som liberalt
parti forklare ud fra en liberal synsvinkel. Hvad er grunden til, at
man mente, at det skulle han ikke have lov til selv at bestemme?";Kl. 11:05
142374;Time;;Kl. 11:05
142393;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, fuldstændig som jeg sagde indledningsvis, at indføre lovgivning, når der er et reelt behov. Det er jo
bl.a. det, vi har set et eksempel på. Den tidligere rygelov var der faktisk et reelt behov for. Det er jo en af de store forskelle i forhold til
det lovforslag, vi skal stemme om lige om lidt. Der er netop ikke et
reelt behov, for gymnasierne har jo netop vist, at de godt kan selv.
De kan godt selv gå i den retning. De kan tage det ansvar, som det er
at sikre, at der f.eks. ikke bliver røget indendørs, at vi tager hensyn
hinanden. Det er den store forskel på før og nu.";Jane Heitmann
143014;Time;;Kl. 11:07
143050;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Søren Espersen
143104;Time;;Kl. 11:07
143125;name_party;":
For at tage tråden op fra det, som ordføreren lige sagde her, vil jeg
sige, at det jo er rigtigt, at der på næsten alle gymnasieskoler er indført rygeforbud indendørs. Men det gælder jo ikke udendørs – det er
det, der er hele pointen.
Så vil jeg spørge fru Jane Heitmann, hvordan hun i alvor kan mene, at der ikke er en udfordring på det her område, når vi stadig væk
har 10 pct. af vores 15-årige, som ryger dagligt, og når vi kan se, at
det fald, der er i antallet af rygere i de voksne befolkningsgrupper,
ikke afspejler sig blandt de unge, og hvad fru Jane Heitmann har af
alternative forslag til, hvad vi kan gøre for gruppen af unge, når nu
Venstre ikke vil være med til det her forslag.";Camilla Hersom
143830;Time;;Kl. 11:08
143866;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143889;Time;;Kl. 11:05
143925;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143948;Time;;Kl. 11:08
143967;name_party;":
Nu kan man jo sige meget om liberalisme og om socialisme. Men
grundlæggende kan jeg da oplyse LA's ordfører om, at forskellen på
liberal politik og på en socialistisk tilgang til det er, at socialisterne
fokuserer på alt det, mennesket ikke kan, mens vi liberalister fokuserer på alt det, som mennesker rent faktisk kan. Det er den her lovgivning jo lige præcis et eksempel på: Her forsøger man at fjerne ansvaret fra mennesker, som rent faktisk godt kan tage ansvar for sig selv.";Jane Heitmann
144459;Time;;Kl. 11:06
144495;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
144537;name_party;":
I min og Venstres verden er de allerallervigtigste redskaber, vi har,
oplysning og dialog.
Så synes jeg, det er lidt tankevækkende, at den radikale ordfører
her taler om de unge ud fra den vinkel, hun gør – sådan som jeg hører det – når vi nu ved, at det faktisk kun er 9 pct. af de unge mennesker, der går på en gymnasial uddannelse, som er dagligrygere, mens
det er 27 pct. af de unge mennesker, som går på f.eks. SOSU-uddannelsen eller landbrugsskolerne, der ryger – det er altså tre gange så
mange. Og det bekræfter jo, hvad jeg sagde indledningsvis om, at
man overhovedet ikke forholder sig til den sociale slagside, der er.
Man skøjter hen over tingene og vælger at indføre lovgivning for
lovgivningens skyld på steder, hvor der reelt ikke er et behov.

26

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Jane Heitmann
145347;Time;;Kl. 11:09
145383;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
145414;Time;;Kl. 11:09
145435;name_party;":
De 10 pct., jeg refererede til, er jo et gennemsnitstal for de 15-årige.
Der er ikke ret mange 15-årige, der går på en SOSU-uddannelse eller
på en landbrugsskole: langt de fleste af dem vil jo være fyldt 18 år
og derfor være voksne mennesker i lovens forstand. Det, som det
lovforslag, vi i dag behandler, retter sig mod, er jo netop børn og unge under 18 år. Men jeg synes, det er glædeligt – jeg synes næsten,
det er rørende – at høre, at Venstre nu bekymrer sig så utrolig meget
om den sociale slagside i rygning, og derfor vil jeg bede fru Jane
Heitmann om at komme med bare ét eksempel på, hvad Venstre har
tænkt sig at gøre for at bekæmpe netop den sociale slagside, som vi
finder generelt på sundhedsområdet, og som også gør sig gældende,
når vi taler om rygning og rygerrelaterede sygdomme. Hvad er Venstres forslag?";Camilla Hersom
146271;Time;;Kl. 11:10
146307;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
146330;Time;;Kl. 11:10
146349;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg siger det gerne igen: Venstres tilgang er
liberal. Liberal Alliance var også inde på den liberale tilgang tidligere. Vi tror jo netop på alt det, mennesket kan. Vi tror jo netop på, at
den enkelte, som er oplyst og har været i dialog, har mulighed for
dialog, faktisk godt kan tage ansvaret for sig selv. Vi tror faktisk også på, at vi et langt stykke hen ad vejen formår at tage ansvar for hinanden. Det ansvar skal vi ikke tage fra folk ved at indføre snærende
lovgivning, som der reelt ikke er behov for.";Jane Heitmann
146897;Time;;Kl. 11:10
146933;title_name;":
Hr. Simon Kollerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
146987;Time;;Kl. 11:10
147007;name_party;":
Jeg synes, at min kollega, hr. Flemming Møller Mortensen, slet ikke
fik svar på sit spørgsmål, så nu prøver vi så en gang mere.
Venstres formand har tidligere sagt i 2009, at vi alle sammen har
en forpligtigelse til at passe på hinanden, og at det især gælder vores
børn, og derfor kan det være fornuftigt at indføre lovgivning, der beskytter børn, eksempelvis mod rygning. Kan ordføreren ikke bare til
en start lige hjælpe mig med at forstå, hvad det er, der er gået galt,
havde jeg nær sagt? Hvad er det, der har ændret sig i Venstres holdning fra det, som ordførerens formand sagde i 2009, til det, ordføreren siger i dag? For holdningen er jo fuldstændig den diametralt
modsatte, og det bliver sådan en eller anden form for laden stå tilliberalisme og være lidt ligeglad-liberalisme over for de børn, der er
udsat for røg, og som får et liv med gener, og hvor vi ved, at mange
dør af røg i Danmark. Hvad er det, der har ændret sig? Det kunne jeg
godt tænke mig at få at vide.";Simon Kollerup
147998;Time;;Kl. 11:11
148034;title_name;":
Ordføreren.

ning sådan set var god, som den var. Der, hvor vi godt kunne se, at
der kunne være et potentiale til forbedringer, var omkring håndhævelsen af loven, og indledningsvis kvitterede jeg faktisk for regeringens og Enhedslistens vilje til netop at sikre bedre håndhævelse af
den eksisterende lovgivning. Jeg glæder mig sådan set også over, at
regeringen og Enhedslisten vælger at hæve bødestørrelsen. Det er jo
en af de ting, som vi også har foreslået i det indledende arbejde. Det
glæder mig meget, og det er jo en vej at gå. Naturligvis fortjener
børn og unge en helt særlig opmærksomhed og en særlig beskyttelse
fra vores side, men derfra og så til at fratage ansvaret fra forældre og
fra de mennesker, som er omkring børnene, er en meget, meget lang
vej.";Søren Espersen
148812;Time;;Kl. 11:12
148848;title_name;":
Hr. Simon Kollerup.";Søren Espersen
148879;Time;;Kl. 11:12
148899;name_party;":
Men man siger et og gør noget andet. Man vil gerne tage ansvar for
børnene, man vil gerne beskytte børnene. Hr. Lars Løkke Rasmussen
har endda brugt krudt på at fortælle, hvordan det kunne være nødvendigt at tage lovgivningsinitiativer for at beskytte vores børn, eksempelvis over for rygning. Det vil man så ikke være med til i det
store borgerlige parti, når man får muligheden for det. Det synes jeg
er en skam, og jeg synes særligt, at det er en skam, fordi 14.000 danskere dør af rygning, og hver fjerde, 25 pct., har altså rygedebut, når
de er 13 år gamle. Der har vi da en enorm udfordring i det her land
for at hjælpe til, at det ikke udvikler sig til sådan, at vores rygedebut
starter så tidligt i det her land.
Så man kan godt sige, at det er forældrenes ansvar, men faktum
er jo, at de steder, hvor man har opereret med forældretilladelser til
rygning osv., hjælper det jo ikke, det ændrer jo ingenting. Så jeg forstår bare ikke, hvorfor Venstre, der tidligere har indset, at det kan
være fornuftigt at tage lovgivningsinitiativer på det her område, nu
lige pludselig har sådan en laden stå til, væren lidt ligeglad med det
hele-form for liberalisme, og hvor børnene så må klare sig selv i rygeskurene i skolegårdene. Jeg synes simpelt hen ikke, at det er anstændigt.";Simon Kollerup
150189;Time;;Kl. 11:14
150225;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150248;Time;;Kl. 11:14
150267;name_party;":
Jeg synes, at det er en meget lemfældig omgang med ord. Jeg vil gerne sige det igen: Vi fra Venstres side synes, at det er rigtig, rigtig
vigtigt, at vi tager børnenes parti, og at vi gør, hvad vi kan for netop
at beskytte især børn og unge, som er særlig sårbare, men at sige, at
Venstre ikke vil tage ansvar, synes jeg er en noget lemfældig omgang med sandheden. Jeg sagde jo netop i mit tidligere svar, at hvis
der var noget, vi gerne ville, ville vi gerne være med til at tage ansvar bl.a. ved håndhævelse og bl.a. ved at hæve bødestørrelsen. Det
er da en meget konkret lovgivningsmæssig vinkel at lægge på at tage
et ansvar. Det, vi ikke vil, er, at vi ikke vil være med til symbollovgivning, og vi vil ikke være med til at fjerne ansvaret for den enkelte. Vi vil gerne have forældrene på banen, og vi vil gerne styrke det
samarbejde, der er med forældrene, og i højere grad få forældrene til
også at tage ansvar.";Jane Heitmann
151197;Time;;Kl. 11:15
151208;Time;;Kl. 11:11
151227;name_party;":
Jeg synes, at det, der grundlæggende er rigtig vigtigt at holde fast i
her, er, at vi jo mener fra Venstres side, at den eksisterende lovgiv-";Jane Heitmann
151406;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Søren Espersen
151505;Time;;Kl. 11:15
151534;name_party;":
Man kan jo undre sig lidt over, at Venstre i dag udelukkende står og
taler om information og dialog med forældrene og om, at man skal
have forældrene på banen, når det nu var Venstre selv, der var med
til at hæve aldersgrænsen for køb af cigaretter til 18 år. Dengang
havde man jo altså så en anden holdning, og det var, at man skulle
tage lovgivningsmæssige initiativer for at få færre unge til at købe
cigaretter. Man skal altså være 18 år i dag for at købe cigaretter, og
derfor kan man jo undre sig over, at Venstre skulle være imod at indføre et rygeforbud på institutioner, hvor unge under 18 år går, når de
ikke engang må købe cigaretterne.
Men jeg vil egentlig gerne høre: Når nu Venstre er enig i, at unge
skal have en særlig prioritet, og man er enig i, at sanktionerne skal
skærpes, hvorfor har man så ikke stillet nogen ændringsforslag til
den lov, der er her i dag? Så ville man kunne luge de ting ud, som
man ikke kan lide, eller give nogle andre ting til kende. Det er da interessant, at man under andenbehandlingen ikke havde nogen ændringsforslag til lovforslaget.";Sophie Hæstorp Andersen
152627;Time;"27

ke engang kommet med et eneste ændringsforslag til det lovforslag,
vi står og behandler her i dag.";Kl. 11:16
152741;Time;;Kl. 11:18
152777;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
152800;Time;;Kl. 11:18
152819;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Sophie Hæstorp Andersen er temmelig optaget af den her problematik om tiden før valget og efter valget. Det
kan jeg sådan set godt forstå, for regeringen har jo haft rigtig, rigtig
svært ved selv at finde ud af, hvad man sagde før valget, og hvad
man rent faktisk gør efter valget. Det har sådan set ikke været vores
problem i Venstre og er det stadig væk ikke. Det er det stadig væk
ikke. Det, som vi gerne vil være med til, det vil vi stadig væk gerne.
Det ville vi før valget, det vil vi også efter valget. Vi vil gerne være
med til at indføre lovgivning der, hvor lovgivningen har en effekt.";Jane Heitmann
153452;Time;;Kl. 11:19
153488;title_name;":
Fru Özlem Cekic for en kort bemærkning.";Søren Espersen
153539;Time;;Kl. 11:19
153575;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153598;Time;;Kl. 11:16
153617;name_party;":
Jeg vil gerne igen have lov til at præcisere også for det socialdemokratiske medlem, at vores opgave her er, som den er for alle 179 lovgivere, nemlig at lovgive, når det har en effekt, når det har et særligt
formål, og ikke bare lovgive for lovgivningens skyld. Jeg vil gerne
gentage, fuldstændig som jeg har gjort tidligere: Det, der ligger foran
os nu, er ren symbolpolitik. Når vi læser høringssvarene fra bl.a.
Rektorforeningen, ser vi, at der ikke er opbakning til at gennemføre
den slags lovgivning og den slags symbolpolitik. Behovet er der
ganske enkelt ikke. Man kan godt selv finde ud af på institutionerne
at indføre de restriktioner, der skal til, for at man kan leve ansvarsfuldt, roligt og i samdrægtighed med hinanden.";Jane Heitmann
154363;Time;;Kl. 11:17
154386;name_party;":
Jeg synes, det er utroligt, at man kan gøre det her til en frihedskamp,
når det i bund og grund er en sundhedskamp.
Jeg kan forstå, at Venstre bliver ved med at gentage, at forældrene har et ansvar. Men vi ved jo godt, at den 13-årige, der står foran
skolen med sine venner, jo ikke har friheden til at sige nej, fordi der
er det gruppepres, der er. Vi ved, at hvis vi skal gå ind og forebygge,
at unge starter med at ryge, betyder tilgængeligheden af smøger noget, og de restriktioner, der er for, hvor man må ryge, forbud og sådan nogle ting, noget.
Jeg er bare interesseret i at høre Venstres bud på, hvordan vi
forebygger, at unge starter med at ryge. Hvad vil man, når man nu
synes, at alle de ting, regeringen laver, er forfærdelige, og at det er
forældrenes ansvar? Hvad har man af bud på, hvordan man kan forebygge, at unge mennesker starter med at ryge? For jeg håber, at vi er
enige om, at det er et problem, at unge ryger.";Özlem Sara Cekic
155331;Time;;Kl. 11:20
155367;title_name;":
Jeg vil gerne bede om lidt mere ro i salen.
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
155451;Time;;Kl. 11:17
155487;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155510;Time;;Kl. 11:20
155539;name_party;":
Sandheden er jo, at Venstre i den tidligere regering fremsatte et lovforslag om, at man skal være 18 år for at kunne få lov til at købe cigaretter i det her land. Det går jeg ikke ud fra at man betragtede som
symbolpolitik, dengang man fremsatte det forslag. Så kan man så
undre sig over, at nu, hvor vi skærper rygeforbuddet på de institutioner, hvor unge under 18 år går, er Venstre ikke med til at stemme for
det. Det kan særlig undre, når man står her ved tredjebehandlingen
og siger, at man er enig i, at unge skal være et særlig prioriteret område, og man er oven i købet enig i, at der er behov for bedre sanktioner i forhold til den hidtidige lovgivning på området.
Hvad er det egentlig, der gør, at man ikke har stillet et eneste ændringsforslag til lovforslaget, hvis der var noget, man er utilfreds
med? For det lyder på mig, som om man er enig. Det var man i hvert
fald før valget, dengang Venstre var i regering. Da var man enig i, at
man godt kunne tage initiativer for unge under 18 år, og at man havde et særligt ansvar for unge under 18 år. Det har vi hørt i de citater,
der er kommet om hr. Lars Løkke Rasmussen og hr. Bertel Haarder.
Men nu står man efter valget og er fuldstændig afvisende. Man er ik-";Sophie Hæstorp Andersen
156781;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Özlem Cekic, at det ikke er
ulovligt at ryge. Men med de stramninger, som regeringen har lagt
for dagen her, er jeg sådan set helt enig med ordføreren i, at det lige
pludselig tangerer en frihedskamp for nogle.
Vores tilgang til det i Venstre har jo fra starten været, at man skal
arbejde med håndhævelsen. Vi synes, man skal arbejde med bødestørrelsen, men vi synes lige præcis ikke, man skal fratage nogen det
personlige ansvar. Når vi kan se, at den rygepolitik, som VK-regeringen tidligere indførte, rent faktisk har en effekt, og når vi kan se,
at man godt selv kan finde ud af det ude på institutionerne, og at der
reelt ikke er et behov for at indføre lovgivning, så er det, jeg bare
bliver nødt til at sige igen, at det bliver ren symbollovgivning, at der
indføres lovgivning steder, hvor behovet reelt ikke er der.";Jane Heitmann
157656;Time;;Kl. 11:21
157692;title_name;":
Fru Özlem Cekic.

28

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Søren Espersen
157760;Time;;Kl. 11:21
157783;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at svaret er, at børn skal tage et
personligt ansvar. Vi ved jo i dag, at der er et problem i forhold til
unge, der ryger, og jeg håber da, at vi er enige om, at det sundhedsmæssigt ikke er særlig godt, at unge mennesker eller folk generelt
ryger. Men at begynde at sige, at unge/børn ned til 13 år selv må
tage et personligt ansvar, og at de også bare kan lade være med det,
synes jeg rent faktisk er ret rystende at gøre. Det er i hvert fald ikke
sådan, vi har lyst til at lave sundhedspolitik, som faktisk skal være
med til at forebygge, at unge mennesker starter med at ryge. Derfor
synes jeg, at jeg mangler et konkret svar på, hvad man gør i forhold
til børn ned til 13 år og 10 år, der faktisk ryger? Hvad gør man i forhold til dem, og hvordan sørger man for, at man også med loven kan
gå hen og skabe en forebyggende indsats for de børn?";Özlem Sara Cekic
158677;Time;;Kl. 11:22
158713;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
158736;Time;;Kl. 11:22
158755;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg vil såmænd gerne sige det igen. Jeg
nævnte en ud af mange parametre på paletten omkring, hvad vi gør
for at forebygge, at unge mennesker begynder at ryge. Den ene ting
er, som jeg tidligere har sagt, at vi må have forældrene på banen.
Forældrene har jo et ansvar over for deres børn, og det har de mennesker også, som er omkring børnene i deres dagligdag. Derfor glæder det mig rigtig, rigtig meget at se, at man rent faktisk på institutionerne har taget det ansvar.";Jane Heitmann
159262;Time;"pisk, eller er der også gulerod? Er det kun straf, håndhævelse, bøder,
eller har Venstre andre forslag i værktøjskassen?";Kl. 11:22
159394;Time;;Kl. 11:24
159430;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
159453;Time;;Kl. 11:24
159472;name_party;":
Se, hvis jeg skal være helt ærlig, handler det her jo i virkeligheden
ikke så meget om, hvad Venstre vil i forhold til børn og unge, lige
sådan som situationen er nu. Det er jo sådan set regeringen, der har
serveretten til at komme på banen. Jeg har gentagne gange påpeget,
at rygning har social slagside, og jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at man med det her lovforslag overhovedet ikke forholder sig
til den sociale slagside.
Jeg synes da, at det, der er rigtig interessant, er, hvad regeringen
vil komme op med, hvad regeringen vil spille ud med. Jeg er kommet med nogle bud her bl.a. om forældreansvar, som jeg synes er
rigtig vigtigt. Jeg har nævnt dialog, og jeg har nævnt andre forebyggende tiltag, og jeg synes, det er den vej, vi i Venstre gerne vil gå.
Vi vil gerne have en åben dialog, vi vil ikke have snærende lovgivning og forbud. Det synes jeg faktisk er meget konkret.
Når det er sagt, vil jeg så sige: Hold da op, hvor jeg glæder mig
til at se regeringens forslag til, hvordan vi kommer den her sociale
slagside til livs.";Jane Heitmann
160534;Time;;Kl. 11:25
160570;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger til ordføreren. Tak. Så har hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl bedt om ordet som ordfører for Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
160719;Time;;Kl. 11:25
160755;title_name;":
Fru Lone Loklindt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
160808;Time;;Kl. 11:22
160828;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at forældrene har et stort ansvar for, at
børn og unge ikke ryger. Men jeg synes, det er meget patetisk at høre ordføreren sige, at der er stor social skævhed i det med rygning,
og at man så ikke har lyst til at bruge et af de værktøjer, der er i
værktøjskassen, nemlig generel lovgivning, som i hvert fald i min
verden er med til netop at udligne de sociale forskelle. Er ordføreren
enig med mig i, at det at udligne sociale forskelle nemmest gøres
ved generel lovgivning?";Lone Loklindt
161343;Time;;Kl. 11:23
161379;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
161402;Time;;Kl. 11:23
161421;name_party;":
Jeg er fuldstændig målløs lige nu. Jeg kan på ingen måde se, hvordan et udendørs rygeforbud kan udjævne nogen som helst sociale
slagsider eller forskelle.";Jane Heitmann
161587;Time;;Kl. 11:23
161623;title_name;":
Fru Lone Loklindt.";Søren Espersen
161653;Time;;Kl. 11:23
161673;name_party;":
Så vil jeg gerne gentage det spørgsmål, som min kollega fru Camilla
Hersom stillede tidligere: Hvad er så Venstres forslag til i forbindelse med rygning at få udlignet de sociale forskelle, der er? Er det kun

(Ordfører)";Lone Loklindt
161926;name_party;":
Tak. Vi har fra Dansk Folkepartis side i hele det her forløb egentlig
stået på, at den gamle rygelov var ganske udmærket. Den rygelov
havde som grundprincip, at det handlede om at hindre passiv rygning, og det kan vi fuldt ud bakke op om: der er ikke nogen, der uønsket skal udsættes for røg.
Det, der sker med det lovforslag, som vi har til afstemning i dag,
er, at man trækker et skridt over mod en formynderisk vej, og det,
jeg også hører ud af debatten i dag, er, at det her jo handler om, at
man på sundhedsområdet skal gå ad den, der set fra det rigtige synspunkt er den rigtige vej og styre det lovgivningsmæssigt. Så er det
bare jeg tænker: Hvor går grænsen?
Det er jo rigtigt, at der er en social ulighed, både med hensyn til
sundhed generelt og med hensyn til rygning, og det vil sige, at hvis
man skulle følge den her logik, skulle vi jo også ind og se på de
børn, der spiser for meget fedt, får for meget sukker og rører sig for
lidt, og så skulle vi lovgive om det. Der tror vi altså på, at man skal
gå en helt anden vej. Det handler om at skabe motivation og ikke om
at forbyde sig igennem det.
Så er der nogle paradoksale effekter af det her lovforslag. Jeg har
været ude at besøge en efterskole, hvor de faktisk af sig selv på baggrund af den gamle lov havde indført en regel om, at eleverne ikke
måtte ryge. De havde så en diskussion og et forløb, hvor de arbejdede med det. Det var jo helt fint og rigtig godt, og det er jo den udvikling, vi har set rigtig mange steder. De havde så også i enighed på
skolen lavet et lille rygerum til lærerne, og det vil jo forsvinde med
den her lov. Det, der vil ske, er, at de lærere på skolen, der skal ryge,
er nødt til at gå uden for skolen: de kommer faktisk til at stå lige
uden for en daginstitution og ryge i deres pauser. Så kan man sige, at
det vel også er fint nok. Der kommer alle eleverne forbi, og de børn,

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

der skal i børnehave, kan så også se, at der står nogle rygere der, og
tænke, at så er det nok sådan, man skal agere. Så det næste er nok, at
vi også skal forbyde dem at stå og ryge ude på gaderne. Det samme
kan jo siges om gymnasierne. Man kan sige, at den her lov forbyder
rygning udenfor på skolens område, men den forbyder jo ikke folk at
ryge ude på gader og stræder. Det vil sige, at når man kommer til
skoler og gymnasier, vil man, som det er på mange arbejdspladser i
dag, skulle mave sig igennem og blive udsat for passiv rygning den
vej rundt.
Med det her lovforslag vil rygning på enkeltmandskontorer også
blive forbudt. Hvorfor dog det? Hvorfor må man ikke selv have lov
at bestemme, at man vil ryge der? Så kommer der nogle argumenter
om, at der vil være røg på overflader. Jeg hørte også, at det i forbindelse med dagpleje er et problem, hvis der bliver røget om aftenen,
fordi de børn, der kommer i den dagpleje næste dag, så bliver udsat
for passiv rygning. Jeg ser for mig, at det lige om lidt er rygerne, der
skal have skilt på. Med den her lov skal rygerummene have skilt på,
men så må vi også skilte rygerne, for de bærer jo også rundt på partikler fra røgen, og den må alt andet lige have en vis effekt.
Det svar, jeg har fået på mit spørgsmål til ministeren om det,
handler om, at man nu tager fat på en hel del af de områder, hvor
folk bliver udsat for passiv rygning, og at der stadig væk vil være
områder, der skal tages fat på efterfølgende. Med de argumenter, der
er imod rygning, kan jeg undre mig over, at man ikke fra flertallets
side går ind og siger, at vi da så må forbyde tobak fuldstændig. Altså, det er da den eneste logiske vej at gå i det her spørgsmål. Hvorfor
skal det overhovedet være tilladt?
Dansk Folkepartis holdning er faktisk, at man som borger i det
her land selv bestemmer over sin sundhed, selv bestemmer, om man
vil ryge, om man vil spise en flødeskumskage, om man vil gå hen og
købe en hotdog, eller hvad man vil. Vi kan fra samfundets side godt
prøve at motivere til en anden adfærd, men vi skal ikke lovgive om
det. Derfor stemmer vi imod den nye rygelov.";Jens Henrik Thulesen Dahl
165957;Time;;Kl. 11:29
165993;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen, kort bemærkning.";Søren Espersen
166052;Time;;Kl. 11:29
166083;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren. Jeg vil gerne stille ordføreren et
helt konkret spørgsmål: Synes ordføreren, at der var et gran af useriøsitet over og latterliggørelse af problemstillingen om børns rygning, da Dansk Folkeparti forlod forhandlingerne ved at invitere til
røg og bægerklang og forklaring af Dansk Folkepartis holdning til
den her problemstilling på et værtshus i København? Var der et gran
af usaglighed, latterliggørelse og useriøsitet i en sådan handling?";Flemming Møller Mortensen
166570;Time;;Kl. 11:30
166606;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166629;Time;;Kl. 11:30
166661;name_party;":
Der var ikke noget gran af useriøsitet i det. Det handlede jo ikke om
børns rygning. Der var jo heller ikke nogen børn til stede. Man kan
sige, at det, det handlede om, egentlig var at prøve at få den her debat om, hvorvidt vi selv har lov til at bestemme. Hvad er det så lige,
det her lovforslag gør? Det laver jo ikke om på, at man faktisk stadig
væk – og det er vi da glade for – må ryge på de små værtshuse. Så
man kan sige, at den del af det jo er udmærket. Det lå så i en diskussion af, hvor langt man skal gå. Grunden til, at vi gjorde det, var
egentlig, at det, vi ser det her lovforslag som, er egentlig en formynderisk tankegang om, at vi lovgivningsmæssigt skal bestemme, hvordan folk skal leve deres liv.

29";Jens Henrik Thulesen Dahl
167394;Time;;Kl. 11:31
167430;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
167472;Time;;Kl. 11:31
167503;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren, at det, revideringen af loven primært går
ud på, er lige nøjagtig at sikre ordentlige forhold for børn og unge.
Mener ordføreren, at man kan kalde det formynderisk, at vi her i
Folketingssalen laver love, som omhandler en forbedring af sundheden og vilkårene for opvæksten for børn og unge, at vi primært prøver at lave en regulering ved lov, som begrænser børns tilgængelighed til miljøer, som kan medføre, at børnene får syn og smag for
rygning og bliver socialt inkluderet i miljøer, hvor der bliver røget?
Det er primært det, loven går ud på. Hvorfor kan Dansk Folkeparti
ikke være med til det? Er det, fordi det er formynderisk at lovgive
for børn og unge under 18 år?";Flemming Møller Mortensen
168217;Time;;Kl. 11:32
168253;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
168276;Time;;Kl. 11:32
168308;name_party;":
Grunden til, at vi går imod, er jo i høj grad, at den udvikling, der allerede er i gang, faktisk er rigtig, rigtig god. Det eksempel, jeg
nævnte før fra efterskolen, er relevant for det, spørgeren siger, om at
man skal hindre synet. Det, der vil ske mange steder, er rent faktisk,
at rygning vil blive meget mere synligt. Så de børn, der skal frem til
skolen, og de unge, der skal frem til deres uddannelsesinstitutioner,
vil blive mødt af rygere, der står ude på fortovet. Er det bedre, er det
den rigtige vej? Eller er det næste skridt, at så forbyder vi også rygning på fortovet?";Jens Henrik Thulesen Dahl
168902;Time;;Kl. 11:32
168938;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
168992;Time;;Kl. 11:32
169013;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til noget af det, som ordføreren sagde i
sin tale, og som også blev fremført ved de tidligere behandlinger af
det her lovforslag, og det handler om stigmatiseringen af rygere. Ender vi med, spørger ordføreren, at rygerne skal have et skilt på, hvor
der står, at de er rygere?
Nu er det anden eller tredje gang, jeg hører det fremført af ordføreren, og mit spørgsmål går egentlig på, om ordføreren har hørt et
eneste medlem af Folketinget fra et af de partier, der støtter det her
lovforslag, som har talt om, at det her handler om at hænge rygerne
ud, at det handler om, at rygere ikke er borgere i det her land på lige
vilkår med alle mulige andre. Er der et eneste medlem af Folketinget, som støtter det her lovforslag, som ikke er blevet ved med at
holde fast i, at det her handler om sundhed, om de alvorlige konsekvenser af rygning, og at vi selvfølgelig derfor har en samfundsmæssig og politisk forpligtelse til at gøre noget ved det? Er der nogen her
i Folketingssalen, som støtter det lovforslag, som er ude på at gå den
vej, som ordføreren antyder?";Camilla Hersom
170110;Time;;Kl. 11:33
170146;title_name;":
Ordføreren.

30

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Søren Espersen
170209;Time;;Kl. 11:36
170220;Time;;Kl. 11:33
170252;name_party;":
Ja, det er faktisk det, jeg oplever. Det er jo faktisk det, jeg oplever,
nemlig at man går skridtet fra at sige, at det, det handler om, er at
hindre passiv rygning, hvor man med sin røg generer andre, og så til
at sige: Jamen du må heller ikke ryge, hvor du kan gøre det uden at
genere andre. Og så tænker jeg: Ja, så går man jo efter rygerne. Det
er sådan set det, der ligger i det. Ellers var der ingen grund til f.eks.
at forbyde rygning i eget kontor.";Jens Henrik Thulesen Dahl
170720;Time;;Kl. 11:34
170756;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
170787;Time;;Kl. 11:34
170808;name_party;":
Nu er det jo fuldstændig klart dokumenteret, at et kontor ikke er tæt
for røgpartikler, ligesom det ikke er tæt for luftpartikler, så derfor siver der røg ud af et kontor, som også bliver inhaleret af dem, der går
forbi. Så det er et problem med rygning på enkeltmandskontorer, og
derfor er det selvfølgelig også utrolig glædeligt, at den mulighed bliver afskaffet med det her lovforslag.
Vil ordføreren ikke medgive, at for unge mennesker betyder
gruppen, den gruppe, man er i, utrolig meget, og at man derfor kan
blive udsat for en form for gruppepres, hvis rigtig mange af ens venner, studiekammerater, klassekammerater ryger på de uddannelsesinstitutioner, man er på, sådan som det bl.a. er dokumenteret i den undersøgelse, Kræftens Bekæmpelse har lavet på efterskolerne, og som
jo viser, at de steder, hvor de tillader rygning, er der flere rygere, når
året er omme, end da året startede? Det betyder altså noget, at andre
også ryger, især når man er ung. Vil ordføreren medgive det?";Camilla Hersom
171808;Time;;Kl. 11:35
171844;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171867;Time;;Kl. 11:35
171899;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at selvfølgelig er der en påvirkning, og selvfølgelig er der en adfærdsudfordring i forhold til sundhed generelt og
i forhold til den ulighed i sundhed, som jo eksisterer, og som vi også
kender. Det, jeg bare kan se, er, at der bliver lidt symbolpolitik over
det her, for de svar, vi har fået ude fra skolerne, ude fra de institutioner, hvor man nu kan forbyde rygning, er jo, at der faktisk er en udvikling rigtig godt i gang. Og jeg er bare bange for, at på lige præcis
det her område fører det egentlig til, at man får rygerne presset ud i
det åbne, kan man sige, foran skolerne, hvorimod man med den
gamle rygelov faktisk kunne have rygerne placeret nogle steder, man
kunne definere nærmere.
I forhold til rygning i eget kontor vil jeg sige, at det allerede var
forbudt under den gamle lov, hvis det generede andre, hvis det medførte passiv rygning. Så det er en fiktiv problemstilling, som man
opfinder for at kunne forbyde det. Det handler ikke om, at det er
nødvendigt, for det var allerede forbudt under den gamle lov.";Jens Henrik Thulesen Dahl
172960;Time;;Kl. 11:36
172996;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
173078;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173101;Time;;Kl. 11:37
173133;name_party;":
Jamen det kan man jo godt sige, for det, der lå i den gamle lov, og
det, der egentlig har været muligheden, har været, at man lavede en
rygepolitik, og at man definerede, hvor rygerne var. Det vil sige, at
hvis man f.eks. som på den efterskole, jeg var ude på, kan finde et
rum og siger, at dem, der selv vælger at ryge, kan gå derind at ryge
og så bliver udsat for den røg, der er der, men at der ikke er andre,
der bliver påvirket af, at de står og ryger uden for skolen, så synes
jeg da, det er en ganske udmærket ting. Og det er sådan noget, man
lokalt finder ud af hvordan man gør. Så ja, på den led. Og på skolerne kan det da være bedre, at de står i et rum, hvor de ikke bliver set
af andre, end at de står ude foran institutionen.";Jens Henrik Thulesen Dahl
173883;Time;;Kl. 11:37
173919;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
173952;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvorfor er det så ikke o.k., at stofbrugere kommer væk fra gaden,
hvor de står og fixer, og så ind i et rum?";Kl. 11:37
174095;Time;;Kl. 11:37
174131;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
174154;Time;;Kl. 11:37
174186;name_party;":
Jamen det vil jo svare til at sige, at nu har vi en rygelov, som også
gælder for de fixerum, som er på vej, hvor den vistnok heller ikke
bliver overholdt. Det er slet ikke det samme spørgsmål. Det handler
om, at i fixerummene er der illegale stoffer, der er et illegalt marked
omkring det osv. Tobak er faktisk tilladt, tobak er lovligt. Det er legalt at ryge.";Jens Henrik Thulesen Dahl
174558;Time;;Kl. 11:38
174594;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
174650;Time;;Kl. 11:38
174673;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Han siger, at vi skal forsvare os
mod passiv rygning, og så snakker han om rygning på enkeltmandskontorer. Jeg skal bare have ordføreren til at bekræfte, at efter den
gamle lov kunne folk ryge på enkeltmandskontorer. Og det står i
modsætning til, hvad han siger nu. Det var nemlig ikke sådan, så
man ikke kunne ryge på enkeltmandskontorer ifølge den gamle lov.
Er det ikke rigtigt?";Jørgen Arbo-Bæhr
175102;Time;;Kl. 11:39
175138;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175161;Time;;Kl. 11:39
175172;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Når nu ordføreren siger, at det her lovforslag vil medføre, at rygerne
kommer ud på gaden at stå, skal det så forstås sådan, at det ville være bedre, hvis de var inde i et rum for at ryge?";Kl. 11:36
175417;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at man kunne ryge på eget kontor efter
den gamle lov, for så vidt man ikke generede nogen med passiv rygning. Hvis der var nogen i omgivelserne, der blev generet af passiv
rygning, var det rent faktisk ulovligt efter den gamle lov.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Jens Henrik Thulesen Dahl
175724;Time;;Kl. 11:39
175760;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

31

at nå hertil, ligesom jeg tror, at fremtidens borgere og politikere vil
være helt uforstående over for, at en række partier her i Folketinget
ikke har villet støtte en styrket indsats mod børns rygning.";Søren Espersen
176001;Time;;Kl. 11:42
176012;Time;;Kl. 11:39
176035;name_party;":
Men er det så ikke rigtigt, at der i forbindelse med den gamle lov i
hvert fald var to fætre herinde, som røg på deres enkeltmandskontorer? Uanset hvad, var der nogle kolleger, der kunne komme ind på
deres kontorer, og de, der skulle gøre rent, kunne komme derind, så
de blev udsat for passiv rygning. Derfor synes jeg, at det, Dansk Folkepartis ordfører siger, står i modsætning til det, Dansk Folkeparti
gjorde efter den gamle lov.";Jørgen Arbo-Bæhr
176506;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176571;Time;;Kl. 11:43
176603;name_party;":
Jeg kan godt høre de mange argumenter om, hvor farlig rygning er.
Det får mig til gerne at ville høre ordføreren, om Det Radikale Venstre principielt mener, at rygning og tobak skal forbydes totalt.";Jens Henrik Thulesen Dahl
176813;Time;;Kl. 11:43
176824;Time;;Kl. 11:39
176860;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176909;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
176933;Time;;Kl. 11:43
176943;Time;;Kl. 11:39
176975;name_party;":
Det her handler faktisk om at efterleve loven. Og det har vi sådan set
sagt hele vejen igennem det her forløb, nemlig at hvis man havde levet op til den gamle lov, havde man ikke har haft noget problem.
Man kan sige, at i henhold til den gamle lov tog man så konsekvensen herinde i Folketinget omkring juletid og forbød rygning på eget
kontor, fordi man havde konstateret, at der faktisk var røg, der
trængte ud fra kontorerne og generede andre.
Der har man jo på samme led her, som man har i langt hovedparten af virksomhederne rundtomkring i landet, taget konsekvensen og
har sagt, at det er rigtig, rigtig svært at hindre røg i at trænge ud fra
et kontor. Dermed var det faktisk ulovligt efter den gamle lov, og så
var man nødt til at forbyde det lokalt. Der var overhovedet ikke noget behov for at ændre lovgivningen på det her område.";Jens Henrik Thulesen Dahl
177826;Time;;Kl. 11:40
177862;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører fru Camilla
Hersom.";Søren Espersen
177951;Time;;Kl. 11:40
177972;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er sjovt nok et spørgsmål, jeg før har fået,
når jeg har stået heroppe. Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere
har sagt, nemlig, at hvis cigaretten var blevet opfundet i dag, så ville
den være forbudt. Hvis den blev opfundet i dag, ville den være forbudt. Det er i øvrigt ikke et synspunkt, jeg er alene om. Hr. Lars
Løkke Rasmussen har tidligere sagt det samme fra nøjagtig den her
talerstol, da den rygelov, vi i dag reviderer, blev fremsat. Det kan
enhver tjekke i referatet af Folketingets forhandlinger, hvis de har
lyst til det.
Men cigaretten er ikke blevet opfundet i dag, og derfor er det
problem, vi skal håndtere, jo komplekst og svært. Rygning er ganske
udbredt i Danmark og i resten af verden, og det er en milliardindustri
for dem, der producerer og sælger cigaretter. Derfor er det ikke så
ligetil. Men hvis cigaretten eller tobakken var blevet opfundet i dag
ville den være forbudt, og det går jeg ud fra at ordføreren er enig
med mig i.";Camilla Hersom
178965;Time;;Kl. 11:44
179001;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
179043;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
179075;name_party;":
Danmark er et privilegeret land, et rigt land. I Danmark kan vi behandle en lang række sygdomme, herunder alvorlige sygdomme. Vi
har oven i købet et sundhedssystem, hvor det ikke er pengepungen,
der afgør, hvem vi kan behandle for hvad. En del af de udfordringer,
vi har på sundhedsområdet, har derfor deres årsag i den måde, vi lever på. Og skal vi her pege på den enkeltfaktor, som har den allerstørste betydning for danskernes overdødelighed, så er det rygning.
Det er også rygning, der er den direkte årsag til udviklingen af en
lang række sygdomme, herunder kræft i mundhulen, i struben og i
lungerne. Sygdomme som med meget stor sandsynlighed næsten
kunne undgås, hvis danskerne ikke røg i det omfang, vi gør.
Derfor er der alle gode grunde til at fortsætte kampen mod rygning. Den stramning af den såkaldte rygelov, som vi behandler i dag,
er målrettet den allervigtigste gruppe, når vi taler om kampen mod
rygning, nemlig vores børn. Selv ikke de mest inkarnerede rygere
ønsker, at deres børn begynder at ryge. Men vi ved, at de fleste rygere begynder som teenagere. Vi ved, at det er nemmere at lade være
med at begynde, end det er at holde op, når man først er blevet afhængig, og derfor må vi sætte alt ind på at forhindre, at børn og unge
overhovedet begynder. Det er kernen i dette lovforslag.
Det er et godt lovforslag, og det er helt nødvendigt lovforslag.
Jeg tror, at man i fremtiden vil undre sig over, at vi var så længe om";Camilla Hersom
180551;name_party;":
Jamen når ordføreren ikke vil svare på det, vil jeg egentlig gerne
spørge en gang til, for der er jo lande i verden, der har truffet en
principbeslutning om, at tobak skal være forbudt om 10, 20, 30 år.
Derfor vil jeg gerne høre ordføreren, om ordføreren mener, at man
vil støtte et sådant forslag herhjemme. Én ting er, at tobakken er her
i dag, men mener man, at tobak på et tidspunkt skal forbydes?";Jens Henrik Thulesen Dahl
180964;Time;;Kl. 11:44
181000;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
181023;Time;;Kl. 11:44
181044;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en række lande, som har sat mål for, hvornår
tobak skal være fuldstændig udfaset. Der er også forskere i Danmark, som anbefaler, at vi går den vej herhjemme. Jeg hører til dem,
der synes, at det er utrolig positivt, at fagkundskaben hele tiden presser os politikere til at tage bestik af konsekvenserne af det, der foregår i vores samfund, frem for kun at lade os styre af vores ideologi.
Det her handler for mig om sundhed. Det handler ikke om ideologi.
Jeg synes ikke, at vi kan sidde fakta overhørig, og derfor tror jeg
heller ikke på, at det her er den sidste stramning, vi ser. Det håber
jeg da ikke, og der er i lovforslaget også lagt op til, at vi reviderer

32

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

det igen om halvandet års tid, og jeg kan da ikke forestille mig andet, end at vi på det tidspunkt vil have endnu mere viden, som gør, at
vi vil forsøge at regulere tobak og tobakssalg endnu strammere, end
vi gør i dag.";Camilla Hersom
182006;Time;;Kl. 11:45
182042;title_name;":
Fru Jane Heitmann for en kort bemærkning.

gelov, er, at det ikke bare har betydet, at det har begrænset de steder,
hvor man måtte ryge, men at det også har ført til en helt utrolig holdningspåvirkning i befolkningen. Det har været helt fantastisk, som
den rygelov har haft effekt. Den bliver fremhævet som et eksempel
på, hvad der skal til for at ændre en kultur, vaner, en opfattelse af,
hvad der er i orden, og hvad der ikke er i orden. Og der skulle vi jo
utrolig gerne nå dertil, at det ikke er i orden, at en 15-årig hver eneste dag ryger i skoletiden.";Søren Espersen
182613;Time;;Kl. 11:45
182632;name_party;":
Tak til den radikale ordfører. Jeg undrer mig en lille smule over –
hvad skal man sige – ordførerens tilgang til hele problematikken omkring børn og unge. Jeg synes, at jeg bliver nødt til at spørge, om det
overhovedet ikke gør noget indtryk på ordføreren, at Gymnasieskolernes Rektorforening i deres høringssvar faktisk direkte skriver, at
de godt mener, at skolerne inden for de nuværende lovgivningsmæssige rammer kan sikre restriktive rygeregler.";Jane Heitmann
183094;Time;;Kl. 11:46
183130;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183153;Time;;Kl. 11:46
183174;name_party;":
Høringssvar gør altid indtryk på mig, og jeg har både stor respekt og
forståelse for, at man gerne vil bestemme selv lokalt. Jeg har da også
– ligesom alle andre, der har behandlet de her lovforslag – noteret
mig, at man rigtig mange steder har indført ganske skrappe restriktioner, når det gælder indendørs rygning. Det samme er bare ikke tilfældet, når det gælder udendørs rygning. Og når vi har med børn og
unge at gøre, så betyder det altså noget, at der er en del af gården på
gymnasiet eller gårdspladsen på efterskolens område eller andre steder, hvor man kan ryge sammen med de seje venner. Det betyder
rigtig, rigtig meget for de unges debut, og det er bl.a. det, vi forsøger
at indhegne med den revision, som vi behandler i dag, uanset at vi
ved, at de steder, hvor man har rygerum indendørs, kan tælles på
ganske få hænder, når vi taler om uddannelsesinstitutioner – i hvert
fald gymnasierne.";Camilla Hersom
184090;Time;;Kl. 11:48
184126;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
184182;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det ville være så befriende, hvis ordføreren bare ville være helt ærlig
og sige det, som ordføreren tænker. Det er jo tydeligt for enhver, at
ordføreren mener, at rygning bør forbydes. Sådan er det.
Men det er jo ikke nogen argumentation at sige, at hvis tobakken
blev opfundet i dag, så ville den blive forbudt. Det er jo ikke nogen
argumentation. Det, at folk ryger, er historisk set en konsekvens af,
at folk har truffet frie valg. Nogle har efterspurgt tobak. Nogle har
gerne villet nyde det, og så har de købt det af nogen, der ville sælge
det. Det er frie mennesker, der har truffet frie valg og har handlet
frit.
Hvis man skulle føre den samme argumentation videre, så ville
alkohol også blive forbudt i dag. Hvis alkohol blev introduceret i
dag, og en politiker fra De Radikale så en ung gå fuld rundt, så ville
fru Camilla Hersom stå og råbe og skrige op om, at nu skulle det der
i hvert fald forbydes.
Hvad mere skal så forbydes. Kan vi ikke få nogle flere eksempler
på ting, som – hvis de blev introduceret i dag – også skulle forbydes.
Junkfood, sodavand – hvad mere? Det er meget usundt. Livet er for
farligt.";Kl. 11:48
185339;Time;;Kl. 11:49
185375;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185398;Time;;Kl. 11:49
185409;Time;;Kl. 11:47
185445;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
185475;Time;;Kl. 11:47
185494;name_party;":
Nu er det jo enhver regerings privilegium at indføre målrettet lovgivning, og vi har jo tidligere drøftet, hvor mange der dagligt ryger på
gymnasierne, og vi kan konstatere med tallene for 2008, at det drejer
sig om 9 pct. Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge den radikale
ordfører: Hvad er regeringens helt konkrete målsætning med den her
lovgivning? Hvad skal tallet ned på?";Jane Heitmann
185885;Time;;Kl. 11:47
185921;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185955;name_party;":
Det er utroligt, at hr. Joachim B. Olsen både er i stand til at læse mine tanker og forudse, hvad jeg måtte mene om helt hypotetiske
spørgsmål. Det er alligevel noget at have den form for evner.
Når tobak er et produkt, som er helt specielt og i særklasse skadeligt, så er det jo, fordi der er en fuldstændig direkte sammenhæng
mellem det at ryge og en lang række sygdomme og i øvrigt et dårligt
helbred. Den samme direkte sammenhæng mellem alkohol og helbred findes ikke, selv om man ikke skal drikke for meget. Man kan
sagtens være sund og have et mådeholdent forbrug. Man kan sagtens
også spise fede ting, så længe det er mådeholdent. Man kan gøre en
hel masse ting, så længe der er mådehold. Men tobak er pr. definition dårligt for ens helbred. Det er ikke godt for noget. Det eneste, det
er godt for, er tobaksindustrien indtjeningsmuligheder.";Camilla Hersom
186815;Time;;Kl. 11:50
186826;Time;;Kl. 11:47
186847;name_party;":
Jamen nu har fru Jane Heitmann jo selv deltaget i arbejdet, så fru Jane Heitmann ved jo udmærket godt, at der ikke ligger sådan en målsætning i forbindelse med den her lov. Det, den her lov handler om,
er at lave en målrettet indsats rettet mod børn og unges rygning. Der
er også andre utrolig positive tiltag i revisionen, bl.a. spørgsmålet
om enkeltmandskontorer. Men kernen i forslaget handler om børn og
unge, og det, som vi jo kan se har været effekten af den tidligere ry-";Camilla Hersom
187363;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Søren Espersen
187396;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kan ikke læse ordførerens tanker. Vi har begge to deltaget i et
radioprogram på Radio24syv, hvor ordføreren sagde, at hun mente,
at det burde forbydes, og det kom der også en historie ud af, så jeg

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

behøver ikke at læse nogens tanker. Så blev der trukket lidt i land
bagefter, men det er sådan set det, jeg refererer til.
Der er ikke nogen, der sætter spørgsmålstegn ved, om rygning er
farligt, for det ved vi alle sammen godt det er, men der er mange
ting, der er farlige, og alligevel er der til ordførerens store forundring
og til alle de andre sundhedsfascisters store forundring nogle mennesker, som foretager andre valg. Det kan være svært at forstå, og jeg
kan også selv have svært ved at forstå det, men mener ordføreren ikke helt grundlæggende, at når man lever i et demokrati, må mennesker have lov til at foretage frie valg – også når de ikke er fornuftige? Og kan ordføreren ikke se, at der er en fare ved, at politikerne
bliver ved med at indskrænke borgernes frihed på en lang række områder? Der er et lovforslag, vi skal behandle senere i dag, hvor friheden også bliver indskrænket i forhold til den private ejendomsret.
Vi kan ikke overskue konsekvenserne på lang sigt af at indskrænke borgernes frihed. Vi er blevet et rigt og velstående samfund på
grund af den frihed.";Kl. 11:50
188756;Time;;Kl. 11:51
188792;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
188815;Time;;Kl. 11:51
188836;name_party;":
Det er jo sådan, at vi på en lang, lang række områder – vel næsten
alle områder i samfundet – har lovgivning og regulering, som netop
er en form for færdselsregler i samfundet for, hvad samfundet og
dermed det politiske flertal i landet, som folket har valgt, synes er i
orden, og hvad der ikke er i orden. Det gælder jo på en lang, lang
række områder. Det er jo en illusion at tro, at vi lever i sådan en helt
åben verden, hvor enhver kan følge sin umiddelbare lyst og sin frie
vilje. Det er jo ikke sådan, det fungerer på nogen som helst områder.
Og det ville da være ansvarsforflygtigelse, hvis vi ikke tog bestik af
det faktum, at når vi skal kigge på den enkeltårsag– den enkeltårsag
– som er skyld i, at vi har så stor overdødelighed i Danmark sammenlignet med de lande, vi normalt sammenligner os med, kan vi se,
at det er tobakken. Det er da helt utroligt, at hr. Joachim B. Olsen
ikke mener, at det er en viden, vi skal reagere på.";Camilla Hersom
189788;Time;;Kl. 11:52
189824;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så mange tak til ordføreren.
Og så er det hr. Joachim B. Olsen som ordfører for Liberal Alliance.";Søren Espersen
189971;Time;"(Ordfører)
Joachim B. Olsen (LA):
Jeg skal gøre det forholdsvis kort. Der er ikke nogen, der er i tvivl
om, at rygning er usundt. Det er jo ikke det, vi diskuterer: det ved vi
alle sammen godt at det er. Det her handler om nogle andre ting, om
nogle mere principielle ting. Det her handler om, at man tager ledelsesansvaret fra lederne ude på skolerne, så de ikke kan fastlægge deres egen rygepolitik. Man tager ansvaret fra forældrene, så de ikke
får muligheden for at opdrage deres børn til at tage fravalg. Jeg vil
gerne frabede mig, og det ved jeg at en lang række forældre også gerne vil frabede sig, at de får frataget det ansvar, altså den mulighed
for at opdrage deres børn, for livet er fyldt med fristelser. Vi kan ikke fjerne alle fristelser og alle farer for alle mennesker i den her verden, og det skal vi heller ikke, for det er en del af det at leve i et frit
samfund, at vi er nødt til at tage valg.
Så må jeg sige til Venstre og Konservative, at de til dels selv er
skyld i, at vi står med sådan en lovgivning her i dag. Det var dem,
der indførte loven om røgfri miljøer, som har banet vejen for, at vi
nu har den her lovgivning i dag. Og jeg er glad for, at de ting, der
bliver sagt heroppe, bliver noteret, for jeg vil vædde på, at der en dag

33

står nogle politikere inde i den her sal og skal behandle et lovforslag
om et totalforbud mod rygning. På trods af at både hr. Flemming
Møller Mortensen og andre har sagt, at det går man ikke ind for, så
vil vi ende i den situation en dag. Det her er et skridt på vej mod et
Forbudsdanmark, og det vil ende i yderligere forbud, og det har den
radikale ordfører også gjort opmærksom på her i dag. Tak.";Kl. 11:53
191650;Time;;Kl. 11:55
191686;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
191751;Time;;Kl. 11:55
191782;name_party;":
Tak for det. Nu har ordføreren for Liberal Alliance jo selv i sin spørgelyst til borgerlige politikere henvist til den debat om stofindtagelsesrum, vi havde lidt tidligere. Og der vil jeg gerne citere Liberal Alliances ordfører for at have sagt: Det er dog paradoksalt, at man i
den sammenhæng ikke kunne samle et flertal, når det drejede sig om
at redde liv. Citat slut.
Derfor vil jeg gerne spørge Liberal Alliances ordfører: Kan ordføreren slet ikke se, at det, regeringspartierne og Enhedslisten her
gerne vil, er at redde liv? Der er i Danmark mellem 13.000 og
14.000 mennesker, der hvert eneste år dør af en sygdom relateret til
rygning. Rygning er den største enkeltstående faktor for død og sygdomsudvikling. Der er 1,8 millioner sygedage om året blandt folk,
der går på arbejde, som skyldes rygning. De mennesker må altså blive hjemme, fordi de er blevet syge af rygning. Hvad er ordførerens
holdning hertil?";Flemming Møller Mortensen
192711;Time;;Kl. 11:56
192747;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192770;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er én meget stor forskel på det at redde liv ved at indføre fixerum og den argumentation, som ordføreren bruger. Forskellen ligger
deri, at det, der slår narkomanerne ihjel, ikke så meget er det, at de
tager stofferne. Der er faktisk mange, der er stofbrugere i dag og ikke indtager stoffer under sådan nogle uhygiejniske forhold, som kan
leve med at tage stoffer igennem mange år.
Det, der slår de her stofbrugere ihjel, er, at de skal indtage dem
under nogle uværdige forhold, på gader og stræder, hvor det er uhygiejnisk, hvor de risikerer overdoser osv. Det er det, der slår dem
ihjel. Det, at de bliver stresset og jagtet, er det, der slår dem ihjel,
mere end det er stofferne, der slår dem ihjel. Det er den helt afgørende forskel, for her fjerner man altså et forbud og giver dem mulighed
for, at de kan komme ind og tage stofferne under nogle sikre forhold,
og det er med til at reducere skadevirkningerne af stofferne. Så der
er meget stor forskel.";Kl. 11:56
193766;Time;;Kl. 11:57
193802;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
193844;Time;;Kl. 11:57
193875;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Joachim B. Olsen, at jeg jo overhovedet ikke får
svar på mit spørgsmål. Er rygeloven et spørgsmål om, at vi kan lave
en regulering i vores samfund, som gør, at færre begynder at ryge, at
flere forhåbentlig holder op med at ryge, at man dermed bliver mindre syg og dermed får mindre sygdomsudvikling, og at færre vil dø
af det – ja eller nej?
Det er sådan, at en fjerdedel af alle 13-årige har prøvet at ryge.
Al forskning viser, at jo tidligere i livet man begynder at ryge, jo

34

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)

mere ryger man livet igennem, og jo vanskeligere er det at holde op
med at ryge. Al forskning siger altså, at der er stor sandsynlighed
for, at man dør af det. Så jeg forstår slet ikke ordførerens talen bort
fra det faktum, at det her drejer sig om at lave en lovgivning, som
redder liv, og at det, vi fokuserer på, er børn og unges liv og sundhed.";Flemming Møller Mortensen
194774;Time;;Kl. 11:58
194810;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194833;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er altid godt for politikere at pakke deres sag ind i et spørgsmål
om børn. Jeg hørte også en anden ordfører for Socialdemokratiet
igen stå og tale om vores børn, som om alle børn i samfundet var vores børn. Jeg vil gerne gentage, at jeg har to børn derhjemme, og det
er ikke nogen af »jeres« børn: det er mine børn. (Munterhed). Det
kan jeg garantere. Jeg vil nemlig gerne frabede mig, at man fratager
mig ansvaret for dem, for det vil jeg gerne selv have. Og derfor skal
ingen her gå ind og bestemme, om der må ryges på den skole, mine
børn går på. Det vil jeg gerne selv være med til at bestemme sammen med lederne på den skole. Og jeg kan være helt klar i mælet
om, at jeg så vil synes, at der ikke skulle ryges.
Men det kan mennesker godt finde ud af, og det er ikke sådan, at
havde man ikke indført den ene rygelov efter den anden, var der bare
kommet flere rygere. Tendensen til, at folk holder op med at ryge,
havde allerede sat ind, så det her er sådan et typisk eksempel på, at
politikerne efteraber en udvikling, som allerede er i gang ude i samfundet og står på skuldrene af den og vil tage ansvaret for den. Nej,
mennesker vil gennemsnitligt set tage beslutninger, som er fornuftige på sigt. Så er der nogen, der tager andre beslutninger. Sådan er
det i et frit samfund, og det må man acceptere i et frit samfund, også
selv om det er beslutninger, som ikke altid er fornuftige.";Kl. 11:58
196262;Time;;Kl. 11:59
196298;title_name;":
Fru Camilla Hersom for en kort bemærkning.";Søren Espersen
196352;Time;;Kl. 11:59
196373;name_party;":
Tak. Det, der er interessant at høre, synes jeg, er, at det virker, som
om Liberal Alliance ikke bare er imod den revision af rygeloven, vi
behandler i dag, men hele rygeloven, altså også den eksisterende rygelov, og derfor vil jeg spørge ordføreren, hr. Joachim B. Olsen, om
han og Liberal Alliance virkelig er tilhængere af en tilbagevenden til
en situation, hvor det vil være tilladt at ryge i alle offentlige bygninger, på hospitaler, i offentlige transportmidler som busser, tog, fly, vi
havde vist ikke metro dengang, men der ville det jo også være tilladt,
på arbejdspladser over det ganske land. Ja, her i Folketingssalen
kunne man jo sidde og få sig en cigar, mens man lyttede til inspirerende ordførertaler. Er det en situation, som Liberal Alliance ønsker
en tilbagevenden til? For det er jo konsekvensen af ikke at have en
rygelov. Der er jo ikke nogen brugere, som kan sige, at lige nøjagtigt
på vores buslinje stemmer vi for, at det skal være røgfrit. Det vil jo
være en generel lov, der regulerer det.";Camilla Hersom
197401;Time;;Kl. 12:00
197437;title_name;":
Ordføreren.

til, at de ikke selv kan finde ud af at træffe sådan nogle beslutninger.
Jeg synes da, at det er helt fint, at staten på dens virksomheder, selvfølgelig skal der ikke ryges på et sygehus og sådan noget, og det synes jeg er fint, da godt kan finde ud af at beslutte selv. Det behøver
de ikke fru Camilla Hersom til.
Men jeg synes da, at det er helt grundlæggende forkert, at vi skal
sidde og bestemme herinde, om det skal forbydes at ryge hos en restauratør på hans egen virksomhed. Der er ikke nogen, der tvinger
folk til at gå på restaurant. Der er ikke nogen, der tvinger folk ind i
en restaurant. Folk kan lade være med at gå derind. Da der er, og det
var der, før man indførte de her love, en faldende tendens i forhold
til, hvor mange rygere der er, vil der også komme en stigende efterspørgsel på restauranter, hvor der ikke må ryges, og så kan det være,
at der er nogle restauratører, som siger, at de gerne vil have, at der
bliver røget inde på deres restaurant. Det skal staten ikke blande sig
i. Det er privat ejendom.";Søren Espersen
198490;Time;;Kl. 12:01
198526;title_name;":
Fru Camilla Hersom.";Søren Espersen
198557;Time;;Kl. 12:01
198578;name_party;":
Jeg ved ikke, men det er jo sikkert meget forfriskende med den her
lille lektion i markedets mirakler, men nu er der jo ikke noget i den
revision, som vi behandler i dag, som har med restauranter og beværtninger gøre. Tværtimod er det jo en af de ting, som stadig væk
står i den tidligere lov.
Men jeg vil gerne stille et tillægsspørgsmål, fordi nu har vi hørt
meget om den frie vilje. Vil ordføreren medgive, at det måske kan
være svært at udøve ens frie vilje, når der er tale om et afhængighedsskabende stof. For det er jo det, vi taler om, når vi taler om tobak. Tobak gør folk afhængige. Det er jo det, der sådan er fidusen
med produktet, at når man først har fået folk hooked, er det utrolig
svært for dem at holde op igen, og vi har jo talrige undersøgelser,
som viser, at et meget, meget stort flertal – meget, meget stort flertal
– af rygerne faktisk ønsker at holde op, men at det også er utrolig
svært, netop fordi de er afhængige af den nikotin, som er i produktet.
Vil hr. Joachim B. Olsen medgive, at et er fri vilje, men at det måske
kan være svært at gøre det, man egentlig ønsker at gøre, hvis man er
afhængig af et stof?";Camilla Hersom
199728;Time;;Kl. 12:03
199764;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199787;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hundrede procent. Det vil jeg gerne medgive. Det er hamrende svært
for nogle at holde op med at ryge. Det ville da være fuldstændig vanvittigt at benægte det. Det er det da. Men det er ikke ensbetydende
med, at vi skal gå ind og forbyde det for alle, at det altid er laveste
fællesnævner, man skal tage hensyn til herinde i Folketinget. Det
mener jeg ikke at man skal. Men det er da selvfølgelig svært at holde
op med at ryge. Det ville da være vanvittigt at sige andet, selvfølgelig er det svært, men det er det med frihed, at det ikke bare er ukompliceret. Det er svært, det kræver nogle gange svære beslutninger.
Derfor mener jeg, at det er værd at kæmpe for alligevel, og at det ikke skal begrænses herindefra i så vidt omfang, som det bliver.";Kl. 12:03
200569;Time;;Kl. 12:03
200580;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det her viser jo den sådan helt fundamentale manglende tillid, som
Det Radikale Venstre åbenbart har til civilsamfundet og til borgerne,

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger
til denne ordfører. Jeg kan se, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har
meldt sig som privatist. Værsgo.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 186)";Kl. 12:00
200996;Time;(Privatist);Kl. 12:04
201040;name_party;":
Tak. Man får jo tid til at sidde og rode lidt i forskellige ting, nu hvor
debatterne trækker ud her på Folketingets sidste arbejdsdag, og så
rejser der sig nogle spørgsmål. Et af de spørgsmål, der har rejst sig
for mig, efter at jeg har siddet og rodet lidt i forskellige ting, er jo
spørgsmålet om, hvad der kan være årsagen til, at Venstre indtager
det standpunkt, som Venstre gør.
Jeg har haft tid til at sidde og rode lidt i Venstres regnskaber. De
ligger jo offentligt tilgængelige på Venstres hjemmeside. Af Venstres regnskab for 2007 kan man læse, at Venstre modtager penge fra
f.eks. Finanssektorens forening. Det rejser så en helt anden slags
spørgsmål, men dem skal vi lade være med at tage under den her debat. Venstre modtager også penge af Industriens Arbejdsgivere, af
ISS Finans og af andre. Helt nede i bunden gemmer der sig så også
Skandinavisk Tobakskompagnis Gavefond, Tobaksvejen 4, 2860 Søborg. Det synes jeg alligevel er interessant, og jeg synes i hvert fald,
at det er en oplysning, som danskerne burde have kendskab til, når
de sidder og lytter med på den her debat. Det er jo ikke alle, der har
haft tid til at klikke sig ind på Venstres hjemmeside. Der er folk, der
er på arbejde, der er folk, der er i gang med at være på deres uddannelsessted, eller hvor folk ellers befinder sig, og som ikke har haft
tid til at sidde og kigge på Venstres hjemmeside i alle de her timer.
Jeg synes jo, at det er interessant for folk at vide, at Venstre har
modtaget penge fra tobaksindustrien, og at man derfor kan diskutere,
om Venstre i den her sag tager tobakkens parti, eller om Venstre tager børnenes parti. I hvert fald kan man blive sådan en lille smule
målløs over, at Venstre stiller sig et sted, hvor man ikke ønsker at
bidrage til at forebygge, at børn og unge går i gang med at ryge.
Så jeg kunne godt tænke mig at få en ting at vide af Venstre, for
det er så regnskabet for 2007, jeg har siddet og kigget på. Der må jo
være folk, der sidder her i Folketingssalen for Venstre, som ved, om
det er noget, der var foregået i mange år, da vi nåede til 2007, og om
det stadig er sådan, at Venstre modtager penge af tobaksindustrien.
Er tobaksindustrien en del af den 20.000-kroners-klub, som Venstre
i dag offentliggør de får penge fra? Det synes jeg måske ville være
en interessant oplysning for borgerne at få kendskab til, for det kunne måske blotlægge, hvorfor Venstre vælger at tage stilling til fordel
for tobaksindustrien i stedet for at tage stilling til fordel for børnene.
Men sådan kan der jo være forskellige spørgsmål, der rejser sig i
forbindelse med den her debat.";Pernille Rosenkrantz-Theil
203651;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren skal lige blive stående. Der er en enkelt, der ønsker en
kort bemærkning. Hr. Joachim B. Olsen, værsgo.";Kl. 12:06
203811;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvor meget betaling skulle fagbevægelsen have for at støtte regeringen op til valget? Kan ordføreren helt udelukke, at det, at der er blevet givet over 50 mio. kr. i støtte, har nogen indflydelse, altså at fagbevægelsen skulle have indflydelse på lovforslag og på nogle af de
reformer, som er blevet fremlagt af regeringen?

bare købte og betalte? Jeg synes, at vi skal holde os til det, der er
dagsordenen i dag. Det, der er dagsordenen i dag, er, at Venstre i
2007 modtog milde gaver fra tobaksindustrien. Vi står her og behandler et forslag, der handler om tobaksindustrien. Så at begynde at
tale om et eller andet andet, synes jeg er at afspore det fuldstændig.
Jeg kunne spørge hr. Joachim B. Olsen om det samme. Nu havde jeg
ikke tid til at sidde og kigge i Liberal Alliances regnskaber. Hvor
mange penge har Liberal Alliance modtaget fra tobaksindustrien, og
har det haft nogen indflydelse på den holdning, som hr. Joachim B.
Olsen har givet udtryk for heroppe i dag?";Kl. 12:06
204820;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:07
204917;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg kan ærligt sige, at jeg ikke aner, om vi har modtaget penge fra
tobaksindustrien. Jeg aner det ikke. Det interesserer mig heller ikke,
overhovedet. Jamen det gør det ikke. Men jeg kan i hvert fald garantere for, at jeg flere gange – når vi har siddet og forhandlet førtidspension osv. – har stødt på underlige ting, hvor a-kasser og fagbevægelse skulle have indflydelse på reformerne. I er så korrupte, når det
handler om jeres forhold til fagbevægelsen. De skal have betaling
for de penge, som de har givet jer. At I så ikke kan finde ud af at
håndtere trepartsforhandlinger, handler om at være amatører. Det
handler slet ikke om de her ting. Men I er præcis lige så korrupte,
når det handler om at betale tilbage til dem, som giver jer penge.";Kl. 12:07
205700;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil godt som den, der sidder i formandsstolen, lige appellere til,
at vi holder et sprogligt niveau herinde, som vi også kan være bekendt udeomkring, altså at vi lige passer på, hvilke tillægsord vi
hæfter på hinanden.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:08
205991;Time;;Kl. 12:08
206023;name_party;":
Jeg synes jo i virkeligheden, at det ville klæde Venstre at tage ordet i
den her debat. Jeg synes jo, det er lidt interessant, at det er hr. Joachim B. Olsen, der skal svare på Venstres vegne. Jeg kunne godt
tænke mig, at Venstre kom herop og svarede på, om man har eller
ikke har modtaget penge fra tobaksindustrien de senere år, og om det
har eller ikke har haft indflydelse på, hvordan man tilkendegiver sin
holdning i Folketingssalen omkring forebyggelse af rygning over for
børn og unge. Det kan ikke undre, at Liberal Alliance har lidt ekstreme holdninger til det her spørgsmål, men det kan undre, at Venstre
ikke vil bidrage til at påtage sig et ansvar for, at børn og unge ikke
begynder at ryge. Vi ved jo, at på de danske efterskoler – på de skoler, hvor man må ryge – starter dobbelt så mange unge med at ryge
som på de skoler, hvor man ikke må. Der kunne vi jo godt appellere
til Venstres ansvarsfølelse i forhold til de unge mennesker, og alligevel vælger man at tage tobaksindustriens position. Så i stedet for at
sende Liberal Alliance i byen ville det klæde Venstre at svare på
spørgsmålet om, om man modtager penge fra tobaksindustrien i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
207193;Time;;Kl. 12:09
207204;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt spørger mere. Fru Jane Heitmann, værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 12:07
207350;Time;;Kl. 12:07
207382;name_party;":
Tror hr. Joachim B. Olsen ikke, at de netop kuldsejlede trepartsforhandlinger ville have forløbet anderledes, hvis det var sådan, at man

35

36

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Pernille Rosenkrantz-Theil
207576;Time;;Kl. 12:09
207595;name_party;":
Tak for ordet. Jeg synes, jeg bliver nødt til at spørge, om fru Pernille
Rosenkrantz-Theil sov, da Venstres ordfører var på talerstolen for
ca. en halv time siden.";Jane Heitmann
207770;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:10
207838;Time;;Kl. 12:10
207870;name_party;":
Nej.";Pernille Rosenkrantz-Theil
207886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker spørgeren en anden kort bemærkning? Det gør spørgeren ikke, så tak til ordføreren.
Med hensyn til de minutter, der går, mellem vi annoncerer, hvornår vi stemmer, og til vi går i gang, så er der lige et minuts tid endnu. Vi går i gang lige om lidt, kl. 12.11, og så kan jeg, imens vi venter på, at klokken bliver 12.11, oplyse, at der også forventes en pause
i den næste debat, så vi stemmer igen tidligst kl. 13.00, hvis nogen
skal forholde sig til, om de lige skal have en frokost eller noget andet
forplejning. Men vi stemmer lige om lidt. Man kan bruge tiden til at
komme på plads på stolene.";Kl. 12:10
208534;Time;"Afstemning
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Afstemningen kan gå i gang.
Afstemningen slutter.
For stemte 54 (S, RV, SF og EL), imod stemte 48 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 170 B:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre
love. (Initiativer rettet mod sort arbejde m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(2. behandling 07.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 11.06.2012).";Kl. 12:11
209144;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Jeg kan se, at der er ordførere på vej herop. Jeg venter lige med at
give ordet videre, indtil de, der ønsker at forlade salen, har gjort det,
så vi også har en fair chance for at høre, hvad Venstres ordfører siger. Lige et øjeblik! Man kan godt forlade salen lidt mere roligt.
Jeg tror, det er ved at være passende at sige værsgo til Venstres
ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.";Kl. 12:12
209658;Time;(Ordfører);Kl. 12:13
209698;name_party;":
Tak for det. Der er tale om et meget, meget vidtgående forslag fra
skatteministeren, og jeg ved godt, der var nogle medier, der misforstod afstemningen i går, hvor vi stemte om den anden del af det lovforslag, der oprindelig hed L 170, men den del, som vi skal stemme
om nu, er Venstre lodret imod. Det er vi, fordi der er tale om et meget, meget vidtgående forslag, som har fået enormt voldsomme ord
med på vejen i høringssvar, i deputationer, i hele det arbejde, vi i
Skatteudvalget har haft omkring det, både fra Advokatsamfundet,
Danske Advokater, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer og
mange andre.
Det drejer sig grundlæggende om, at SKAT nu skal have adgang
til privat grund uden retskendelse ...";Torsten Schack Pedersen
210419;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Må jeg bede om lidt mere ro. Undskyld, ordfører. Jeg vil gerne bede
om lidt mere ro, og det er også hensigtsmæssigt, at de ordførere, der
ønsker at tage ordet for en ordførertale, sætter sig op ved det såkaldt
ovale bord. Tak.
Værsgo.";Kl. 12:14
210699;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
210739;name_party;":
Som sagt betyder det her forslag, at SKAT skal have fri adgang til
privat grund uden retskendelse. Det betyder altså, at SKAT skal have
mere vidtgående beføjelser, end politiet har. Det er meget voldsomt.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Venstre støtter en effektiv kamp mod sort arbejde. Derfor har vi under den tidligere regering
taget en lang række initiativer med det formål at bekæmpe sort arbejde, men det har været initiativer, der er gået hånd i hånd med det,
der kendetegner en retsstat.
Når vi så diskuterer argumentationen fra regeringen for det her
forslag, er det jo, man først for alvor bliver bekymret. For skatteministeren har gentagne gange sagt: Hvis man ikke har noget at skjule,
hvad er så problemet? Hvis man ikke har noget at skjule, hvad er så
problemet? Ja, det er jo en ekstremt vidtgående argumentation. Så
sent som i aftes var der i en tv-debat på DR 2 en forsker, der rejste
spørgsmålet om, hvorfor vi dog så skulle stoppe, ikke ved havelågen, som tilfældet er i dag, men ved hoveddøren, når man jo ikke
havde noget at skjule? Ja, det fik vi ikke noget svar på fra SF's repræsentant i debatten i går, og det har vi sådan set på intet tidspunkt
fået.
Hvis man ikke har noget at skjule, hvordan kan det så være, at
regeringen mener, at det er helt i orden, at SKAT kan gå ind på en
privat grund, men at de ikke må gå ind i boligen? Hvis vi skal følge
argumentationen konsekvent, lyder det, som om at hvis SKAT konstaterer, at der foregår noget udenfor, er det helt o.k., men at SKAT
ikke må gå ind, hvis man får lavet malerarbejde eller elarbejde, for
så er der alligevel en grænse.
Det med grænsen bliver man jo bekymret for, når man ser, hvad
skatteministeren har sagt offentligt og også under samrådet i Folketingets Skatteudvalg. For skatteministeren var det her ikke noget
principielt: det var praktisk. Det må man jo sige er ærlig snak.
Jeg tror såmænd også, at det for politiet ville være rart og belejligt, hvis der var nogle, de syntes så lidt mistænkelige ud forskellige
steder rundtomkring i kongeriget, at de for en god ordens skyld lige
kunne tjekke deres telefonsamtaler. Det kunne jo være, at de havde
noget mistænkeligt for, og det ville sikkert være hjælpsomt i politiets
arbejde, og det ville være nemt og praktisk, hvis det kunne foregå
uden retskendelse.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

Men man må altså bare sige, at i et retssamfund er det ikke det,
der er let og praktisk for myndighederne, der må være afgørende. Vi
stiller strenge krav til, hvornår politiet kan få lov at aflytte folks telefoner, men nu skal det altså være sådan, at SKAT skal have mere
vidtgående beføjelser til at komme ind på folks private grund, end
politiet har. Vi har under udvalgsarbejdet fået oplyst, at man ikke har
konkrete eksempler på, at SKAT har forsøgt at indhente en retskendelse, men man siger dog i forarbejderne, at man har afstået fra det,
fordi man ikke har haft muligheden. Men man har altså ikke villet
ulejlige sig med at forsøge at indhente en dommerkendelse, hvis
man har syntes, at det måtte være nødvendigt.
Fra Venstres side finder vi det stærkt grænseoverskridende, at der
ikke er nogen principiel holdning til, hvad der kendetegner et retssamfund, at SKAT skal have fri adgang uden retskendelse, at SKAT
skal have mere vidtgående beføjelser end politiet. Det er voldsomt,
og principløsheden er så udtalt, at regeringen ikke kan svare klart på,
hvorfor det er o.k. at åbne havelågen, men ikke at åbne hoveddøren,
for det ville da være den logiske konsekvens af den argumentation,
man har anvendt. Jeg håber da, at skatteministeren vil give svar på
det i dag. Nu var skatteministeren ikke til stede under andenbehandlingen, så jeg håber da, vi får en grundig debat omkring det i dag.
Jeg tror heller ikke, at skatteministeren synes, det ville være befordrende i et retssamfund, hvis enhver kunne gå hen og sige: Nu vil vi
gerne se, hvad der er i tasken, for hvis skatteministeren ikke har noget at skjule, ja, så kan han jo bare lægge alt frem på bordet. Sådan
fungerer det ikke i et retssamfund, og det burde også være sådan, at
SKAT ikke bare skal kunne komme ind på folks private grund.";Torsten Schack Pedersen
214906;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er foreløbig indtegnet to til korte bemærkninger, og den første er hr. Thomas Jensen, værsgo.";Kl. 12:18
215069;Time;;Kl. 12:18
215088;name_party;":
Tak. Jeg synes, der er grund til at tage ordet her for en kort bemærkning for at afdramatisere det her lidt. Det er jo sådan, at der i grundlovens § 72 klart og tydeligt står, at man kan hjemle ved lov, sådan
at der er en undtagelse fra § 72. Det har Folketinget jo gjort tidligere.
Og hvis der virkelig skulle være rygrad i det, Venstre siger i dag,
nemlig at man synes, at det er så vidtgående, bør Venstre jo også gå
ind og fremsætte forslag her i Folketingssalen om, at man afskaffer
alle de der love, hvori man hjemler en undtagelse fra grundlovens §
72.
Tag f.eks. arbejdsmiljølovens § 76, hvor man giver Arbejdstilsynet mulighed for at gå ind på en arbejdsplads for at tjekke, om arbejdsmiljøet er godt nok. Skal den afskaffes? Det er sådan nogle helt
konkrete ting, som vi skal have svar på fra Venstres ordfører, for ellers er der kun symbolpolitik og ingen rygrad i det, vi hører fra Venstres ordfører i dag. Skal arbejdsmiljølovens § 76 afskaffes – ja eller
nej?";Thomas Jensen
216073;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:19
216141;Time;;Kl. 12:19
216170;name_party;":
Jamen det er en mærkelig tilgang til diskussioner om, hvornår der
skal hjemles en særlig undtagelse, at det er alt eller intet. Vi står her
med et konkret forslag, som betyder, at SKAT får mere vidtgående
beføjelser end politiet. Det synes jeg er ekstremt voldsomt, og jeg
synes, Socialdemokratiet burde tage principiel stilling til, om det er
den måde, vi skal agere på, altså at når det gælder skattemyndighederne, skal de have mere fri adgang, det skal være lettere for dem,

37

end det skal være for politiet. Der må jeg bare sige at Venstres stillingtagen er klar: Det synes vi ikke, og derfor kan vi ikke støtte det
her forslag.";Torsten Schack Pedersen
216817;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:20
216911;Time;;Kl. 12:20
216930;name_party;":
Det er jo netop det, der udstiller hulheden i det, som Venstre siger.
SKAT må ikke få beføjelserne, men Arbejdstilsynet må godt have
beføjelserne i dag. Det er ligesom det, jeg spørger om. Skal Arbejdstilsynet have frataget sine muligheder for at gå ind uden en dommerkendelse og lave de undersøgelser? Så det vil jeg jo godt bede om at
Venstres ordfører svarer på. Skal Arbejdstilsynet fratages sine muligheder – ja eller nej?";Thomas Jensen
217369;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:21
217437;Time;;Kl. 12:21
217466;name_party;":
Nu tror jeg nok, at det ville være passende, hvis ordføreren havde
sagt, at det ikke er den samme hjemmel, der gives, og at der er forskel på elementerne, men det kan der laves en lang juridisk diskussion om.
Jeg synes, at der er forskel på, om det drejer sig om folks førlighed, uden at være ekspert i beføjelsen til Arbejdstilsynet, eller andet.
Der er en forskel. For SKAT har ikke – ikke – kunnet dokumentere
over for Skatteudvalget, at man har afstået fra at lave kontrol, fordi
man ikke har kunnet få en retskendelse. Jamen SKAT har ikke engang forsøgt at få en retskendelse. Og når skatteministeren så siger,
at det ikke er noget principielt, men noget praktisk, så virker det,
som om SKAT ikke har taget de muligheder, der ligger, ved at bede
om at få en retskendelse for at komme ind, hvis man mente, at der
var noget mistænkeligt.
Det synes jeg sådan set er ret ligetil. Man har ikke forsøgt, som
det er os oplyst, at få en retskendelse, hvis der har været noget, man
har fundet mistænkeligt. Og når man ikke har villet gøre det, ja, så
må vi hellere bare give SKAT fuld adgang, og der må jeg bare sige
klart, at der skiller vandene.";Torsten Schack Pedersen
218621;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg kigger lige på, hvem der har meldt sig til korte bemærkninger.
Jeg kunne se, at der var en, der trak sig, men jeg har hr. Christian
Juhl på listen til en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 12:22
218849;Time;;Kl. 12:22
218870;name_party;":
Jeg har lyttet til ordføreren, og det er jo lidt tankevækkende, at vi på
samme dag også har diskuteret fixerum og den slags ting. Nu skal
det så være så helligt, hvis en privat hyrer en håndværker og dermed
i en kortere periode ændrer det private grundstykke til at være en arbejdsplads.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Thomas Jensen i, at der er en
fuldstændig parallel til det her, når vi ved, hvordan udenlandske firmaer i øjeblikket arbejder. Der er parallelitet i den måde, de snyder
med arbejdsmiljøet, snyder med lønnen og som regel også snyder
med skatten på. Det er jo derfor, regeringen også har været med til at
lave en aftale om, at vi på social dumping-området kan få de myndigheder, der har fælles interesser, til at arbejde sammen for både at
gøre det effektivt og ordentligt.

38

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

Jeg synes, at Venstre med den her kommentar netop laver en helle for de folk, der vil snyde og svindle på arbejdspladserne i Danmark. Er der ingen forskel på, om et grundstykke i en midlertidig periode er en arbejdsplads, eller om det er folks private hus, man går
ind i? Jeg forestiller mig ikke, at det er folks private hus, man skal
ind i, det er jo den arbejdsplads, der ligger på grundstykket i det øjeblik, der bliver bygget om, man skal ind på.";Christian Juhl
220167;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:24
220235;Time;;Kl. 12:24
220264;name_party;":
Nu tror jeg, at det var godt, at ordføreren fik taget de sidste overvejelser med i sin argumentation. For det er sådan i dag, at hvis der er
tale om en byggeplads, hvor der ikke bor nogen, er det ikke en bolig,
og derfor har SKAT adgang. Men i det øjeblik, der er nogen, der bor
der, er det en bolig, er det et hjem.
Jeg forstår det ikke. Altså, konsekvensen af den indledning, som
ordføreren kom med, er jo, at hvis det er et arbejdssted, skal SKAT
have adgang. Så forstår jeg ikke, hvorfor man så ikke er konsekvent
og siger, at så stopper man ikke ved hoveddøren, så er det alt, der er
adgang til. Altså, jeg forstår ikke, hvorfor Enhedslisten synes, at det
er helt naturligt, at man kan gå ind, hvis der bliver lavet tagarbejde,
eller der bliver lagt fliser, eller der bliver malet udvendigt, men at
det så alligevel skønnes, at man ikke skal have mulighed for gå ind,
hvis det er elarbejde eller malerarbejde indvendigt, det drejer sig om.
Der kan jeg så forstå, at Enhedslisten egentlig mener, at lovforslaget ikke er vidtgående nok, at SKAT også skulle have lov til at
åbne hoveddøren, fordi det jo også kan være et arbejdssted, hvis der
foregår noget indendørs. Og jeg synes da, at det er rart at få klarhed
over, at Enhedslisten mener, at beføjelserne til SKAT her ikke er
vidtgående nok. Og der kvitterer jeg for, at det synspunkt kommer
frem. Jeg konstaterer bare, at vi ikke er enige.";Torsten Schack Pedersen
221672;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 12:25
221755;Time;;Kl. 12:25
221776;name_party;":
Hvis en privatperson inviterer en håndværker ind og den privatperson ikke på forhånd har sikret sig, at det ikke er en halv- eller helkriminel, man har til at lave sit arbejde, synes jeg, at det er helt o.k., at
der også er myndigheder, der kan tjekke den slags ting.
Jeg tror, at jeg har lavet mellem 2.000 og 3.000 arbejdspladsbesøg i mit voksne arbejdsliv via mit arbejde i fagforeningen. Jeg tror
ikke, at jeg har mødt én privat, der har bedt mig blive ude – jeg har
mødt landmænd, indrømmet, der har sagt: Her er porten, du bliver
bare ude. Alle andre synes da, at det er helt o.k., hvis der er en arbejdsplads på ens område, at fagforeningen og andre kommer ind og
kigger, for tingene skal jo være i orden.
Der findes – og jeg har forstået, at det især er i Nordsjælland –
problemer med folk, der synes, at det skal ingen blande sig i. Der synes jeg, at det er helt o.k., at man med den her meget nænsomme
måde at gøre det på blander sig. Ellers er Venstre med til at holde
hånden over de hel- og halvkriminelle bander, der er på arbejdsmarkedet i øjeblikket.";Christian Juhl
222853;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:26
222922;Time;;Kl. 12:26
222951;name_party;":
Jamen det helt centrale i det, som Enhedslistens ordfører siger, er, at
der er nogle, der så frivilligt vælger at lade fagforeninger og andre
komme ind. Jamen det er så folks egen beslutning. Og hvis folk giver tilladelse til nogle, der vil ind, skal jeg da ikke blande mig i det,
det står jo folk frit for.
Det, der er afgørende her, er, at SKAT uden at skulle ulejlige sig
forbi en domstol, for det er bøvlet, kan jeg forstå, bare kan få lov at
vade ind.
Jeg anerkender, at Enhedslisten så har det synspunkt, at der skal
være endnu friere adgang til private grunde og private boliger. Det er
selvfølgelig legitimt at have det standpunkt, sådan er vi forskellige,
men for mig er det altså grænseoverskridende, at SKAT nu får adgang til at gå ind på privat grund uden det, der kendetegner et retssamfund, nemlig at indhente en retskendelse. Og hvis SKAT så ser
noget ind ad vinduerne, hvad så? Altså, det skal nok blive en køn situation ude i virkeligheden.
Det er bare voldsomt at lade SKAT gøre det her med en undtagelse fra den grundlæggende beskyttelse i vores grundlov. At nogle
gør det frivilligt er fint, ja, men lad dem om det. Der er en voldsom
forskel på, om det er folk selv, der træffer beslutningen, eller om det
er Folketinget, der giver SKAT bemyndigelsen.";Torsten Schack Pedersen
224234;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 12:27
224318;Time;;Kl. 12:28
224335;name_party;":
I dag må skattemyndighederne f.eks. gå ind på et hotel og sikre sig,
at der er ordentlige arbejsdforhold, hvad angår f.eks. betaling af skat
og andre afgifter. Jeg går ud fra, at Venstre synes, at det er en god
idé, at myndighederne skal have den mulighed for med en stikprøve
lige at undersøge, om tingene går rigtigt for sig, og hvis de gør det,
er det slut med det, og gør de ikke, kan man træffe videre foranstaltninger.
Jeg går ud fra, at Venstre er enig i, at den mulighed skal myndighederne have for at kunne komme sort arbejde og socialt snyderi til
livs f.eks. i hotelsektoren. Bør den samme mulighed ikke også være
der, hvis arbejdspladsen midlertidigt er etableret i en have, der tilfældigvis er privat?";Frank Aaen
225061;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:28
225129;Time;;Kl. 12:28
225158;name_party;":
Det er klart, at der er forskel på, om SKAT har med virksomheder at
gøre eller med private at gøre. Det er derfor, grundlovens bestemmelser om boligens ukrænkelighed er, som de er. Jeg har svært ved
at se, at det, der drejer sig om, hvornår myndighederne kan komme
ind på folks private enemærker, skal kunne sammenlignes med, om
SKAT har adgang til at gå ind på et hotel.
Jeg synes, at det er grænseoverskridende. Og det har været bøvlet, kan vi forstå på skatteministeren, og man har åbenbart heller ikke tidligere ulejliget sig med at forsøge at indhente en retskendelse.
Der står i forarbejdet til lovforslaget, at øjemedet kan forspildes,
og jeg tror i hvert fald, at en række af de ting, som det lader til at
lovforslaget sigter mod, ikke er sådan nogle, der laves på 2 timer, det
kan muligvis være noget, der tager flere dage, så der er rig mulighed
for at gå omkring domstolene, hvis man ønsker det.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

Det er så der, hvor vi skilles politisk. Ja, der er nogen, der mener,
at det er lettere for myndighederne. Vi er andre, der mener, at de
grundlæggende principper i et retssamfund skal man stå vagt om.";Torsten Schack Pedersen
226315;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 12:30
226403;Time;;Kl. 12:30
226420;name_party;":
Jamen det er jo ikke, fordi det er bøvlet, det er, fordi man, hvis man
vil have en dommerkendelse, skal have en konkret mistanke. Og der
har vi sagt, at SKAT nogle gange er nødt til at kunne lave stikprøver
for på den måde at kunne se, om tingene går ordentligt for sig inden
for en bestemt branche f.eks. Det forstår jeg vi er enige om, når det
gælder hoteller.
Så er det bare, jeg ikke kan forstå, hvorfor den samme mulighed
ikke skal gælde, når vi taler om kontrol af en byggeplads. Det er for
mig at se helt det samme, og det er det, jeg gerne have ordføreren
forholder sig til. Kan ordføreren ikke forstå, at hvis det gælder om at
kontrollere en arbejdsplads, er det vigtigt, også af hensyn til de ansatte, at kunne lave en stikprøve, der ligesom er med til at sørge for,
at forholdene i branchen er i orden?";Frank Aaen
227245;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:30
227313;Time;;Kl. 12:30
227342;name_party;":
Jamen det centrale er jo bare, at Enhedslisten ikke vil anerkende,
hvad der er private enemærker, og hvad der ikke er.
Det er rigtigt, at der skal foreligge en konkret mistanke. Det skal
der også, hvis politiet vil have lov til at aflytte folks telefoner. Jeg er
helt sikker på, at når politiet færdes rundt i kongeriget og ser nogle
episoder, er der nok nogle dygtige politibetjente, der kan spotte nogle, som sikkert ikke har godt i sinde og sikkert har nogle uheldige
hensigter. Men derfor skal de da ikke, bare fordi det kunne være rart,
sådan på stikprøvevis kunne få lov til at aflytte folks telefoner. Der
plejer vi da at være enige om, at der skal der selvfølgelig foreligge
en konkret mistanke, og der skal domstolene ind over.
Ja, det er bøvlet, det indrømmer jeg, men det er bøvlet for myndighederne at leve i et retssamfund. Det er derfor, grundloven giver
os nogle grundlæggende beskyttelser, nogle grundlæggende rettigheder. Og det er så det, man siger man vil gå på kompromis med her,
og at det er o.k., fordi det tjener et større formål. Og der må jeg bare
sige: Der bliver vi ikke enige.";Torsten Schack Pedersen
228458;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Jesper Petersen fra SF, værsgo.";Kl. 12:31
228575;Time;;Kl. 12:32
228597;name_party;":
Jeg synes, at Venstres argumentation halter noget så gevaldigt. Man
kan sådan set ikke svare på, hvorfor det er så forfærdeligt, at SKAT
må gå ind, når det ikke er så forfærdeligt, at Arbejdstilsynet må.
Man forsøger at finde på alle mulige andre eksempler end det, der er
tilfældet, for at komme frem til en argumentation for, at man kan
være imod, at der bliver grebet ind mod sort arbejde.
Situationen i dag er, at vores fællesskab mister – er det 8 mia. kr.
om året? – som andre danskere enten betaler for meget i skat, eller
som vi får for lidt ud af i velfærd: det mener jeg er en usolidarisk
adfærd. Samtidig er der helt almindelige håndværkere, der mister ar-

39

bejdet, fordi der er nogle andre, der tillader sig at arbejde sort og
smyge sig uden om reglerne. Hvordan kan hr. Torsten Schack Pedersen se dem i øjnene og sige: Vi vil ikke give SKAT de redskaber,
der skal til, for at gøre noget ved, at de mister jobbet? Det forstår jeg
simpelt hen ikke, men det er det, der er sagen.
Man kan forestille sig situationen, at Arbejdstilsynet og SKAT
dukker op ude på en villavej: man kan se, at der foregår noget der,
og det ser ud til både at være galt med sikkerhedsforholdene og med
skatten – der er noget her, man bør kontrollere. Arbejdstilsynet må
godt gå ind: SKAT må stå med en lang næse ude ved vejen. Hvorfor
er det hensigtsmæssigt?";Jesper Petersen
229958;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:33
230026;Time;;Kl. 12:33
230055;name_party;":
Den bestemmelse, der er om arbejdsmiljølovgivningen, stammer fra
en, tror jeg, ILO-konvention og er indført i dansk lov tilbage i 1958.
Så hvis logikken fra SF's side var, at det burde følges ad, så kan man
da undre sig over, at det først er i 2012, at SF mener, at tingene nu
skal følges ad. Man har haft over 50 år til at sige: O.k., hvis det ene
kan, kan det andet også.
Jeg tror, at grunden til, at det ikke har været tilfældet, er, at SF
tidligere har været optaget af grundlæggende retssikkerhedsmæssige
spørgsmål og naturligvis fundet det nødvendigt, at myndighederne
som udgangspunkt skal have en retskendelse, når de kommer ind. Så
jeg tror, at det må være SF, der har forpasset over 50 års mulighed
for at lave den kobling.
Jeg er jo ked af, når det gælder sort arbejde, at regeringen her fra
nytår vil gøre op med nok en af de mest effektive måder at bekæmpe
sort arbejde på, nemlig boligjobordningen. Jeg er glad for, at regeringen forlængede den, så den også gælder i år, men regeringen har
jo bebudet i sit regeringsgrundlag, at boligjobordningen afskaffes
med virkning fra nytår. Og det synes vi sådan set er stærkt bekymrende, for både svenske erfaringer og de erfaringer, som noget tyder
på, at vi kan drage siden ordningens indførelse i Danmark, er, at det
har været et effektivt værn: men regeringen mener så åbenbart ikke,
at det instrument skal tages i anvendelse.";Torsten Schack Pedersen
231452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Petersen for anden korte bemærkning.";Kl. 12:34
231545;Time;;Kl. 12:34
231567;name_party;":
Vi går meget konkret til værks og kan jo så se, at der er behov for at
give SKAT nogle bedre redskaber til at kontrollere sort arbejde, og
så tager vi overvejelsen om, hvad der skal til.
Det, Venstre i virkeligheden gør, er at forsvare retten til, at man
snyder i skat, og forsvare retten til, at hvis man har inviteret nogen
ind og har gjort sin have til en arbejdsplads, må SKAT ikke gå ind at
kontrollere det. Og så finder man på en eller anden større filosofisk
argumentation for at kunne være imod det.
Man havde 10 år i regering til at gøre noget ved problemet. Efter
9 år – man har undervejs lavet nogle kampagner – kom man på en
boligjobordning, men hele vejen igennem har man accepteret, at der
er gået så mange penge forbi vores fællesskab, og at mange almindelige håndværkere er blevet fyret.
Kan hr. Torsten Schack Pedersen ikke forklare en sidste gang,
hvorfor det er så skrækkeligt, at skattemedarbejdere må gå ind i en
have, der er blevet til en arbejdsplads, hvor man f.eks. er ved at få
lavet en facaderenovering, sammen med de folk fra Arbejdstilsynet,
som i dag har lov til det? Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det

40

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

handler om. Vi går jo netop ikke ind i folks boliger og kontrollerer.
Man må ikke gå ind ad døren, man må gå ind i haven, hvis den f.eks.
er forvandlet til en arbejdsplads, og det er, fordi vi går meget konkret
og håndgribeligt til værks og giver myndighederne de redskaber, der
skal til, for at kunne lave en ordentlig kontrol – i respekt for den ret,
der er, til at skattemyndighederne altså ikke kommer ind bag hjemmets fire vægge.

ned på det, så derfor vil jeg forsøge at vende det tilbage og spørge:
Er det ikke det, det handler om, og er det ikke det, det altid handler
om, når det er venstrefløjen?";Jesper Petersen
233364;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:39
233432;Time;;Kl. 12:39
233443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:36
233511;Time;;Kl. 12:36
233540;name_party;":
At påstå, at Venstre skulle forsvare retten til sort arbejde ved at afvise det her, er simpelt hen helt ude i hampen, og jeg tror, at hr. Jesper
Petersen er udmærket klar over den stribe af initiativer, der blev lanceret under den tidligere regering i form af Fairplay I, II og III, med
henblik på at gribe effektivt ind mod sort arbejde. Noget af det, vi jo
ser er virkelig effektivt, er bl.a. kravet om, at man skal have logbøger over, hvem der er ansat, så der ikke er nogen, der kan løbe rundt
på en arbejdsplads, uden at man har styr på, hvem de er. Og den
undskyldning med, at det bare er første arbejdsdag, har man svært
ved at bruge længere.
Men lad mig så sige til det manglende svar, som vi altså stadig
væk ikke har fået – og nu siger hr. Jesper Petersen igen, at det her jo
ikke giver ret til, at man må gå ind i huset, men kun på den private
grund – at der jo ingen principfasthed er i det budskab. Det er o.k., at
myndighederne går ind, når det er haven, men ikke, når det er huset.
Jamen hvorfor? Fordi det er en arbejdsplads, lyder argumentation.
Hvis det er udvendigt malerarbejde, er det o.k., at SKAT tjekker det,
men alligevel vil SF ikke give mulighed for, at skattemyndighederne
kan tjekke, om der males indendørs. Det er da enormt inkonsekvent!
Det hænger ikke sammen, og det er, fordi SF er løbet fra grundlæggende principper om, hvad der kendetegner et retssamfund. Man
skulle bare tage at indrømme, at man har begivet sig ud i noget, som
bryder med, hvad man plejer at mene i SF.
Vi konstaterer i hvert fald bare fra Venstres side, at der skiller
vandene – vi bliver ikke enige. Vi mener, at der må være grænser
for, hvor let det skal være for myndighederne at gå på kompromis
med grundlæggende og grundlovssikrede rettigheder her i landet.";Torsten Schack Pedersen
235318;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt kort bemærkning endnu, fra fru Birthe Rønn Hornbech.";Kl. 12:37
235433;Time;;Kl. 12:38
235459;name_party;":
Jeg er meget enig i, at der er en meget stor afstand til venstrefløjen,
og derfor vil jeg også efterlyse lidt mere firkantede svar fra ordføreren og spørge, om jeg har forstået det ret: Er det, det drejer sig om,
ikke, at venstrefløjen bare kalder tingene kontrol, og at man så kan
skalte og valte også med lovlydige borgere og mistænkeliggøre enhver borger i Danmark på den måde, hvorimod politiets regler er sådan, at borgeren selv er ude om, at vedkommende på en eller anden
måde har pådraget sig en konkret mistanke? Er det ikke sådan, det
er? Så er der det, der jo er meget vigtigt, nemlig at når det drejer sig
om skattemyndighederne, er der ikke rigtig nogen ordentlige procedureregler, der er heller ikke rigtig nogen opdragelse, og der er ikke
nogen retsplejelov. Når det er politiet, har man en sigtets rettigheder
med det samme og ret til advokat og alt det der. Er det ikke de to
grundlæggende ting, der skiller Venstre og SF?
Jeg ved godt, at ordføreren kunne have sagt det på et tidspunkt,
men nu får han jo nogle spørgsmål, der fuldstændig vender op og";Birthe Rønn Hornbech
236557;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte fru Birthe Rønn Hornbech i, nemlig at der
er en voldsom forskel i opfattelsen af, hvordan myndighederne skal
kunne agere over for borgerne, og hvad det er for nogle retssikkerhedsmæssige garantier, borgerne skal mødes med, når vi anskuer det
fra Venstres side, og når vi ser på venstrefløjens argumentation. Ja,
så må det med retssikkerheden være noget, man tager fat i ved festlige lejligheder, for når det bliver konkret, kniber det gevaldigt, og det
ser vi helt konkret her.";Torsten Schack Pedersen
237071;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker fru Birthe Rønn Hornbech ordet for den anden korte bemærkning? Værsgo.";Kl. 12:39
237194;Time;;Kl. 12:39
237220;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg synes, det var meget klart, og det er rart, at
vi engang imellem får skillelinjerne trukket op her i Folketinget.";Birthe Rønn Hornbech
237372;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:39
237440;Time;;Kl. 12:39
237469;name_party;":
Det kan jeg bekræfte, det synes jeg debatten har givet rigtig god anledning til, og det er jeg helt sikker på at den vil fortsætte med. For
det er selvfølgelig åbenbart, at vi mangler et svar fra venstrefløjen
på, hvorfor det er o.k., hvis det er en arbejdsplads på privat grund,
men at man, hvis det er en arbejdsplads inde i huset, alligevel trækker en grænse. Forklaringen på og svaret på, hvorfor man har trukket
den grænse, har vi i hvert fald endnu til gode at få.";Torsten Schack Pedersen
237951;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi fortsætter med ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Thomas Jensen,
Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 12:40
238156;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
238186;name_party;":
Tak til formanden. Jeg går op for at afdramatisere det her forslag. Da
Venstre begyndte at stille spørgsmål til Venstre, begyndte vi at få
skævvredet det her lovforslag, idet det ikke blev præciseret, at det jo
ikke er en kontrol af borgerne, det er en kontrol af den virksomhed
og de ansatte, som udfører arbejdet på en arbejdsplads. For lige at
præcisere formålet med det her lovforslag vil jeg sige, at regeringen
vil give SKAT mulighed for at foretage kontrol på privat grund, når
der synligt kan konstateres omfattende udendørs aktiviteter af professionel karakter, uden hensyntagen til, om der er tale om en nyerhvervet grund, eller om der sker ombygning eller renoveringsarbejde
på en allerede eksisterende bolig.
Jeg synes nok, at Venstre skruer retorikken lige lovlig højt op, for
lovforslaget åbner altså op for, at SKAT kan foretage stikprøvekontroller, hvor man kontrollerer en virksomhed og virksomhedens an-

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

satte på en grund. Det er altså ikke boligen, man går ikke over dørtærskelen, man går ikke ind til borgeren, ind til kaffebordet eller ind
til køkkenbordet og kontrollerer, nej, man går rundt på grunden,
hvor der er en byggeplads. Det er altså kun en stikprøve, der foretages ved synlig erhvervsaktivitet. Det er f.eks., når der bygges til, når
der renoveres facade, eller når der bygges et nyt hus på en grund, der
tidligere har været beboet.
I dag er det allerede tilladt at lave stikprøvekontrol på en grund,
der ikke tidligere har været beboet. I dag kan SKAT også lave stikprøvekontrol af en virksomhed og virksomhedens ansatte, når arbejdet sker på en erhvervsgrund. Er Venstre imod det? Hører Venstre
efter nede i salen? Hvis Venstre ikke er imod det, synes jeg nok, at
det klinger lidt hult, at man lige pludselig skal være imod det her forslag.
Så er det vigtigt at understrege, at det ikke er kontrol af grundejerne, men af den virksomhed og dens ansatte, som udfører professionelt arbejde på grunden. Det er altså ikke grundejerne, der skal
kontrolleres, men de folk, der udfører arbejdet.
Så er der hele spørgsmålet om grundlovens § 72. Der vil jeg sige,
at det her forslag synes jeg skaber en god balance mellem, at vi kan
komme sort arbejde til livs, og at vi stadig væk værner om boligens
ukrænkelighed. Med det her lovforslag sker der nemlig det, at vi ikke tillader, at SKAT kan gå ind over dørtærskelen til folks hjem,
men vi giver SKAT mulighed for at gå ind på den grund, hvor der
arbejdes. Så vil jeg også understrege, at § 72 i grundloven også rummer en undtagelsesmulighed, der gør, at man med lov kan hjemle
undtagelser. Det har Folketinget jo gjort tidligere. Hvis Venstre ellers har rygrad til at holde den der lidt højstemte retorik, som vi har
hørt i dag, og følge den op med konsekvens, skulle Venstre jo fremsætte forslag her i Folketingssalen om at fjerne alle de love, som
hjemler en undtagelse fra grundlovens § 72. Her har vi jo allerede
haft nævnt arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, hvorefter Arbejdstilsynets medarbejdere har adgang til offentlige og private arbejdssteder,
i det omfang det er påkrævet, for at de kan varetage deres hverv. Sådan en bestemmelse må Venstre jo gå ind og afskaffe, hvis man virkelig har en konsekvens i det, man siger.
Som afslutning vil jeg sige, at det her forslag bidrager konstruktivt og pragmatisk til, at vi kan komme et samfundsproblem til livs.
Det er nemlig et samfundsproblem, at op til 8 mia. kr. ryger uden om
statskassen, fordi der laves sort arbejde. Det er uomtvisteligt, at der
udføres sort arbejde på villaveje rundtomkring i Danmark. Vi skal
sørge for, at folk, der sørger for at betale deres skat og sørger for at
betale de afgifter, man skal, også skal vide, at SKAT har instrumenter til at komme efter de folk, som vil snyde fælleskassen for penge.";Thomas Jensen
241991;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er foreløbig indtegnet nogle stykker til korte bemærkninger. Den
første er hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.

41";Kl. 12:44
242157;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:45
242225;Time;;Kl. 12:45
242244;name_party;":
Det er simpelt hen, fordi det her lovforslag rummer en balance. Vi
siger, at den synlige aktivitet, som foregår på en grund, skal man
kunne gå ind og kontrollere fra SKATs side. Men vi tillader ikke, og
derfor værner vi jo også om grundlovens § 72, at man skal kunne gå
ind over borgernes dørtærskel. Det her er kontrol. Vi lægger op til, at
man går ind og tjekker ikke borgeren, men de virksomheder og virksomhedernes ansatte, som udfører et arbejde på en byggeplads. Der
synes jeg der er en god balance mellem, at vi på den ene side stadig
væk hylder grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed, men på
den anden side siger, at en byggegrund, hvor man kan få lavet facaderenoveringer, ombygninger, tilbygget et anneks eller et eller andet,
skal kunne kontrolleres, når det synligt kan konstateres, at der foregår arbejde derinde. Så på den måde er der en god balance i det her
forslag.";Thomas Jensen
243142;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Torsten Schack Pedersen for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:46
243247;Time;;Kl. 12:46
243276;name_party;":
Jeg ville håbe, at det var en fortalelse, men jeg er bange for, at det
ikke er tilfældet. SKAT kan i dag gå ind på en byggegrund, hvor der
ikke bor nogen, men SKAT kan ikke gå ind på en privat grund. Det
er virkelig bekymrende, hvis det er den bagtanke, der ligger bag ordførerens forklaring, for så har ordføreren grundlæggende ikke forstået forslaget. Det er da endog meget bekymrende.
Jeg skal så følge op på mit spørgsmål om, hvorfor SKAT må gå
ind ad havelågen, men ikke ad hoveddøren. Fordi der er synlig aktivitet på den private grund, skal SKAT have lov til at gå ind og kontrollere. Hvad sker der så i det tilfælde, at SKAT kommer ind på den
private grund og ser, at der er synlig aktivitet bag vinduerne? Skal
SKAT så også have lov til det? Så konstaterer man jo den samme
aktivitet. Jeg prøver at bruge et billede af, at hvis man maler udvendigt, er det åbenbart o.k., men hvis man maler indvendigt, er det ikke
o.k. Hvad skal SKAT gøre, hvis SKAT, når de går på den private
grund og kigger igennem vinduerne, ser, at der foregår synlig aktivitet? Hvad så?";Torsten Schack Pedersen
244355;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:47
244423;Time;;Kl. 12:47
244434;Time;;Kl. 12:44
244463;name_party;":
Jeg vil bare lige for en god ordens skyld sige, at hvis hr. Thomas
Jensen har høringssvarene med, kan han se, at det fremgår af høringssvarene, at Arbejdstilsynet foreslår, at bemærkningerne tilpasses, hvis hensigten er at skabe parallelitet mellem Arbejdstilsynets
beføjelser og SKATs kontrolbeføjelser. Det er bare lige for at få det
på plads.
Men nu får jeg jo så lejligheden til at spørge hr. Thomas Jensen
helt konkret: Hvorfor er det, at et arbejdssted, der ligger på privat
grund, skal være omfattet af en bestemmelse om, at SKAT nu uden
retskendelse skal kontrollere det, mens det alligevel ikke skal gælde,
hvis der arbejdes inde i huset? Hvad er med den argumentation, man
bruger i dag, forklaringen på, at man ikke også giver SKAT adgang
til boligen?";Torsten Schack Pedersen
245245;name_party;":
Nu var det jo ret tydeligt, at hr. Torsten Schack Pedersen slet ikke
hørte efter, da jeg holdt mit indlæg fra talerstolen. Der præciserede
jeg meget, meget tydeligt, at det her forslag handler om, at SKAT i
dag godt kan gå ind på en grund, hvor der ikke tidligere har været
beboelse enten i form af en helårsbolig eller fritidsbolig. Men vi åbner op for, at man også kan gøre det, hvis der på en grund, hvor der
tidligere har været beboelse, bliver bygget om, bliver bygget nyt, bliver facaderenoveret. Der skal SKAT kunne gå ind. Det er her, det
nye ligger i lovforslaget. Det udtrykte jeg præcist i mit ordførerindlæg.
Derfor vil jeg også sige, at den fine balance, der ligger i det her,
er, at vi siger, at der skal være en synlig aktivitet på byggepladsen på
grunden. Men vi vil ikke give SKAT hjemmel til at gå ind over dør-

42

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

tærskelen til folks hjem. Det er derude på byggegrunden, hvor der
udføres aktiviteter, at SKAT skal have mulighederne, og der skulle
være mulighed for at fange rigtig, rigtig meget sort arbejde i Danmark og sørge for, at vores fælleskasse ikke bliver snydt for mange,
mange milliarder kroner. Så jeg synes, det er en god balance, der er i
det her, både retssikkerhedsmæssigt og med hensyn til, at folk, der
følger loven, skal vide, at vi kommer efter de folk, som ikke følger
loven.";Thomas Jensen
246611;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.";Kl. 12:48
246698;Time;;Kl. 12:48
246718;name_party;":
Problemet er jo nu, at SKAT kan gå ind i folks haver, og jeg tænker
da, at det kan være meget fristende her til sommer, hvor lillemor ligger ude i bikini. Man kan så få besøg af SKAT, og det kan være, at
lillefar maler facaden sammen med en kammerat, og lige pludselig
står der to skattefolk, eller hvor mange de nu kommer, og så kan
man ligge der fuldstændig blottet og få krænket sin blufærdighed.
Mener ordføreren ikke, at det simpelt hen er krænkende, at det kan
foregå?";Karina Adsbøl
247204;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:49
247273;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:50
247341;Time;;Kl. 12:50
247360;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvorvidt fru Karina Adsbøl har læst lovforslagene,
L 170 A og L 170 B, men der er jo nogle tiltag deri, hvor man også
stiller nogle krav om skiltning ude foran de steder, hvor der bliver
arbejdet. Og der er også nogle krav om, at de køretøjer, som håndværkerne anvender, skal have en skiltning på siden.
Hvis man f.eks. fra SKATs side konstaterer, at der holder en bil
med håndværkere, som ikke har skiltning på siden, og der ikke står
nogen skilte ude ved fortovet, der fortæller, at der foregår en byggeaktivitet derinde, og man kan se, at der står stilladser og der bliver
bygget om, jamen så er der en begrundet mistanke om, at der i hvert
fald foregår noget derinde, der ikke er lovligt, og så skal man kunne
komme ind. Der foregår nemlig en synlig aktivitet, og ud fra det
kombineret med de andre instrumenter, der ligger i de her lovforslag,
som vi har til vedtagelse i dag, vil SKAT godt kunne vurdere, om
der foregår noget, hvor der er rent mel i posen eller der ikke er.
Så med hensyn til den samlede buket af forslag, der ligger i det
her, synes jeg, det er nogle gode, fornuftige og pragmatiske instrumenter, som SKAT får, og på den måde sikrer vi os, at de også kan
sørge for, at der bliver betalt skat og afgifter af det, der skal, i Danmark.";Thomas Jensen
248646;Time;;Kl. 12:49
248665;name_party;":
Nu kan det både være positivt og negativt for SKATs medarbejdere
at gå ind på en byggegrund, hvor der ligger folk i bikini: det er jo
ikke nødvendigvis en god oplevelse.
Ellers synes jeg ikke, det er noget problem, at SKAT kan gå ind
og kontrollere de byggeaktiviteter, der foregår på en byggegrund.
Det skal jo være ved synlig byggeaktivitet på en grund, at de skal gå
ind, og jeg tror næppe, at der ligger nogen i bikini midt på en byggeplads.";Thomas Jensen
249122;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Karina Adsbøl for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:49
249217;Time;;Kl. 12:49
249237;name_party;":
Nu er det jo altså sommer her, og mange er i gang med at renovere
huset, og det kan være, at de er i gang med at male facaden og lillemor ligger i baghaven. Men det mener ordføreren så ikke er en
krænkelse.
Men hvordan kan det så være, at ordføreren mener, at man ligefrem hylder grundloven ved det her? Man hylder da ikke noget, ved
at man træder ind i folks private intimsfære: det har da overhovedet
ikke noget at gøre med at hylde grundloven. Det er simpelt hen en
personlig krænkelse, at folk kan gå ind på ens grund. De kan jo i forvejen indhente en retskendelse, få den og så gå ind, hvis der skulle
foregå et eller andet.
Hvornår er det så, at der foregår noget? Er det, når der står et stillads og nogle er i gang med at male og der holder en varevogn på
parkeringspladsen, som man måske selv er ejer af? Altså, hvornår
vurderer man, at nu går man ind? Hvornår sker det så? Og kan man
så bagefter sige: Nå, ups, der var søreme ikke noget derinde alligevel, men der stod et stillads og der holdt en varevogn i parkeringshuset, på parkeringspladsen?";Karina Adsbøl
250306;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning.";Kl. 12:52
250400;Time;;Kl. 12:52
250426;name_party;":
Man skal høre meget herinde, før ørerne falder af. Der er fundet en
fin balance, siger den socialdemokratiske ordfører, og det siger jo en
hel del om, hvad det er for en balance, man anvender i Socialdemokratiet, og hvor lavt man sætter privatlivets fred, for ellers kunne
man selvfølgelig ikke sige, at det er en fin balance, medmindre man
ikke regner privatlivet for noget. Jeg vil sige, at der jo her er tale om,
sådan som jeg hører ordføreren med det ordvalg, at hensigten åbenbart helliger midlet. Jeg ved ikke, om ordføreren er så belæst, at det
siger ham noget, altså det der med, at hensigten helliger midlet. Kan
ordføreren ikke bekræfte det?
Så vil jeg da gerne vide, hvorfor mørkets gerninger er mere hæderlige end de synlige. Det kan jo godt virke lidt underligt. Når Socialdemokraterne bare kalder det kontrol – det hørte jeg også at ordføreren brugte – er alt tilladt, og så kan man krænke privatlivet lige
så meget, man vil. Hvor langt er Socialdemokratiet egentlig parat til
at gå? Nu siger man i dag, at det ikke er inde i huset, men det bliver
det jo næste gang. Socialdemokratiet ønsker jo den her salamimetode, og som sagt var ordvalget, så jeg må tro, at hensigten helliger
midlet.";Birthe Rønn Hornbech
251640;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:53
251708;Time;;Kl. 12:53
251727;name_party;":
Jeg kan bekræfte fru Birthe Rønn Hornbech i, at jeg godt kender de
historiske referencer, og jeg synes, at de er ganske usmagelige i den
her sammenhæng. Derudover vil jeg sige, at det jo er en stikprøvekontrol, som vi lægger op til at SKAT kan få med det her lovforslag,
og der, hvor jeg mener at der er en fin balance i det, er, at vi ikke

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

giver SKAT hjemmel til at gå ind over grundejerens dørtærskel. Vi
giver SKAT mulighed for at gå ind på grunden, der, hvor der konstateres synlig byggeaktivitet, hvor man har en mistanke om, at der kan
foregå noget, der ikke bliver betalt skatter og afgifter af. Det er samme hjemmel, som man også giver til Arbejdstilsynet i forhold til arbejdsmiljølovens § 76, og derfor synes jeg egentlig ikke, at det er så
intimiderende over for den enkelte borger, faktisk slet ikke over for
borgeren, fordi det jo netop er virksomheden og virksomhedens ansatte, som udfører arbejdet, som bliver kontrolleret med det her lovforslag.";Thomas Jensen
252738;Time;"43

boligejere, for hvem deres hjem ikke kun er husets fysiske rammer,
at det sådan set er hele haven, hvor man måske også har børn, der
leger, og andet.
Jeg vil godt høre, om ordføreren faktisk er uenig i det synspunkt,
at en privat person har sit hjem både i sit hus og i sin have, hvis man
måtte have en sådan, og ikke kun inden for hjemmets fire vægge,
som man kalder det, men at det er det hele. Derfor skal det selvfølgelig også være sådan, når man påberåber sig ejendomsrettens
ukrænkelighed og privatlivets fred, at det ikke kun gælder inden for
de nedrullede gardiner, men at det også gælder inden for ligusterhækken.";Kl. 12:54
253376;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Birthe Rønn Hornbech for den anden korte bemærkning.";Kl. 12:57
253478;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:54
253546;Time;;Kl. 12:57
253572;name_party;":
Bare man kalder det stikprøve, kan man tillade sig alt over for borgerne, hvad enten der er tale om lovlig virksomhed eller ej, og uden
at der er nogen som helst bestyrket mistanke. Det er jo det, der er
problemet, altså at man sender skattefolk af sted, hvor man ikke vil
tage konsekvensen og ændre retsplejeloven og sende politiet af sted,
så der er det krav om en mistanke og den retssikkerhed, som politiets
procedureregler med domstolsprøvelse foreskriver. Det er jo det, der
er hele problemet. Men så vil jeg gerne spørge helt konkret: Nu barrikaderer jeg alle mine døre, låser alt, sætter alarm på det hele, hvad
er det så, skattevæsenet kan? Er det, at de kan nedbryde alle mine
døre og ødelægge det hele og brase ind? Hvilke forskrifter gælder
der for skattevæsenet med det? Skal jeg finde mig i, at det hele bliver ødelagt, fordi skattevæsenet kan bryde ind?";Birthe Rønn Hornbech
254461;name_party;":
Hvis der foregår en synlig byggeaktivitet – det er jo det, som det her
lovforslag handler om – altså hvis der foregår en synlig aktivitet på
en grund, får SKAT med det her lovforslag en beføjelse til at gå ind
og kontrollere, lave en stikprøvekontrol, og derfor synes jeg egentlig
ikke, at det her er noget, der overtræder folks intimsfære. For hvis
der er synlig byggeaktivitet, er det jo, hvis man f.eks. har fået sat et
stillads op og får lavet store renoveringsarbejder, at SKAT kan konstatere den her aktivitet og så går ind og kontrollerer det. Så jeg synes ikke, det er noget, der går ind over folks intimsfære, netop på
grund af at SKAT ikke får mulighed for at træde over dørtærskelen
til folks hjem.";Thomas Jensen
255182;Time;;Kl. 12:57
255193;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jacob Jensen for den anden korte bemærkning.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:55
255346;Time;;Kl. 12:58
255356;Time;;Kl. 12:55
255375;name_party;":
Nu håber jeg, at fru Birthe Rønn Hornbech lytter godt efter den her
gang, hvor jeg gentager det. Det handler ikke om, at SKATs medarbejdere får beføjelser til eller får hjemmel til med den her lov at gå
ind over folks dørtærskel og dermed heller ikke igennem folks døre.
Det handler om, at man får lov til at gå ind på en byggegrund, hvor
der er en synlig byggeaktivitet, og derfor krænker vi heller ikke borgerens intimsfære, som der tidligere har været brugt i debatten, i forhold til at træde ind over dørtærsklen til folks hjem.
Så vil jeg også bare lige knytte en kort kommentar, for nu har fru
Birthe Rønn Hornbech jo siddet i Folketinget i mange år, og jeg ved
ikke, om fru Birthe Rønn Hornbech på et tidspunkt har arbejdet aktivt for, at der også skulle findes en retspleje omkring SKATs medarbejderes muligheder og beføjelser. Det er i hvert fald ikke noget,
der er mig bekendt.";Thomas Jensen
256274;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Jacob Jensen, Venstre, værsgo.";Kl. 12:56
256390;Time;;Kl. 12:56
256408;name_party;":
Ordføreren sagde for et øjeblik siden i et svar, at det jo ikke er så
intimiderende for den enkelte grundejer, hvis man kan opleve, at
skattemyndighederne kommer ind på ens grund. Jeg er også haveejer, og jeg føler faktisk, at min have er en del af mit hjem. Jeg ved
ikke, om ordføreren har den samme opfattelse, og jeg ved heller ikke, om ordføreren har en have, men jeg tror faktisk, at der er mange";Jacob Jensen
256829;name_party;":
Jamen hvorfor det? Altså, jeg forstår simpelt hen ikke den adskillelse, nemlig at det bliver sagt, at det ikke er intimiderende, hvis man
har fremmede myndigheder rendende rundt i sin have, at det er mest
intimiderende, hvis de træder ind over dørtærskelen, men hvorfor
den skillelinje? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg ville føle mig
intimideret, hvis jeg oplevede, at jeg havde myndigheder rendende
rundt i min have, uanset om de havde grund til det eller ej, hvis de
vel at mærke kom ind, uden at der var nogen bestemt mistanke, men
kun fordi myndigheden syntes, at de havde lyst til at gå ind og se,
om der nu var noget at komme efter. Jeg forstår det ikke.
Altså, man kan sige, at hvis en skattemyndighed eller en hvilken
som helst anden myndighed har en begrundet mistanke om noget, vil
der jo intet være til hinder for, at de får en dommerkendelse og så
kan gå ind og udføre den opgave at kontrollere, om der foregår noget
mistænkeligt, som så efterfølgende skal føres til doms. Det er der jo
intet til hinder for. Jeg føler bare, at det er at overskride en helt fundamental praksis i Danmark, at man går ind uden nogen mistanke, at
man bare kan vade ind på folks private grund og sige til en privat
person, at nu skal vedkommende lige have endevendt sit privatliv,
uanset om myndigheden har en mistanke eller ej.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før: Mener Socialdemokratiet,
at ens hjem også omfatter ens have?";Jacob Jensen
258267;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

44

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Kl. 12:59
258377;Time;;Kl. 13:02
258388;Time;;Kl. 12:59
258407;name_party;":
Jeg vil godt tage fat i noget af det, som hr. Jacob Jensen sagde, nemlig at SKATs medarbejdere bare har lyst til at vade ind. Jeg synes
ikke, det er særlig høje tanker at have om SKATs medarbejdere.
Hvis hr. Jacob Jensen har sat sig ind i lovkomplekset, L 170 A og L
170 B, så vil hr. Jacob Jensen også vide, at der er en lang række forskellige tiltag, der skal bidrage til, at når der foregår byggeaktivitet
for over 50.000 kr., skal der være en skiltning uden for byggepladsen, og det skal også være sådan, at de folk, der udfører arbejdet,
skal have synlig skiltning på bilerne. Det er alt sammen noget, der er
med til at sikre, at der er en større sandsynlighed for, at det, der foregår inde på byggepladsen, er noget, der foregår med rent mel i posen. Og hvis det er sådan, at der holder en bil uden den rigtige skiltning, og hvis der ikke er skiltning ude ved havelågen og man kan se,
at der er sat et stillads op og der gennemføres et kæmpe renoveringsarbejde, så er der en bestyrket mistanke om, at der foregår noget derinde, som ikke er reelt, og så skal SKAT selvfølgelig have mulighed
for at gå ind og kontrollere.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Joachim B. Olsen for den anden korte bemærkning.";Thomas Jensen
259632;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren behøver ikke at rette mit sprog, det kan formanden gøre.
I træder ind over folks dørtærskel eller ind på folks private grund.
Det er det samme, og det er det retsprincip, som I ikke vil anerkende.
Jeg synes virkelig, det er frygteligt, og jeg synes, det er dybt betænkeligt. Det her er om noget en glidebane, som måske viser, at når
man vil have den her kæmpestore socialdemokratiske stat, så fører
det til mere kontrol, til øgede beføjelser til myndighederne til, at de
kan komme og blande sig i ens privatliv. Det er ulækkert! Det er,
hvad det er.";Kl. 13:02
260227;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:02
260284;Time;;Kl. 13:02
260295;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Joachim B. Olsen, værsgo.";Kl. 13:00
260406;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Ordføreren taler om den her balance, som er i det her lovforslag, fordi man ikke går ind over dørtærskelen. Nu er der flere ordførere, der
har været inde på det. Ens hjem er ens grund. Det er ikke bare det,
som er indenfor, når man har tag over hovedet. Det er ens have, det
er der, hvor ens børn leger. Det er der, hvor man selv opholder sig en
stor del af tiden om sommeren. Det er ens hjem. Det er der, det begynder. Det er den lille plet, man har på jorden, hvor man må kunne
forvente at være i fred for mennesker, som ikke er velkomne, og
hvor myndighederne kun kan komme ind, hvis de har en retskendelse. Det er det, som er princippet i vores grundlov, og det er det, som
I for at sige det rent ud skider på. I skulle skamme jer!";Kl. 13:00
261176;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:01
261233;Time;;Kl. 13:01
261252;name_party;":
Jeg vil godt lige bede hr. Joachim B. Olsen om sådan i respekt for
Tingets arbejde at bruge et lidt pænere sprog. Det synes jeg nok kunne være på sin plads. Jeg kan huske, der var et medlem fra Liberal
Alliance, der for er par måneder siden kaldte alle mulige partier herinde for nogle, der arbejdede som i en børnehave. Så jeg ved ikke,
om hr. Joachim B. Olsen skal til en irettesættende samtale med fru
Mette Bock.
Men i forhold til det konkrete spørgsmål, som hr. Joachim B. Olsen har stillet her, vil jeg sige, at jeg synes, der er en rigtig, rigtig fin
balance i, at vi giver SKAT hjemmel til at gå ind og undersøge der,
hvor der foregår en synlig byggeaktivitet, gå ind og undersøge, hvis
der er en mistanke om noget, om der er rent mel i posen hos de virksomheder og de ansatte i virksomhederne, som udfører arbejdet. Det
er jo ikke borgeren, vi går ind og tjekker her. Det er dem, der udfører
arbejdet. Så jeg synes, det er en rigtig, rigtig fin balance, og med respekt for grundlovens § 72 får SKATs medarbejdere jo heller ikke
mulighed for at træde ind over dørtærskelen til folks hjem.";Thomas Jensen
262369;name_party;":
Jamen jeg kan straks sige, at der ikke er tale om nogen glidebane
med det her forslag. Vi siger meget præcist, hvad det er for nogle beføjelser, vi giver SKAT med de forslag, vi lægger frem i L 170 A og
L 170 B, og vi siger også meget præcist, hvilke begrænsninger det
er, SKAT får. SKAT får ikke mulighed for at træde ind over folks
dørtærskel med det her forslag, men folk får mulighed for at gå ind
og tjekke den byggeaktivitet, der er på en byggegrund, og det synes
jeg egentlig er en rigtig, rigtig fin balance i forhold til grundlovens §
72.";Thomas Jensen
262928;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden vi fortsætter med de korte bemærkninger, vil jeg gerne gentage opfordringen om at holde lidt øje med den tiltaleform, vi har over
for hinanden, og det sprog, vi har her i Folketingssalen.
Jeg kan også se, at medlemmerne er begyndt at komme tilbage,
men det blev ikke til noget med afstemning tidligst kl. 13. Jeg har
foreløbig endnu fem ordførertaler på listen, og hvis spørgelysten stadig er lige stor, går der i hvert fald en rum tid, før vi trykker på afstemningsknappen. Så det var bare en serviceoplysning.
Den næste med en kort bemærkning er hr. Christian Langballe,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Kl. 13:03
263578;Time;;Kl. 13:04
263604;name_party;":
Jeg kan sådan set tilslutte mig hr. Joachim B. Olsens udtalelse til regeringen om, at den skulle skamme sig, for det mener jeg virkelig
den skal gøre med det her forslag. Vi er jo nogle, der er så gamle, at
vi kan huske Sovjetunionen og den ideologi, hvor staten altid har ret.
Staten har altid ret til at gøre det, den gør, og man henviser altid til
nogle hellige formål, nogle gode sager, men staten har ret til bare at
krænke den private ejendomsret, hvilket man gør med det her forslag, og jeg synes, det er skammeligt. For det er jo sådan set et forfald, kan man sige, i forhold til folkestyret, at man ikke længere respekterer de grundlæggende retsprincipper, der gælder i en retsstat,
og det synes jeg ikke regeringen gør med det her forslag. Det er... Ja!";Christian Langballe
264379;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Kl. 13:04
264474;Time;;Kl. 13:04
264493;name_party;":
Jeg tør godt konstatere, at hr. Christian Langballe ikke har læst det
her lovforslag og ikke kender de meget præcise bestemmelser, der
ligger i det. Det er jo sådan, at hvis man skulle følge det argument til
dørs, som flere folketingsmedlemmer fra oppositionen har fremført
her i dag, nemlig at det her er en glidebane, og man havde rygrad til
det, gik man ind og fjernede alle de undtagelseslove, der er lavet i
forhold til grundlovens § 72, og her har jeg fremført eksemplet med
arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, som giver Arbejdstilsynets ansatte
mulighed for at gå ind og tjekke, om arbejdsmiljøet er i orden på en
byggeplads. Skal den afskaffes? vil jeg spørge hr. Christian Langballe. Det synes jeg ligesom at vi burde få et konkret svar på her i den
opfølgende bemærkning.";Thomas Jensen
265283;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Langballe for anden korte bemærkning.";Kl. 13:05
265370;Time;;Kl. 13:05
265396;name_party;":
Jamen det, som de fundamentale rettigheder og retsstaten bygger på,
er jo en sikring af borgernes ret, når de er oppe imod en kæmpestat,
der bare konstant vil ind og tromle, og det synes jeg at det her forslag er udtryk for. Man kan henvise til alle mulige gode grunde til at
gøre det, men det er og bliver en glidebane, og det er så at sige præcis den samme argumentation, der blev brugt i Sovjettiden, når man
ville forsvare statens ret til at krænke borgernes rettigheder.

45

hængighed af staten? Det vil jeg gerne høre ordførerens kommentarer til.";Christian Langballe
265961;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:08
266029;Time;;Kl. 13:08
266048;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg har talt med folk, der har levet bag Jerntæppet, og jeg synes, og det har jeg sagt tidligere i debatten i dag, at det
er en fuldstændig overdreven sammenligning.
Det, vi gør, er, at vi sørger for, at der er balance i det. De steder
med folk, der arbejder på byggepladser, hvor SKATs medarbejdere
kan se, at der er en synlig aktivitet på de her byggepladser, og hvor
der er en bestyrket mistanke om, at de folk ikke har helt rent mel i
posen, kan SKAT gå ind og kontrollere det, så vi sikrer os, at de
folk, der render rundt og laver sort arbejde, også kommer til at bidrage til det samfundsfællesskab, som vi har i dag, ved at betale skatter
og afgifter efter gældende lov. Samtidig siger vi også, at SKAT ikke
får mulighed for at træde ind over folks dørtærskel og dermed ikke
træde ind til folks køkken- eller kaffeborde, men udelukkende holde
sig ude på byggepladsen, hvor der er synlig byggeaktivitet. Det synes jeg er en rigtig, rigtig fin balance.";Thomas Jensen
267038;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Merete Riisager for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:08
267135;Time;;Kl. 13:09
267146;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:06
267214;Time;;Kl. 13:06
267233;name_party;":
Det må jeg sige er noget af et cirkulært argument, som hr. Christian
Langballe fremfører her, om, at det bliver en glidebane, fordi det bliver en glidebane. Jo, jo, det kan godt ske, at den går derhjemme,
men lad mig sige det sådan: Hvis man kigger på det forslag, vi har
fremsat, vil man se, at der er en fin balance i det. Vi giver SKATs
medarbejdere mulighed for at gå ind og tjekke en byggeaktivitet,
hvor der kan være mistanke om, at der foregår noget, der ikke skal
foregå, altså at der ikke bliver betalt skatter og afgifter af det, der
foregår, men samtidig giver vi ikke SKATs medarbejdere mulighed
for at træde ind over dørtærsklen til folks hjem. Derfor synes jeg
nemlig, at vi sørger for at vise respekt over det fælles velfærdssamfund, netop ved at folk skal betale skatter og afgifter af det, de laver,
samtidig med at vi sikrer, at grundlovens § 72 i forhold til folks dørtærskel bliver overholdt.";Thomas Jensen
268157;Time;;Kl. 13:07
268179;name_party;":
Ordføreren står her i dag og taler som en embedsmand. Hvor er repræsentanten for befolkningen og for de enkelte individer? I Liberal
Alliance er vi altså mere optaget af borgerne end af systemet, og jeg
tror, der er rigtig mange borgere, der føler sig repræsenteret ved hr.
Joachim B. Olsens måde at formulere på, hvordan det føles, hvis
myndighederne sådan set bare kan vade ind på ens enemærker.
Jeg kan ikke lade være med at referere til Europa-Parlamentets
måde at opføre sig på, da justitsministeren for nylig var nede for at
redegøre for nogle ting: Europa-Parlamentet oplever, at der bliver taget noget fra dem, medlemmerne rejser sig op, de bliver vrede og vil
ikke finde sig i, at der bliver taget noget fra dem. Tænk, hvis vi her i
Folketinget reagerede på egne, borgernes og Folketingets vegne, når
der bliver taget suverænitet fra os, og når der er nogle, der træder ind
på vores enemærker. Det undrer mig, at ordføreren slet ikke kan
mærke de her ting, men ser det her som en klinisk manøvre, man bare kan foretage.";Merete Riisager
269219;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:09
269276;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Merete Riisager, Liberal
Alliance, værsgo.";Kl. 13:09
269404;Time;;Kl. 13:07
269426;name_party;":
Tænk sig, at ordføreren står her i dag og definerer hjemmet som startende ved hoveddøren og ikke startende ved indkørslen. Hvor langt
skal man så ind for at barrikadere sig mod myndighederne?
Jeg kan spørge ordføreren, om ordføreren nogen sinde har talt
med mennesker, der er opvokset på den anden side af Muren, af
Jerntæppet, og spurgt, hvordan de havde det med, at myndighederne
til enhver tid kunne træde ind på deres enemærker. Hvad gør det ved
mennesker? Hvad gør det ved deres egen forståelse af frihed og uaf-";Merete Riisager
269964;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Merete Riisager heller ikke har læst det her lovforslag, for det, vi giver mulighed for med det her lovforslag, er, at
SKAT kan gå ind og kontrollere virksomheder og virksomheders ansatte, der arbejder på en byggegrund. Vi giver ikke SKATs medarbejdere mulighed for at gå ind og kontrollere borgeren, der ejer
grunden. Så på den måde synes jeg, at der er en rigtig, rigtig fin balance i det her lovforslag.";Thomas Jensen
270403;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Karsten Lauritzen, værsgo.

46

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Kl. 13:10
270557;Time;;Kl. 13:10
270580;name_party;":
Ordføreren ynder at påstå, at der er medlemmer af Tinget, der ikke
har læst lovforslaget. Jeg tror, at det, der er situationen, er, at Socialdemokratiets ordfører muligvis har læst lovforslaget, men at han
hverken har forstået lovforslagets vidtrækkende konsekvenser eller
grundlovens § 72. Det bliver jeg nødt til at sige. I hvert fald kan det
jo være, at ordføreren vil anerkende, at det er sådan, at Advokatrådet
både har læst lovforslaget og forstår grundlovens § 72. Advokatrådet
siger bl.a. i et af høringssvarene: Der er efter Advokatrådets opfattelse ikke i lovforslagets bemærkninger argumenteret særligt overbevisende for, at der skulle foreligge tilstrækkeligt grundlag for at gøre
indgreb i grundlovens frihedsrettigheder alene for at håndhæve og
forfølge overtrædelser af skatte- og afgiftslovgivningen.
Så jeg vil bare høre ordføreren: Gør det ikke indtryk? Var det ikke noget, der kunne bringe ordføreren en lille smule i tvivl om, om
ordføreren havde forstået, hvad der er lovforslagets vidtrækkende
konsekvenser, korrekt, og om man ikke i højere grad skulle respektere grundlovens § 72?";Karsten Lauritzen
271695;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:11
271763;Time;keligheden ikke det, Socialdemokratiet ønsker: de ønsker at begrænse den.;Kl. 13:11
271848;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:13
271916;Time;;Kl. 13:13
271935;name_party;":
Hvis hr. Karsten Lauritzen virkelig havde rygrad til at følge op på
det i forhold til den højstemthed, som jeg må sige der kommer frem i
det her indlæg, så skulle hr. Karsten Lauritzen jo sammen med Venstre, og måske med støtte fra Liberal Alliance, Det Konservative
Folkeparti og Dansk Folkeparti, her i Folketingssalen fremsætte et
beslutningsforslag, hvor man sagde, at man gerne ville have, at vi afskaffede nogle af de love, der laver undtagelser fra grundlovens §
72. Hvis hr. Karsten Lauritzen virkelig ville det, skulle han endelig
gøre det, og så kunne vi jo tage en debat om det hernede i Folketingssalen. Men jeg har bare ikke set, at man i Venstre er kommet
med sådan et forslag, hverken dengang man var et ledende regeringsparti eller nu her efter folketingsvalget den 15. september 2011,
og derfor synes jeg også, det er lidt for symbolsk bare at stå og tage
debatten, når man ikke følger op på den og kommer med en lang
række af de forslag, hvor man vil fjerne de love, der hjemler en undtagelse fra grundlovens § 72.";Thomas Jensen
272979;Time;;Kl. 13:14
272998;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Karsten Lauritzen, at jeg både har læst lovforslaget og også har forstået det, og at jeg også har læst grundlovens § 72.
Jeg vil også godt spørge hr. Karsten Lauritzen, om han så har rygrad
til at gå ind og foreslå, at samtlige love, der hjemler en undtagelse
fra grundlovens § 72, skal sløjfes. Det ville jo være en naturlig konsekvens af det, når det gælder alle dem, der herinde i Folketingssalen
i dag står og taler om glidebaner, om dominoeffekter, og at målet
helliger midlet. Er hr. Karsten Lauritzen parat til det? Skal f.eks. arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2 sløjfes, sådan at Arbejdstilsynet i fremtiden ikke kan gå ind og tjekke, om arbejdsmiljøet på en byggeplads
er i orden? Er det det, hr. Karsten Lauritzen vil? Jeg har lyttet til Advokatrådet, og vi har sammen med de øvrige regeringspartier vurderet, at det ikke er et problem, at vi siger, at SKAT godt kan gå ind og
kontrollere virksomheder og virksomheders ansatte på en byggegrund, hvor der er en synlig byggeaktivitet.";Thomas Jensen
274020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Karsten Lauritzen for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:12
274119;Time;;Kl. 13:12
274142;name_party;":
Jeg ønsker at sige til hr. Thomas Jensen, at jeg synes, man skulle
tage de høringssvar, der er kommet, noget mere seriøst, end man
gør. Hvis ordføreren fra Folketingets talerstol kan give tilsagn om, at
den socialdemokratiske gruppe vil være med til at sikre, at man i højere grad respekterer grundlovens § 72, så vil jeg godt give tilsagn
om, at vi kan sætte os sammen og se på det, og så er jeg sikker på, at
vi kan komme med nogle forslag til, hvordan man øger den beskyttelse, der er i § 72, også ved at se på, om der er nogle gamle bestemmelser, der skal rulles tilbage. Jeg tror bare ikke, at ordføreren kan
komme med det tilsagn. Så det er sådan et retorisk trick, som den socialdemokratiske ordfører kommer med, og jeg synes egentlig ikke,
det er en debat værdig, hvor vi ofrer nogle grundlæggende frihedsrettigheder – man tager sådan en lille slice mere af grundlovens § 72.
Men hvis ordføreren vil komme med det tilsagn på vegne af den socialdemokratiske gruppe, så lad os sætte os ned, og lad os i fællesskab øge respekten for boligens ukrænkelighed. Men det er jo i vir-

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Jane Heitmann, Venstre.
Værsgo.";Karsten Lauritzen
275343;Time;;Kl. 13:14
275362;name_party;":
Det er en fejl, hvis jeg har trykket på »ønsker ordet«. Jeg beklager.";Jane Heitmann
275443;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så hopper vi gladelig videre til den næste. Fru Pia Adelsteen, værsgo.";Kl. 13:14
275559;Time;;Kl. 13:14
275579;name_party;":
Jeg synes, ordføreren hænger sig meget i, om man kommer ind over
dørtærsklen, eller om man bare er på en husejers grund, så jeg vil
egentlig godt spørge: Hvis man skal kontrollere en virksomhed og
den virksomhed renoverer et køkken, kommer man så ind over dørtærsklen? For det har SKAT jo så også mulighed for med det her
forslag, så skal de jo ind i huset. Jeg forstår ikke, at man skelner sådan, for for mig at se, er min grund min grund, og dem, der kommer
ind, er dem, jeg siger velkommen til, og dem, der ikke kommer ind,
er dem, jeg siger bliv væk til. Sådan må det jo være. Men det, ordføreren siger, er jo, at de kun kommer for at kontrollere, og det er jo
altså ikke kun udvendigt, man får lavet ting. Der er mange, der får
lavet nyt køkken eller nyt badeværelse – man kan også få lavet ny
havestue, men det er sådan lige på grænsen til, om det er ude eller
inde.";Pia Adelsteen
276463;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 13:15
276520;Time;;Kl. 13:15
276539;name_party;":
Med det her lovforslag får SKATs medarbejdere ikke mulighed for
at træde ind over dørtærsklen hos folk, og det er også derfor, jeg synes, der er en fin balance i, at vi med respekt for grundlovens § 72

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

siger, at der positivt defineret er en grænse for, hvor SKATs medarbejdere må gå ind. Til gengæld siger vi med det her lovforslag – og
det er den nye beføjelse – at på en grund, hvor der tidligere har været
beboelse, enten som helårsbolig eller som fritidsbolig, og hvor der er
en synlig byggeaktivitet, og hvor der er en mistanke om, at der er
noget, der ikke foregår, som det skal i forhold til lov om skatter og
afgifter, skal SKATs medarbejdere have mulighed for at gå ind og
kontrollere virksomheden og virksomhedens ansatte. Med andre ord
er det ikke borgeren, der skal kontrolleres, men virksomheden og
virksomhedens ansatte.";Thomas Jensen
277423;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Adelsteen for anden korte bemærkning.";Kl. 13:16
277514;Time;;Kl. 13:16
277534;name_party;":
Men hvad er det helt præcis, som SKAT kan gøre ude på stedet? Det
forstår jeg simpelt hen ikke, hvis det er virksomheden og virksomhedens ansatte, der skal kontrolleres. For det er mange gange sådan,
når folk får renoveret køkken, at man, selv om det foregår indenfor,
altså også godt kan se udenfor, at der sker noget inde i huset. Jeg har
da bygget adskillige huse om, og der er som regel også et stort, syndigt rod udenfor, så det er meget tydeligt at se. Og hvis man har
håndværkere på, holder der også typisk biler udenfor. Så det er jo tydeligt nok at se. Det betyder, at så kan SKAT jo også komme ind og
sige: Nu kontrollerer vi den virksomhed, der er hyret til at lave det
her: vi kontrollerer virksomheden, og vi kontrollerer dens ansatte.
Men hvad er det så helt præcis, de skal kontrollere lige der? Skal de
kontrollere, hvem der er der, og hvad de får i løn? Hvad er det, de
helt præcis skal? Skal de kontrollere, om der er lavet fakturaer, eller
hvad? Det kan jeg simpelt hen ikke se. Og det er stadig væk et
spørgsmål om, om man så kommer ind over dørtærsklen – for det
gør man jo. Selv om det ikke er mig eller en anden ejer af et hus,
man kontrollerer, så kommer man jo stadig væk ind over dørtærsklen.";Pia Adelsteen
278764;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:17
278832;Time;;Kl. 13:17
278851;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om fru Pia Adelsteen er bevidst om det, men i
det her spørgsmål har fru Pia Adelsteen altså afsløret, at Dansk Folkeparti i de sidste 10 år, hvor de har været parlamentarisk grundlag
for den borgerlige regering, ikke har keret sig en dyt om social dumping, østarbejdere, som kommer ind og underbyder danske lønmodtagere.
Med det her får SKATs medarbejdere jo netop mulighed for at gå
ind på en byggeplads og kontrollere, om der er opholdstilladelse og
arbejdstilladelse, og man kan kontrollere cpr-numre og de ting, der
skal til, for at folk kan legitimere sig. Men det har Dansk Folkeparti
jo aldrig rigtig keret sig om, og vi kan også konstatere, at Dansk Folkeparti heller ikke kerer sig om det i forbindelse med det her lovforslag.";Thomas Jensen
279619;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, der er ikke flere indtegnet for korte bemærkninger til denne ordfører. Til gengæld er der indtegnet endnu 4-5 ordførere, og den næste ordfører er hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti. Værsgo.

47";Kl. 13:18
279883;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
279917;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg er da glad for, at de fleste folketingsmedlemmer er kommet tilbage fra frokostpausen, hvilket gør, at der er nogle
flere hernede lige nu, for i Dansk Folkeparti vil vi kraftigt advare
mod og opfordre folk til at stemme nej til det her forslag, som handler om, at SKAT uden retskendelse skal kunne gå ind på folks grund.
Det mener vi er en overskridelse af grundlovens § 72 eller i hvert
fald på kant med den.
Grundlovens § 72 handler jo om boligens ukrænkelighed. Der
står bl.a. tydeligt, at man kun kan dispensere fra den, hvis der er en
særegen undtagelse, og det mener vi ikke at der er i det her tilfælde.
Den socialdemokratiske ordfører nævner bl.a. arbejdsmiljøloven
som et andet sted, man har det her, men jeg synes jo, det er et tomt
argument, når man på den måde henviser automatisk til andre steder,
hvor man har gjort det. Altså, har man tidligere dispenseret fra
grundlovens § 72, så skal vi bare gøre det igen. Så er vi jo netop væk
fra den tydelige udtalelse i grundloven, som siger, at der skal være
en særegen undtagelse. Jeg synes, det er et virkelig dårligt argument,
Socialdemokraterne bruger for at tromle det her igennem.
Det, der ligger i det her, er jo, at det er et voldsomt skred i de
retsprincipper, vi kender i dag, altså når man dispenserer fra grundloven og nu lader SKAT gå ind på folks ejendom uden en retskendelse. Det kunne i øvrigt være hyggeligt, hvis den socialdemokratiske ordfører lyttede til debatten, men det kan være, at en anden fra
partiet måske vil være opmærksom på, hvad der foregår heroppe.
Jeg synes, det er en rigtig ærgerlig diskussion, for de venstreorienterede partier gør det her til en praktisk diskussion om, at det kan
være meget rart for SKAT at kunne gå ind og kontrollere uden en
retskendelse. Jo tak, men det her er jo ikke bare en praktisk diskussion: det er en principiel diskussion. Det er grundloven, vi er ude i at
diskutere om det her er på kanten af. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, hvis man prøver at hive det ned på et niveau, hvor det er rent
praktisk, når det reelt burde være en diskussion, der lå langt højere
oppe. Et godt eksempel på, hvor vidtgående det her er, er jo, at man
giver SKAT større beføjelser, end politiet har i dag, og det viser jo
tydeligt, at man er gået alt, alt for vidt i den her diskussion.
Jeg vil i øvrigt også gerne benytte lejligheden til her ved tredjebehandlingen at rette en kritik mod Folketingets formand. Det er jo
sådan, at der står i forretningsorden for Folketinget § 16, stk. 3 – den
skulle ligge i jeres skuffer, kan jeg nævne:
»Lovforslag eller ændringsforslag, der strider mod grundloven,
skal afvises. Mener formanden efter forhandling med Udvalget for
Forretningsordenen, at en sådan modstrid foreligger, indstiller formanden til Tinget, at forslaget afvises. Der finder ingen forhandling
sted om en sådan afvisning.«
Nu er det jo så ikke Folketingets formand, der sidder her selv
personligt lige nu, men det kunne da være rart at vide, om man fra
Præsidiets side eller fra Folketingets formands side har lavet en sådan vurdering af, om det her er på kant med grundloven, for det er
altså Folketingets formands ansvar at afvise forslag, der er på kant
med grundloven. Så derfor vil jeg gerne rette kritik mod Præsidiet,
og jeg kunne godt tænke mig at vide, om man overhovedet har taget
den her diskussion op og undersøgt det, inden man lader det her glide igennem Folketinget. For jeg synes, det er stærkt kritisabelt, at
man har lovforslag, som en stor del af Folketinget er kritisk over for,
netop fordi det er på kant med grundloven, altså at man så måske ikke engang har undersøgt det. Det synes jeg da er rigtig ærgerligt.
Men jeg opfordrer som sagt til, at der bliver stemt nej til det her,
så vi kan få undersøgt det ordentligt.

48

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Dennis Flydtkjær
283748;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er indtil flere indtegnet med korte bemærkninger til ordføreren,
men jeg skal lige gøre opmærksom på, at der ikke er nogen af Folketingets medlemmer, der har rejst tvivl om lovforslagets gyldighed
over for Præsidiet, og derfor formoder jeg heller ikke, at det har været taget op. Der skal jo have været rejst en problemstilling, før man
tager det op.
Den første, der er indtegnet, er hr. Christian Juhl, Enhedslisten.

Det synes jeg er ganske o.k., og det er fuldt på linje med det, Arbejdstilsynet gør i dag, der er jo ingen grænse – ingen forskel – mellem det og det, som SKAT vil få lov til at gøre. Derfor synes jeg, at
det er en fornuftig og ordentlig parallel, der er lavet i forbindelse
med den her lovgivning.";Kl. 13:22
284515;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:24
284583;Time;;Kl. 13:24
284594;Time;;Kl. 13:22
284615;name_party;":
Jeg vil høre ordføreren, om det er gået hen over hovedet på ordføreren, at der i lovforslaget står, at det er arbejdspladsen som sådan,
som SKAT kan besøge, og ikke ordføreren, der har inviteret håndværkerne ind i sit hus eller for den sags skyld andre ordførere eller
medlemmer af Folketinget, der har ytret sig om det. Er det gået fuldstændig hen over hovedet, at det er arbejdspladsen, man fokuserer
på, og det vil sige, at når en privat parcelhusejer inviterer en håndværker ind, præciseres det blot, at så har man også inviteret de myndigheder ind, som har fri adgang til en arbejdsplads?";Christian Juhl
285220;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:22
285288;Time;;Kl. 13:23
285311;name_party;":
Nej, det er bestemt ikke gået hen over hovedet på mig, men det er
måske gået hen over hovedet på Enhedslistens medlemmer, at det er
på en privat ejendom, at det her arbejde foregår. Undskyldningen
skulle være, at det er i forbindelse med bekæmpelse af sort arbejde,
men man glemmer bare de grundlæggende principper. Der står i
grundlovens § 72, at boligen er ukrænkelig. Nu skal SKAT kunne gå
ind uden retskendelse og undersøge. Det er det principielle, vi undersøger i det her, og ikke bare den praktiske del, som Enhedslisten efterlyser, og hvorom de siger, at det da kunne være meget nemt, hvis
samfundet hele tiden kunne rende og kontrollere borgerne – nu skal
jeg nok lade være med at sige det, men jeg plejer at sige i hoved
og ... – men jeg synes, at det er rigtig ærgerligt, at det her bliver sådan en praktisk diskussion, hvor det burde være en principiel diskussion. Det handler jo om, om midlerne, man giver SKAT, står mål
med de ting, man gerne vil afsløre, og det mener jeg bestemt ikke at
de gør, når man er på kant med grundloven.";Dennis Flydtkjær
286368;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:23
286451;Time;;Kl. 13:23
286472;name_party;":
Nu afslører ordføreren jo selv, at han ikke har forstået det. Han siger
borgeren, og at man ikke må gå ind og krænke borgeren. Nej, det er
jeg fuldstændig enig i. Man skal da heller ikke krænke borgeren. Det
er arbejdsgiverne, vi snakker om. Og det er da på høje tid, at vi får
nogle regler, sådan at myndighederne kan kigge arbejdsgiverne noget mere i kortene, ellers får vi da aldrig stoppet sort arbejde eller for
den sags skyld social dumping.
Det er derfor, vi er nødt til at prøve at skelne. Det må ordføreren
også. Jeg ved ikke, om det er bevidst, at man hele tiden snakker om
borgeren, om den, der bor der. Den, der bor der, har inviteret en arbejdsplads på besøg og må jo da i den forstand tåle, at arbejdspladsen og arbejdsgiveren får besøg og bliver kontrolleret, hvis der er en
mistanke om, at vedkommende ikke følger reglerne i det her land.";Christian Juhl
287351;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt. Målet her er jo ikke kun at afsløre virksomheder, målet er at afsløre sort arbejde, og det er jo ikke nødvendigvis en virksomhed, der gør det. Det kan godt være to tømrerlærlinge, der har aftalt med en nabo, at de skal ind og lægge et nyt tag
på, eller det kan være andre ting, der gøres som sort arbejde. Det
sætter sådan set også ejeren af grunden under mistanke, fordi det
måske er den person, der betaler det sorte arbejde.
Jeg synes bare igen, at midlerne ikke står mål med de ting, man
gerne vil gøre. Boligens ukrænkelighed og grundlovens § 72 kan
man ikke bare bøje, fordi man synes, at nu skal SKAT have lov til at
gå ind og kontrollere.
Jeg er også imod sort arbejde, men jeg mener bare, at man kan
gøre det med andre metoder, f.eks. via boligjobordningen, som vi
har vedtaget sammen med den gamle regering, og som den nye regering så desværre vil afskaffe. Det er jo en af måderne, man kan vælge, når man vil kigge på at få afskaffet sort arbejde. Det har i øvrigt
haft en fast fantastisk effekt i Sverige, så det kunne være en anden
måde at gøre det på i stedet for at skulle gå på kompromis med
grundloven.";Dennis Flydtkjær
288512;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
værsgo.";Kl. 13:25
288633;Time;;Kl. 13:25
288665;name_party;":
Jeg tænkte jo i forbindelse med den 1. maj, hvor Dansk Folkepartis
partiformand havde indrykket en masse annoncer i aviserne, at det
da var det vildeste hykleri. Altså, jeg satte mig ned og gennemgik alle de beslutningsforslag og lovforslag, der er lavet gennem de sidste
5 år, og det viste sig jo, at mens Dansk Folkeparti sad på magten
sammen med Venstre og Konservative, fremsatte Dansk Folkeparti
ikke et – ikke et – forslag om, hvordan vi skal dæmme op for østarbejdere i Danmark.
Jeg ved ikke, om det ikke er gået op for Dansk Folkeparti i alle
de år, man har siddet med magten og har haft mulighed for at gøre
noget ved det, at det her er et kæmpeproblem for danske håndværkere.
Det, vi så fremsætter forslag om her, giver faktisk en mulighed
for, at man kan gå ind og tage fat om dem, der snyder og bedrager
og svindler på dansk jord og er med til at underbyde gode, danske
håndværkere. Og det vil Dansk Folkeparti ikke være med til.
Jeg glæder mig til at se den perlerække af forslag, som Dansk
Folkeparti burde have fremsat de sidste 5 år, og som man måske alligevel fremsætter, nu hvor man er kommet i opposition. Men dem har
jeg stadig væk ikke set. Dansk Folkeparti har jo nul og niks at byde
på i forbindelse med den her dagsorden, og det synes jeg sådan set
bare udstiller, at det ikke er specielt vigtigt for Dansk Folkeparti. Det
er åbenbart vigtigere med et eller andet, der står i en 150 år gammel
grundlov. Måske man skulle tage fat i de problemer, der er ude i virkeligheden for danske håndværkere.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Pernille Rosenkrantz-Theil
290234;Time;;Kl. 13:29
290245;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

49

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:27
290375;Time;;Kl. 13:29
290386;Time;;Kl. 13:27
290409;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er et ret hyklerisk spørgsmål. De, der er
skyld i, at den østeuropæiske arbejdskraft vælter ind over grænsen,
er de EU-venlige partier, der sidder i Folketinget, og som har sagt ja
til arbejdskraften, fordi den frie bevægelighed gør, at de skal have
lov til at komme ind og underbyde os.
Dansk Folkeparti har fra starten af sagt nej til, at den østeuropæiske arbejdskraft kom ind over grænserne. Vi havde en undtagelsesregel i en årrække i forbindelse med den her østaftale. Da den så skulle
ophæves, stemte vi også nej. Spørgerens eget parti sagde ja til, at de
her folk skulle kunne vælte ind over grænsen og tage vores arbejde.
Jeg synes, at det er ret hyklerisk, at man så giver Dansk Folkeparti
ansvaret for det, Dansk Folkeparti, som hele tiden har været modstander af, at man nu bare skulle have lov til frit at arbejde hen over
grænserne.
Vi har tidligere, bl.a. i den her samling, også haft et forslag her i
salen om det her for netop at dæmme op for det, men det har ordføreren måske glemt. Når det kommer til sort arbejde, er der jo masser
af andre initiativer, man kunne tage i stedet for at gå på kompromis
med grundloven.
Som jeg netop sagde i mit tidligere svar til hr. Christian Juhl, er
boligjobordningen jo et godt alternativ. Man kunne også give folk et
fradrag i stedet for, som gør, at det bliver mindre attraktivt at lave
sort arbejde. Det har haft en kæmpe effekt i Sverige, og den ordning,
der har kørt indtil videre, har også haft en kæmpe effekt. Den kunne
man vælge at udvide og eventuelt forlænge for på den måde at bekæmpe sort arbejde uden at gå på kompromis med de retsprincipper,
vi har i Danmark.";Dennis Flydtkjær
292079;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:28
292162;Time;;Kl. 13:28
292194;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører bliver ved med at hænge fast i nogle ting
i fortiden og i alle mulige utopier om, hvordan man kunne gøre tingene. Jeg synes jo, at Dansk Folkepartis ordfører skulle forholde sig
til den virkelighed, som danske håndværkere møder. Og den er jo
bl.a., at myndighederne ikke kan gribe ind over for det svindel og
bedrag, som østeuropæiske håndværkere leverer i danske villahaver.
Jeg synes måske, at det ville klæde Dansk Folkepartis ordfører at
forholde sig til den situation, man står i i dag, og så forholde sig til
den lovgivning, der er nu. Altså, jeg har på et tidspunkt hørt Dansk
Folkeparti sige noget om nogen grænsebomme, og jeg skulle hilse
og sige, at det jo svarer til at bekæmpe atomubåde med bue og pil, så
gammeldags et redskab er det at anvende.
Så måske Dansk Folkeparti skulle træde ind i kampen i den globaliserede verden og sige: I dag, i år 2012, anvender man anderledes
redskaber, end man gjorde tilbage i tiden, også end man gjorde for 5
år siden, også end man gjorde for 10 år siden, og jo i særdeleshed
end man gjorde for 150 år siden.
Danske håndværkere har brug for, at vi herfra tager seriøst, at de
står med et problem, at vi tager seriøst, at deres arbejdspladser bliver
givet til andre mennesker. Det her forslag bidrager til at dæmme op
for den svindel og det bedrag, der konkurrenceforvrider i forhold til
danske håndværkere. Og det skuffer mig dybt, at Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at gøre noget ved det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
293691;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen herinde, der er tilhængere af sort arbejde. Vi vil alle sammen gerne bekæmpe sort arbejde. Spørgsmålet er
bare, hvordan vi skal gøre det. Og der er det bare, at vi siger fra oppositionens side, at det her går alt for vidt. Det her er en principiel
diskussion, som jeg har sagt flere gange, om, at man er på kant med
grundloven. Jeg vil meget gerne gøre noget ved sort arbejde og har
også nævnt et initiativ med bl.a. en udvidelse af boligjobordningen.
Det undrer mig i øvrigt også, at man fra spørgerens side siger, at
vi ikke skal kigge bagud. Man skal da netop lære af historien, af fortiden. Hr. Christian Langballe stillede et spørgsmål, hvor man bl.a.
henviste til Sovjettiden. Er det sådan nogle situationer, man skal tilbage til, hvor de offentlige myndigheder bare kan vælte ind i folks
private hjem og undersøge alting? Det tror jeg da ikke man skal,
men det er jo det, vi går hen imod, hvis man hele tiden ser meget
mildt på eller overskrider grundlovens § 72 ved bare at give hjemmel til, at myndighederne kan skride ind over grænsen, og man ser
bort fra den særegne undtagelse, som tydeligt står i paragraffen, at
der skal være. Det synes jeg da er rigtig ærgerligt, men det kan da
være, at det er fru Pernille Rosenkrantz-Theils gamle fortid fra Enhedslisten, der gør, at hun måske synes, at det er en rigtig attraktiv
idé.";Dennis Flydtkjær
295070;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til en kort bemærkning er hr. Thomas Jensen, Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 13:30
295198;Time;;Kl. 13:30
295217;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger jo, at vi alle sammen her i salen gerne vil bekæmpe sort arbejde. Så må jeg bare konstatere, at der er
nogle, der kun vil gøre det i ord, og så er der nogle, der vil gøre det i
handling. Hvis hr. Dennis Flydtkjærs ord virkelig skulle følges op
med noget rygrad, skulle det jo gøres ved at stemme for det her lovforslag. I forlængelse af det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har sagt
her, synes jeg virkelig, at det er hyklerisk.
Dansk Folkeparti har nu virkelig mulighed for at sørge for, at
SKATs medarbejdere kan gå ind på en byggeplads og kontrollere,
om de ansatte, der er der, og de virksomheder, der arbejder der, har
opholdstilladelse og arbejdstilladelse til at udføre det job. Det har
Dansk Folkeparti mulighed for at stemme for med det her lovforslag.
Mit spørgsmål er så: Hvorfor gør Dansk Folkeparti ikke det?";Thomas Jensen
296082;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:31
296150;Time;;Kl. 13:31
296173;name_party;":
Vi kommer aldrig til at stemme for det her, så længe det er på kant
med grundloven. Vi er et af de partier, der værner om grundloven og
sørger for, at den er, som den er. Den står over alle andre love. Det
ser man jo så bort fra fra Socialdemokratiets side. Det kan man så
synes er rigtig ærgerligt.
Det er jo ikke kun ord, der har været fra Dansk Folkepartis side.
Jeg har jo nævnt konkrete tiltag, man kunne gøre for at bekæmpe
sort arbejde, men det her er såmænd bare alt for vidtgående.

50

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

Det her er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt det skal være praktisk og nemt for SKAT at vælte ind. Det kan de jo allerede i dag.
Hvis de har en begrundet mistanke, kan de nemt gå ned at få en retskendelse. Jeg er ret sikker på, at en dommer vil give dem det. Hvis
de har en mistanke om, at her render 20 polske håndværkere rundt
og lægger nyt tag og bygger nyt hus, så får de jo den her retskendelse. Jeg mener bare ikke, man skal være på kant med grundlovens §
72 ved at sige, at de uden retskendelse bare kan vælte ind og kontrollere, hvor de vil. Det synes jeg er et skred i de retsprincipper, vi har i
dag, og det er det, vi siger nej til.";Dennis Flydtkjær
297361;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:32
297448;Time;;Kl. 13:32
297467;name_party;":
Det lyder jo så hult, når hr. Dennis Flydtkjær siger, at det her er på
kant med og i konflikt med grundloven. Hr. Dennis Flydtkjær har jo
ikke med Folketingets Forretningsorden i hånden sagt til formanden,
at der er problemer med grundlovens § 72 i det her forslag. Det er jo
kun tomme ord fra talerstolen, vi har hørt fra hr. Dennis Flydtkjær
og fra en lang række af oppositionens medlemmer, der har taget ordet i den her debat i dag. Der er jo ingen med rygrad, der er gået ind
og har sagt, at det her lovforslag skal stoppes.
Samtidig vil jeg spørge hr. Dennis Flydtkjær: Hvis det virkelig er
i strid med grundloven eller er på kant med grundloven, vil Dansk
Folkeparti så gå ind og fjerne samtlige love, der er vedtaget i det her
Ting, og som laver undtagelsesbestemmelser og hjemler bestemmelser om undtagelser fra grundlovens § 72? Det gælder f.eks. arbejdsmiljølovens § 76, stk. 2, som giver en beføjelse, der ligner den, vi vil
give til SKATs medarbejdere med det her lovforslag. Vil Dansk Folkeparti afskaffe alle de love, ja eller nej?";Thomas Jensen
298524;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:33
298592;Time;;Kl. 13:33
298615;name_party;":
Jeg kan starte med at fortælle ordføreren, at hvis han har læst udvalgsspørgsmålene i forbindelse med lovbehandlingen, kan han se,
at vi faktisk har efterspurgt, at skatteministeren fik indhentet vurderinger fra uafhængige juridiske eksperter, som kunne lave en vurdering af, hvordan det her er i forhold til grundloven. Det har skatteministeren tydeligt sagt nej til. Jeg mener, det var spørgsmål 3 eller 4,
men det kan være, jeg tager fejl. Det kan vi slå op efterfølgende. Så
vi har faktisk forsøgt fra oppositionens side at få klarlagt det her i
forbindelse med udvalgsarbejdet, men det har man altså ikke været
villig til fra regeringens side. Det kan jeg udmærket forstå, for måske var man bange for, at det kunne være, der er noget i det.
Jeg beklager, vil jeg sige til hr. Thomas Jensen, jeg kan ikke huske den sidste del af spørgsmålet.";Dennis Flydtkjær
299472;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Nadeem Farooq, værsgo.";Kl. 13:34
299580;Time;;Kl. 13:34
299600;name_party;":
Tak for det.
Trods spørgsmålene synes jeg ikke, ordføreren er kommet nærmere i forhold til at forklare, hvordan Dansk Folkeparti vil bekæmpe
social dumping. Kunne vi så ikke få et svar nu?";Nadeem Farooq
299801;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 13:34
299869;Time;;Kl. 13:34
299892;name_party;":
En mulighed kunne jo være, at man ikke bare havde åbne grænser
for enhver, som havde lyst til at komme ind og arbejde. Man kunne
kigge på, om vi havde et behov. Havde man f.eks. en kæmpe arbejdsløshed inden for håndværkerfagene, tømrerfaget f.eks., kunne
det måske være en idé, at man lukkede af og sagde: O.k., så er det
måske ikke flere tømrere, vi skal have ind lige nu. Var der derimod
en kæmpe mangel på dem, kunne man selvfølgelig sige: Fair nok, vi
har brug for den arbejdskraft. Og så kunne vi lukke dem ind. Det
samme kunne være gældende for læger og på andre områder. Det
kunne være et alternativ, man kunne kigge på.";Dennis Flydtkjær
300531;Time;;Kl. 13:34
300545;title_name;Hr. Nadeem Farooq.;Formanden
300573;Time;;Kl. 13:34
300593;name_party;":
Det, jeg kan forstå, er, at ordføreren vil have, at vi fra Christiansborgs side bestemmer, hvilke slags fagprofessioner der må komme
til Danmark. Er ordføreren enig i den udlægning?";Nadeem Farooq
300786;Time;;Kl. 13:35
300800;title_name;Ordføreren.;Formanden
300821;Time;;Kl. 13:35
300844;name_party;":
Jeg er valgt af den danske befolkning og er valgt til at varetage bl.a.
danske arbejdstageres interesser. Jeg er ikke valgt til at varetage polske eller rumænske håndværkeres interesser. Jeg vil gerne sørge for,
at de danske håndværkere har noget at lave i Danmark og ikke går
hjemme i arbejdsløshedskøen, fordi det vælter ind over grænsen med
udenlandsk arbejdskraft, hvilket de EU-venlige partier i Folketinget
har sørget for. Så ja, det er rigtigt, at vi gerne vil prøve på at begrænse, at vi får grupper ind, som kan tage arbejde på de områder, hvor vi
egentlig selv er dækket godt ind.";Dennis Flydtkjær
301446;Time;;Kl. 13:35
301460;title_name;Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
301517;Time;;Kl. 13:35
301543;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne have ordføreren for Dansk Folkeparti til at bekræfte, at der i § 16, stk. 3 i Forretningsordenen for Folketinget står:
»Lovforslag eller ændringsforslag, der strider mod grundloven,
skal afvises. Mener formanden efter forhandling med Udvalget for
Forretningsordenen, at en sådan modstrid foreligger, indstiller formanden til Tinget, at forslaget afvises. Der finder ingen forhandling
sted om en sådan afvisning.«
Kan ordføreren bekræfte, at der står det i Forretningsordenen for
Folketinget?";Christian Langballe
302069;Time;;Kl. 13:36
302092;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange, mange tak for spørgsmålet, for jeg nævnte
jo også i min tale her ved tredjebehandlingen – der var det jo desværre ikke formanden selv, der sad her, så det var meget godt, at vi
fik det på banen – at jeg ville udtrykke kritik af Folketingets for-

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

mand, fordi jeg synes, det er ærgerligt, at man lader sådan et forslag
glide igennem, når det er på kant med grundloven.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Folketingets formand, om man
har foretaget en vurdering, inden man lod sådan et forslag gå igennem. For det står jo, som hr. Christian Langballe siger, i Forretningsordenens § 16, stk. 3, at formanden ikke må lade sådan et forslag gå
igennem, hvis det er på kant med grundloven, hvilket vi i Dansk Folkeparti mener at det er.

51

jeg at vi går helt til grænsen, men det er fortsat inden for skiven af
det rimelige i forhold til kampen mod organiseret sort arbejde.
Det er også vigtigt at understrege, at kampen mod sort arbejde ikke kun bør blive tilkendegivet ved højtidelige skåltaler, men at vi også så at sige evner at sætte handling bag ordene. Så med disse bemærkninger kan Radikale Venstre igen tilkendegive støtte til lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
303308;Time;;Kl. 13:40
303319;Time;;Kl. 13:37
303333;title_name;"Når vi nu er ved den utraditionelle brug af Forretningsordenen, hvor
et medlem af Dansk Folkeparti har en kort bemærkning til et andet
medlem af Dansk Folkeparti, vil jeg benytte lejligheden til at sige, at
der er en solid tradition for, at den slags spørgsmål kun rejses, hvis
der er meget stor tvivl om grænsedragningen i forhold til grundloven, og det har dels ikke været problematiseret fra nogen side før,
mig bekendt, og dels er det heller ikke min vurdering, at vi er i nærheden af noget, der afviger fra tilsvarende bestemmelser i anden lovgivning.
Jeg ved ikke, om ordføreren har en bemærkning? (Dennis Flydtkjær (DF): Nej). Har hr. Christian Langballe uddybende spørgsmål? Så går vi videre til en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
304091;Time;;Kl. 13:38
304113;name_party;":
Jamen det er jo ganske interessant. Så kunne jeg da godt tænke mig
at stille et spørgsmål, som er klokkeklart og enkelt, og som man sådan set kan svare ja eller nej på: Har Dansk Folkeparti tænkt sig at
gå til Præsidiet og sige, at det her er i strid med grundloven – ja eller
nej?";Leif Lahn Jensen
304406;Time;;Kl. 13:38
304420;title_name;Ordføreren.;Formanden
304445;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
304496;Time;;Kl. 13:40
304516;name_party;":
Mange har anskaffet sig en hund som husdyr, fordi der jo har været
en masse indbrud, og jeg skal bare lige høre, om man har taget højde
for problematikken om, hvad der kunne ske, hvis en hund går til angreb på to medarbejdere fra SKAT – eller hvor mange de nu kommer. Må de folk så gå til angreb på hunden? Hvordan er det ansvarsmæssige i den situation: hvem har ansvaret for det, hvis en husejers
hund går til angreb på de her medarbejdere?";Karina Adsbøl
304969;Time;;Kl. 13:40
304983;title_name;Ordføreren.;Formanden
305004;Time;;Kl. 13:40
305024;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at SKATs folk så vil liste ind som indbrudstyve på folks private grunde, så jeg tror ikke på, at vi vil se nogen scenarier som det, fru Karina Adsbøl dér frembringer.";Nadeem Farooq
305230;Time;;Kl. 13:41
305244;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
305272;Time;;Kl. 13:41
305283;Time;;Kl. 13:38
305306;name_party;":
Ja, jeg vil gå videre og bede Præsidiet tage det op, så man om ikke
andet kan lave et notat om, hvorvidt det her er i strid med grundloven. Det har vi også gjort tidligere, når det har været tilfældet, ved
jeg. Så kan Præsidiet jo bede Lovsekretariatet om at lave et notat på
det. Så det vil vi gøre.";Dennis Flydtkjær
305618;Time;;Kl. 13:38
305632;title_name;"Så er der ikke flere korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfører. Tak til ordføreren, og så er det hr. Nadeem Farooq som radikal
ordfører.";Formanden
305786;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
305817;name_party;":
Tak, formand.
Radikale Venstre finder sort arbejde uacceptabelt. Forudsætningen for, at vi kan opretholde et velfærdssamfund, er, at vi alle sammen bidrager til de offentlige finanser, til os selv, i overensstemmelse med skattelovgivningen. Den sorte økonomi i Danmark er fortsat
signifikant. Befolkningen tager i stigende grad afstand fra organiseret sort arbejde. Derfor giver vi nu SKAT og SKATs folk flere værktøjer til at bekæmpe denne form for sort arbejde. I kampen mod sort
arbejde skal vi hele tiden finde balancen mellem på den ene side effektiviteten i nedbringelsen af sort arbejde og på den anden side hensynet til borgerne og deres retsstilling. Med dette lovforslag mener";Nadeem Farooq
306525;name_party;":
Vil det sige, at ordføreren så mener, at SKAT lige ringer i forvejen,
inden de går ind over dørtærsklen, sådan at der ikke vil ske noget
med, at en hund angriber nogen fra SKAT? Altså, SKAT ringer simpelt hen i forvejen, så man lige kan få hunden ind, inden de kan gå
ind, eller hvordan hænger det sammen?";Karina Adsbøl
306842;Time;;Kl. 13:41
306856;title_name;Ordføreren.;Formanden
306877;Time;;Kl. 13:41
306897;name_party;":
Det med hunden og forskellige spekulationer i den retning må stå for
fru Karina Adsbøls egen regning. Man kan jo faktisk sige, at det forholder sig stik modsat. For nu at blive i terminologien kan man sige,
at mens indbrudstyve vil forsøge at gå ind, når de kan konstatere, at
der ikke sker nogen aktiviteter, vil SKATs folk først begynde at interessere sig for et forehavende, når de kan konstatere synlig udendørs
aktivitet af professionel karakter.";Nadeem Farooq
307360;Time;;Kl. 13:42
307374;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
307435;Time;;Kl. 13:42
307464;name_party;":
Nu sluttede ordføreren af med at sige: konstatere synlige aktiviteter.
Jeg skal bare høre, hvad ordføreren mener der skal ske, hvis SKAT

52

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

så konstaterer synlige aktiviteter inde i huset. Med Det Radikale
Venstres velsignelse er det sådan, at man giver køb på det, jeg ellers
troede Det Radikale Venstre gik op i omkring grundlæggende beskyttelse over for individet i grundloven. Nu må man så komme ind
på grunden. Hvad skal konsekvensen være, hvis SKAT så kigger ind
ad vinduerne og ser synlig aktivitet i forbindelse med arbejde?

kun defineret inden for, hvor murstenene på grunden tilfældigvis ligger?";Torsten Schack Pedersen
308122;Time;;Kl. 13:42
308133;Time;;Kl. 13:45
308147;title_name;Ordføreren.;Formanden
308168;Time;;Kl. 13:42
308188;name_party;":
Det er vigtigt at understrege, at SKATs foreslåede beføjelser ikke
går videre end andre myndigheders. Forslaget berører kun privat
grund, ikke boligen. Så når jeg siger, at der skal kunne konstateres
synlige byggeaktiviteter af professionel karakter, er det analogt med
den mulighed, som SKAT har, når der er aktivitet på erhvervsbyggegrunde.";Nadeem Farooq
308543;Time;;Kl. 13:45
308557;title_name;Ordføreren.;Formanden
308587;name_party;":
Nej, hjemmet er både murstenene, som udgør boligen, og også haven. Det vil jeg gerne slå fast. Joh, jeg er også husejer og har også en
have, og børnene siger nogle gange, at de godt kunne tænke sig en
lidt større have. Men sådan er det. I hvert fald vil jeg sige, at det ikke
er meningen overhovedet, at SKAT skal ind og granske spørgeren
som husejer eller undertegnede, som er ordfører. For det, SKATs beføjelser går på – såfremt forslaget går igennem, som det tegner til –
er netop, at man gransker virksomheden og dens ansatte, men at man
i øvrigt ikke interesserer sig for andre ting på byggegrunde.";Nadeem Farooq
309202;Time;;Kl. 13:46
309213;Time;;Kl. 13:43
309227;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
309258;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
309297;Time;;Kl. 13:46
309307;Time;;Kl. 13:43
309336;name_party;":
Men kan den radikale ordfører så forsøge at give mig en principiel
tilkendegivelse set med radikale briller på, hvorfor det er o.k. at fravige princippet om en retskendelse, når det gælder privat grund, men
når det gælder boligen, er det alligevel noget andet? Hvornår er der
kommet det skred i Det Radikale Venstres opfattelse af, hvornår der
kræves en dommerkendelse, en retsprøvelse på, at myndighederne
skal have adgang til folks private ejendom, altså at det er o.k. med
grunden, men at der alligevel er en grænse, når det gælder boligen?
Så jeg vil gerne høre, om ordføreren er enig i den betragtning og
den argumentation, som skatteministeren har brugt, nemlig at hvis
man ikke har noget at skjule, er der jo ikke noget problem.";Torsten Schack Pedersen
310083;Time;;Kl. 13:43
310097;title_name;Ordføreren.;Formanden
310126;name_party;":
Så det vil sige, at for De Radikale må man godt gå lidt ind i det private hjem. Altså, jeg kan forstå, at hjemmet også i radikal optik indbefatter haven. Så nu må man altså i radikal optik godt som myndighed gå lidt ind i det private hjem, ikke helt ind, men lidt ind. Har
man så ikke dermed overskredet den grænse, det helt principielle,
nemlig at borgeren har privatlivets fred, og at man som myndighed
kun kan gå ind, hvis der er en begrundet mistanke, og at man så i
øvrigt også får en dommerkendelse til at kunne gøre det? Der er jo
ikke noget i den lovgivning, der gælder i dag, som hindrer SKAT i at
foretage de kontroller, hvis der vel at mærke er en begrundelse og
man kan dokumentere det over for en dommer. Så er det ikke en
principiel overskridelse, når man nu går ind og siger fra De Radikales side, og når man legitimerer det her lovforslag – at man altså
godt kan gå lidt ind i det private hjem, men man kan jo ikke gå helt
ind?";Jacob Jensen
311081;Time;;Kl. 13:46
311092;Time;;Kl. 13:44
311112;name_party;":
For nu at repetere en passage fra min ordførertale, så mener jeg, det
er vigtigt, at vi har fokus på hele tiden at finde balancen mellem effektiviteten i kampen mod sort arbejde på den ene side og på den anden side borgeren og borgerens retsstilling. Der mener jeg vi foretager en politisk vurdering af, hvor langt vi vil gå, og jeg mener, det er
rimeligt, at vi går til grænsen. Det mener jeg at vi gør ved at kunne
granske aktivitet på folks byggegrunde.";Nadeem Farooq
311580;Time;;Kl. 13:44
311594;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
311644;Time;;Kl. 13:44
311662;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ordføreren selv er husejer og haveejer – det er
jeg, kan jeg oplyse – og jeg har den opfattelse, at min have også er
mit hjem. Jeg har børn, der går rundt i haven og leger. Vi har legehus. Vi har mange spændende ting f.eks. kroge i haven, som vi godt
vil have for os selv, og som hverken naboer eller andre skal have
indsigt i. Hvordan har ordføreren det med det? Mener ordføreren, at
en have er en del af ens hjem, eller er hjemmet i den radikale optik";Jacob Jensen
312151;title_name;Ordføreren.;Formanden
312172;Time;;Kl. 13:46
312192;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Venstres spørger lidt er ude i en tilståelsessag,
for Venstre bliver ved med på en meget nidkær måde at italesætte
princippet i forhold til borgerens retsstilling og ejendommens ukrænkelighed, men kampen mod sort arbejde er man stort set ligeglad
med. For os er det vigtigt at finde balancen mellem effektivitet i
kampen mod sort arbejde og så hensynet til privat ejendomsret. Jeg
mener, det er vigtigt, at vi bliver nødt til at give SKAT yderligere
beføjelser for at kunne dæmme op for sort arbejde, ellers bliver det
jo bare sniksnak.";Nadeem Farooq
312763;Time;;Kl. 13:47
312777;title_name;Fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.;Formanden
312828;Time;;Kl. 13:47
312848;name_party;":
Det er altid så nemt, når det nu er anden bemærkning – så får man
lige en svada. Sådan plejer det at være. Altså, jeg tror ikke, at der er

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

nogen i Folketinget, der sidder og synes, at sort arbejde er godt – det
er der jo ikke, og det har der jo slet ikke været.
Det, der bare undrer mig, er, at ordføreren siger, at SKAT først
må gå i aktion, når der er en synlig aktivitet uden for huset. Så kunne
jeg godt tænke mig at spørge, om ordføreren nogen sinde har bygget
om. Altså, nu har jeg været med til at bygge 3-4 huse om, og tro
mig: Selv om arbejdet foregår indenfor, kan man se det udenfor også. Men man kan jo ikke nødvendigvis se, hvem der går indenfor.
Må SKAT gå ind i sådan et tilfælde?";Pia Adelsteen
313593;Time;;Kl. 13:48
313607;title_name;"Ordføreren.

hold mellem, hvor høje skatterne er, og hvor meget sort arbejde der
er. Det er meget dyrt for mange mennesker på grund af de høje afgifter og høje skatter – endda for helt almindelige mennesker – at ansætte håndværkere, og derfor er der meget sort arbejde.
Men det her drejer sig om noget meget mere principielt. At bruge
sort arbejde for 8 mia. kr. som undskyldning for at indføre den her
lov er helt langt ude. Den private ejendomsret er en af de absolutte
grundpiller og forudsætningen for, at vi har den velstand, som vi har.
Den private ejendomsret er meget, meget vigtigere at værne om, hvis
man kerer sig om Danmarks velstand, end det er at snakke om, at
man skal begrænse den eller gå på kompromis med den for at redde
8 mia. kr. Kan ordføreren ikke se den problemstilling? Derfor er der
ikke balance i det her.";Formanden
314450;Time;;Kl. 13:48
314470;name_party;":
Jeg kan ikke fra talerstolen sige noget meget håndfast om, hvad
SKAT så kommer under deres aktioner. Men det er min opfattelse,
at SKAT skal kunne konstatere, at der er synlig professionel aktivitet. Det vil sige, at SKAT ikke ved en eller anden formodning om, at
det nok må være professionelle – som så viser sig at være husejeren
– må gå ind, men at SKAT rent faktisk har en rettesnor at gå efter.
Det vil jeg da helt klart mene må være den ballast, som SKAT skal
operere udfra.";Nadeem Farooq
314962;Time;;Kl. 13:49
314976;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
315004;Time;;Kl. 13:49
315024;name_party;":
Men nu bliver jeg endnu mere forvirret, for det er jo ikke altid – hvis
der er tale om sort arbejde – at dem, der udfører sort arbejde, har deres firmabiler stående udenfor: så er man i hvert fald mere eller mindre halvdum, vil jeg vove at påstå. Så hvis det drejer sig om at begrænse sort arbejde, kan det jo ikke ske, fordi der reklameres med
firmabiler udenfor. Det, jeg hører ordføreren sige, er, at hvis jeg hyrer nogen til at lave sort arbejde – der kommer to håndværkere, de
skal lave mit køkken – og man ikke kan se, at der er tale om en virksomhed, så har SKAT egentlig ikke ret til at gå ind. Er det det, jeg
hører ordføreren sige? For så begrænser det jo ikke sort arbejde.";Pia Adelsteen
315720;Time;;Kl. 13:49
315734;title_name;Ordføreren.;Formanden
315755;Time;;Kl. 13:49
315775;name_party;":
Jamen spørgeren har da ret i, at forvirringen er stor og nærmest total,
når man tænker på, at Dansk Folkepartis pludselig opståede interesse
for kampen for ejendom og borgernes retsstilling måske dækker
over, at Dansk Folkeparti intet har foretaget sig for at øge kampen
mod sort arbejde, og at det for Dansk Folkeparti udelukkende har
handlet om at skærpe kontrollen med tilgangen af østarbejdere til
landet. Så er det det, det handler om, kunne man fristes til at spørge.";Nadeem Farooq
316260;Time;;Kl. 13:50
316274;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
316328;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg synes, det er ærgerligt og skammeligt, at Det Radikale Venstre
som et socialliberalt parti ikke kan se, at det her er en glidebane.
Man kan ikke dække det her ind under kampen mod sort arbejde.
Den Radikale ordfører er udmærket godt klar over, at der er et for-

53";Kl. 13:50
316633;Time;;Kl. 13:51
316647;title_name;Ordføreren.;Formanden
316668;Time;;Kl. 13:51
316688;name_party;":
Jeg synes faktisk, at spørgeren rammer mange tangenter rent. Ja, Radikale Venstre er et socialliberalt parti, som hele tiden søger balancen mellem at være socialt ansvarlige – og det er vi også ved at bekæmpe sort arbejde, fordi sort arbejde koster statskassen og fællesskabet mindst 8 mia. kr. om året – og være liberale ved at kere os
meget om borgernes retsstilling. Det synes jeg også vi gør, og jeg
mener også, at vi er inden for skiven, i forhold til hvor langt vi kan
gå med hensyn til at bekæmpe sort arbejde.
Men jeg vil også sige, at det her med at bekæmpe sort arbejde
skal vi tage meget alvorligt, for når man snyder og foretager sig sorte aktiviteter, snyder man også naboen: man snyder også velfærdssamfundet, og man undergraver også skatteborgernes skattemoral,
hvilket burde være vigtigt for Liberal Alliance også.";Nadeem Farooq
317530;Time;;Kl. 13:52
317544;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
317575;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Nogle gange glemmer mennesker, også nationer, hvorfor de er blevet rige, fordi de tager det som en selvfølge, at de bare er rige. Men
en af grundene til, at vi er blevet rige, er, at vi har en privat ejendomsret, som bliver respekteret.
Hvis man kunne opgøre den private ejendomsrets ukrænkelighed
i rigdom og i hvor rig, den har gjort Danmark, og man holdt det op
imod, at man teoretisk set kan skaffe 8 mia. kr. – hvilket man ikke
kan med det her lovforslag – så ville der jo ikke være nogen, der ville være i tvivl om, at vi ikke skulle gå på kompromis med den private ejendomsret, fordi det er den, der har ført velstanden med sig. Den
vil alle værne om, fordi alle kan se, hvor rigt et land den har gjort os
til.
Det er det, som er det principielle i det her, og det er det, som jeg
synes er enormt frustrerende, nemlig at et flertal i det her Ting ikke
kan se, at man går på kompromis med noget helt grundlæggende.";Kl. 13:52
318530;Time;;Kl. 13:54
318544;title_name;Ordføreren.;Formanden
318565;Time;;Kl. 13:54
318585;name_party;":
Jamen jeg kan kun kvittere og sige, at jeg er helt enig i, at den private ejendomsret er en af de største vækst- og velstandskilder i det her
samfund: ikke fordi vi skal værdisætte ejendomsretten, for den er jo

54

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

vigtig i sig selv, men fordi den derudover også er en velstandskilde.
Men spørgeren får det næsten til at lyde, som om SKAT bare kan gå
ind og annektere borgerens ejendom. Det er der jo ikke tale om. Det
handler om, at vi – i stedet for som det er nu, hvor SKAT kan konstatere formentlig sort arbejde eller sådanne aktiviteter og ikke kan
gøre noget, ikke kan foretage sig noget – giver SKAT nogle værktøjer, så de rent faktisk kan kontrollere, om der foregår sort arbejde.
Så jeg mener ikke, at vi går ind og begrænser den private ejendomsret – det mener jeg ingenlunde vi gør.";Nadeem Farooq
319428;Time;;Kl. 13:54
319442;title_name;Hr. Ole Birk Olesen for en kort bemærkning.;Formanden
319495;Time;;Kl. 13:54
319517;name_party;":
Grundloven har jo en § 72, som jeg er lige ved at finde frem her, og
som siger ganske udtrykkeligt:
»Boligen er ukrænkelig. Husundersøgelser, beslaglæggelse og
undersøgelse af breve og andre papirer samt brud på post-, telegrafog telefonhemmeligheden må, hvor ingen lov hjemler en særegen
undtagelse, alene ske efter en retskendelse.«
Der er efterhånden så mange undtagelser, at de ikke længere er
særegne. Der er efterhånden så mange undtagelser, at man kan konstatere, at man hjemler undtagelser, bare fordi man har lyst. Denne
paragraf i grundloven med dens hensigtserklæring om, at det skal
være en særegen undtagelse, er i dag ikke så meget værd, som den
var dengang, hvor man tillagde ordene værdi.
De Radikale taler tit om, at vi skal have en grundlovsrevision.
Ønsker De Radikale i forbindelse med sådan en grundlovsrevision,
at grundlovens § 72 skal ud, sådan at der ikke længere kræves en
særegen undtagelse?

sort arbejde. Det er også vigtigt af hensyn til velfærdssamfundet og
skatteborgernes lyst til at bidrage til fællesskabet.";Ole Birk Olesen
320571;Time;;Kl. 13:57
320585;title_name;Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
320642;Time;;Kl. 13:57
320668;name_party;":
Tak for ordet. Vi vil i Dansk Folkeparti da godt indrømme, at vi
selvfølgelig bekymrer os om grundloven, og det tror jeg også at ordføreren gør. Det er jo sådan, at vi alle sammen har skrevet under på
at ville overholde den, så den er, vil jeg sige, et fundament i forhold
til det at være politiker. Men der var noget andet, jeg gerne ville
spørge om. Da det var, at ordføreren selv tilkendegav, at det er sådan, at der er en balance imellem på den ene side bekæmpelsen af
sort arbejde og på den anden side hensynet til den private ejendomsret, så lød det for mig, som om ordføreren faktisk indrømmede, at
hensynet til bekæmpelsen af sort arbejde var noget, der gjorde, at det
var en krænkelse af den private ejendomsret. Så der vil jeg godt høre, om ordføreren kan bekræfte det, der er min tolkning af det, som
ordføreren sagde.";Christian Langballe
321509;Time;;Kl. 13:58
321523;title_name;Ordføreren.;Formanden
321544;Time;;Kl. 13:58
321555;Time;;Kl. 13:56
321575;name_party;":
Jeg vil gerne rekapitulere det, jeg sagde, og det var, at det er sådan,
at vi hele tiden skal finde en balance mellem det, der er effektiviteten i kampen mod sort arbejde, og det, der er hensynet til borgerne
og deres retsstilling.";Nadeem Farooq
321819;Time;;Kl. 13:56
321833;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
321871;title_name;Ordføreren.;Formanden
321901;name_party;":
Nej, det har vi ingen planer om.";Nadeem Farooq
321946;Time;;Kl. 13:58
321957;Time;;Kl. 13:58
321979;name_party;":
Så Det Radikale Venstre ønsker fortsat, at vi skal have en grundlovsparagraf, der siger, at myndighederne ikke må bryde ind i folks
hjem, gå ind på folks matrikel, uden nogen retskendelse, og alligevel
lægger Det Radikale Venstre gang på gang på gang mandater til, at
man vedtager love, der strider mod dette princip. Jamen hvorfor vil
man så have paragraffen i grundloven, hvis man er så ligeglad med
den?";Ole Birk Olesen
322413;name_party;":
Altså, når det vil være sådan, at de fra SKATs side i forbindelse med
bekæmpelsen af sort arbejde nu vil kunne træde ind i en have, hvis
det er, de vil det, så kunne man jo også sige: Hvorfor egentlig ikke
sætte kameraer op? Hvorfor ikke overvåge folk? Det ville jo i hvert
fald være en måde, der ville være meget sikker, i forhold til bekæmpelsen af alt sort arbejde. Hvor går grænsen? Jeg forstår det ikke rigtig. Der er noget, der hedder den private ejendomsret, og det her er
da uden tvivl noget, der vil være en krænkelse af den private ejendomsret. Og der vil jeg høre et klart svar: Er det eller er det ikke en
krænkelse af den private ejendomsret? Ordføreren har selv tilkendegivet, at det, der er hjemmets grænser, går ved skellet, det vil sige
det, der er omkring haven. Er det så ikke en krænkelse af den private
ejendomsret, hvis SKAT træder ind over grænserne uden at have en
retskendelse eller noget som helst?";Christian Langballe
323350;Time;;Kl. 13:56
323361;Time;;Kl. 13:59
323372;Time;;Kl. 13:56
323386;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
323416;Time;;Kl. 13:56
323430;title_name;Ordføreren.;Formanden
323455;title_name;Ordføreren.;Formanden
323476;Time;;Kl. 13:56
323496;name_party;":
Der er forskellige vurderinger af, hvorvidt man så kommer i strid
med grundlovens § 72. Det mener vi at vi ikke gør. Men jeg erkender – hvilket jeg også har gjort, og spørgeren ville have hørt det, hvis
han var i salen og havde lyttet – at jeg mener, at vi går til grænsen,
fordi det er vigtigt at skalere indsatsen op i forhold til kampen mod";Nadeem Farooq
323852;Time;;Kl. 13:59
323872;name_party;":
Det er jo med hensyn til de foreslåede værktøjer til SKAT ikke
meningen, at SKAT skal kunne gå ind og granske, hvad boligejeren
måtte have af aktiviteter inden for skellet, inden for haven, men det
er alene den virksomhed, den professionelle virksomhed, som udfø-

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

rer et stykke arbejde, og så virksomhedens ansatte, og det synes jeg
er en væsentlig forskel.";Nadeem Farooq
324279;Time;;Kl. 13:59
324293;title_name;Tak til den radikale ordfører. Hr. Jesper Petersen som SF's ordfører.;Formanden
324372;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
324405;name_party;":
Mange gode ting bliver jo vedtaget i disse dage, inden vi holder op
med at lave lovgivning på den her side af sommerferien. Det her er
endnu et vigtigt og godt tiltag. Virkeligheden i dag er jo, at der
mangler 8 mia. kr. om året i fællesskabets kasse på grund af sort arbejde. Virkeligheden er, at der er danske håndværkere, der går arbejdsløse, fordi andre håndværkere tillader sig at arbejde sort og ikke arbejder efter reglerne. Virkeligheden er, at vi har et kæmpestort
og voksende problem med tryk på danske løn- og arbejdsvilkår fra
især østeuropæisk arbejdskraft, hvor vi mangler redskaber til at gøre
noget ved det og forsvare almindelige danske håndværkere og deres
job.
Med det her lovforslag giver man altså en række redskaber til
SKAT, for at de bedre skal kunne kontrollere for sort arbejde og
forebygge det. Et væsentligt element, som man jo også vil stemme
imod, hvis man ender med at stemme imod det her lovforslag, er jo
det nye krav, der vil komme, om at man ved kontante betalinger på
over 10.000 kr. også vil kunne blive omfattet af strafansvar som borger, hvorimod man kan fritage sig selv for det ansvar, hvis man betaler digitalt. Og det er altså et meget enkelt og håndgribeligt redskab,
som ingen almindelige mennesker, der ikke har til hensigt at snyde,
vil have noget problem med, men som vil være et effektivt redskab i
forhold til at få mindre sort arbejde. Også elementer som f.eks. skiltning på byggepladser og på varebiler og andre ting, der gør, at der
bliver bedre muligheder for at dæmme op for sort arbejde, er en del
af det her lovforslag. I tilknytning til det her emne har vi jo så det
eneste, der er nogen lyst til at diskutere i dag fra højrefløjens side,
nemlig spørgsmålet om muligheden for at kontrollere byggepladser,
der ligger på privat grund. Men alle de mange gode tiltag ligger i det
her ændringsforslag.
I går stemte man for alt det, der er lempelser i regeringens tiltag,
nemlig der, hvor vi siger, at SKAT altså skal gå i store sko, når det
handler om de småjob, børn og unge under 16 år har i hjemmet: man
skal gå i store sko, når det handler om pensionisters småjob. Det vil
vi ikke betragte som sort arbejde, som man jo i realiteten gør i forhold til lovgivningen i dag. Det vil vi ikke. Alle de lempelser, der
bliver lavet, stemte vi om i går. De var vældig populære, men når det
kommer til stykket, altså når vi vil give SKAT bedre mulighed for at
sætte ind over for trykket på danske løn- og arbejdsvilkår, for trykket
fra sort arbejde, så falder de højreorienterede partier desværre fra.
Vi giver hele tiden myndighederne forskellige beføjelser, alt efter
hvilke opgaver de har. Politiet har lov til at tilbageholde folk, og de
har også lov til at bære våben. Men fordi man har givet politiet lov
til at have pistoler, er der ikke nogen, der bruger det her argument:
Det kan man ikke, for hvad bliver det næste: skal de så også have
maskinkanoner? Man fører sådan en glidebaneretorik, men når vi laver lovgivning, foretager vi jo hele tiden konkrete afvejninger af,
hvilke beføjelser myndigheder skal have. Og i den her sammenhæng
har politiet nogle, Arbejdstilsynet har så andre. De må gå ind på byggepladser, både når det er på privat, og når det er på offentlig ejendom. SKAT har så andre beføjelser, og vi vil gerne sørge for, at de
har beføjelser, der ligner Arbejdstilsynets i forhold til at kunne gå
ind og kontrollere på arbejdspladser, hvor der er tydeligt, synligt arbejde af professionel karakter, som man mener bør tjekkes for, at der
bliver betalt den korrekte skat.

55

Så har jeg fuld respekt for, at man kan have forskellige synspunkter vedrørende det her forslag, og at man også kan have forskellige
opfattelser af, hvor langt man synes man vil gå i forhold til at give
SKAT redskaber til at gøre noget ved sort arbejde, eller om det er
noget, man bare siger. Det er o.k., at der er forskellige syn på det.
Jeg synes, man skruer sig langt væk fra, hvad der er det konkrete i
lovforslaget, og det er det, man bør forholde sig til: Hvad er det faktisk, konkret vi taler om, og hvordan er situationen derude i virkeligheden, hvor danske håndværkere bliver trykket på løn- og arbejdsvilkår?
Så synes jeg også, at man skal passe en smule på med historiske
sammenligninger med Sovjetunionen. Jeg synes, det er en nedvurdering af de ufattelige lidelser, der overgik mennesker i Østeuropa og i
Sovjetunionen, og en ufattelig nedvurdering af den grad af kontrol
og overvågning, man var udsat for, hvis man boede i DDR eller i
Sovjetunionen. Det er simpelt hen ikke rimeligt: det er ikke en historisk rimelighed at drage den sammenligning i en diskussion om en
simpel ændring af, hvilke beføjelser skattevæsenet har i Danmark.
Det er det simpelt hen ikke. Nu er det sagt én gang, og det er en gang
for meget fra Liberal Alliances side. Jeg håber, at debatten kan fortsætte på det noget mere jordnære og konkrete niveau, frem for at
man drager disse, synes jeg, meget upassende historiske sammenligninger.";Jesper Petersen
329389;Time;;Kl. 14:04
329403;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
329464;Time;;Kl. 14:04
329493;name_party;":
Jeg fulgte debatten i Deadline på DR2 i aftes, hvor hr. Jesper Petersen også deltog. Det lykkedes ikke hr. Jesper Petersen i løbet af den
debat at give en logisk argumentation for, at det er o.k., at SKAT går
ind på privat grund, men ikke ind bag hoveddøren til huset. Spørgsmålet blev rejst nogle gange, og om hr. Jesper Petersen ikke fik mulighed for det eller undlod at besvare spørgsmålet, må folk selv afgøre. Men derfor synes jeg, at nu skal muligheden være fuldstændig
åben for hr. Jesper Petersen.
Hvor er den logiske konsekvens i, at SKAT skal have mulighed
for at gå ind på privat grund – for som skatteministeren siger: Hvis
man ikke har noget at skjule, er der ikke noget problem – men ikke
ind i boligen? Hvorfor tager SF ikke konsekvensen og siger, at så må
man gå ind i boligen?";Torsten Schack Pedersen
330298;Time;;Kl. 14:05
330312;title_name;Ordføreren.;Formanden
330333;Time;;Kl. 14:05
330355;name_party;":
Jamen vi laver jo hele tiden konkrete vurderinger af, hvilke beføjelser myndighederne skal have. Venstre har selv været med til at udvide politiets beføjelser kraftigt, når det handler om lovlige demonstranter. Der endte det med, at nogle hundrede, eller hvor mange det
var, der sad i futtog herude, viste sig at være ulovligt tilbageholdt.
Men det er så de beføjelser, man har givet politiet i den sammenhæng.
Vi mener ikke, at skattemyndighederne skal have beføjelser til at
gå ind i folks bolig, for vores tolkning er, at boligen er hjemmets fire
vægge og der må man ikke komme ind. Skattevæsenet får beføjelser,
der ligner Arbejdstilsynets: Man kan gå ind på det område, der midlertidigt er en byggeplads på en privat grund, hvor man laver en facaderenovering, eller hvad man nu laver på grunden til et hus. Boligen kan man ikke gå ind i, men man må godt gå ind på det område,
som er omdannet til en byggeplads, ligesom Arbejdstilsynet må.

56

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

Jeg fatter ikke, at Venstre ikke mander sig op til at sørge for, at
SKAT får nogle redskaber, der gør, at man kan gå imod det sorte arbejde, der koster fællesskabet penge, og gør, at andre skatteydere
skal betale mere i skat, og at almindelige håndværkere mister deres
arbejde.";Jesper Petersen
331630;Time;;Kl. 14:07
331644;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
331682;Time;;Kl. 14:07
331711;name_party;":
Nu er den store forskel jo, at politiets arbejde er reguleret i og omfattet af retsplejeloven, og de samme bestemmelser og den samme beskyttelse gælder altså ikke, når det er SKAT – altså bare lige for at
slå det helt fast: der er en markant forskel.
Det, der jo er så bekymrende i den her sag, er den glidebane, som
SF er med til at bevæge sig ud på, for argumentationen stritter i alle
retninger. Altså, hvis der er synlig aktivitet i haven, er det vigtigt at
bekæmpe sort arbejde, men hvis der er synlig aktivitet inde i huset,
som SKAT ser, når de er på grunden og kigger ind ad vinduet, og
der så males på den indvendige side af huset og ikke på den udvendige side af huset, så er det åbenbart ikke så slemt ifølge SF's opfattelse, for ellers burde man have taget konsekvensen og givet SKAT
fuldstændig fri adgang.
Den argumentation, som SF bruger, er da barok. Det, der er virkeligheden, er, at SF giver køb på grundprincipperne i et retssamfund, og det skulle man bare tage at stå ved.";Torsten Schack Pedersen
332715;Time;;Kl. 14:08
332729;title_name;Ordføreren.;Formanden
332750;Time;;Kl. 14:08
332772;name_party;":
Altså, enten kan eller også vil Venstres ordfører ikke forstå argumentationen – jeg tror mere, at det er det, der er forholdet her. For
sagen er, at man laver en konkret afvejning af, hvilke beføjelser
myndighederne skal have. Vi vil ikke give SKAT lov til at gå ind i
folks private bolig: vi vil ikke give dem lov til at gå ind over dørtærskelen og kontrollere: og det har jo med det princip at gøre, som hr.
Torsten Schack Pedersen taler så meget om – det skal de ikke, og det
synes vi faktisk er o.k.
Man kan forestille sig den helt konkrete situation, at der foregår
et arbejde på en villavej et sted, hvor Arbejdstilsynet og politiet er
ude for at holde øje med, om tingene foregår efter reglerne. Der er
desværre rigtig mange steder i dag, hvor tingene ikke foregår efter
reglerne, og hvor man er udsat for risiko ved at arbejde der, og hvor
der bliver snydt i skat. Her vil SKAT gerne kontrollere – Arbejdstilsynet må gerne – men SKAT må ikke. De skal have en lang næse og
blive stående ude ved vejen, så skattesnyderiet kan fortsætte, og så
det kan fortsætte, at man trykker almindelige danske lønmodtagers
vilkår. Det synes Venstre åbenbart er o.k. – det gør vi ikke.";Jesper Petersen
333960;Time;;Kl. 14:09
333974;title_name;"Der er stadig ønske om en række korte bemærkninger. Jeg kan kun
opfordre medlemmerne til at spekulere på, om de, hvad angår de
foregående spørgsmål, man har stillet, ikke allerede har fået svar.
Hr. Christian Langballe.

Liberal Alliance, der kom med den sammenligning, men det var faktisk mig, der gjorde det. Og der var det i en helt bestemt hensigt, jeg
gjorde det, nemlig ud fra det forhold – og der havde det måske også
været godt, hvis ordføreren havde hørt, hvad det var, jeg sagde, for
så havde det været nemmere for ham at kunne svare præcist på det –
at man i staten med henvisning til, at hensigten helliger midlet, så lader myndighederne kunne gå ind over, sådan som de, som jeg så siger det, også gjorde i sovjettiden. Der var det jo klart, at staten altid
havde ret, for der var der ikke nogen retsprincipper, der beskyttede
borgerne. Det var derfor, jeg bragte den sammenligning op. Men det
var ikke noget, der havde noget med Gulag eller med kz-lejre at gøre, det kunne jeg aldrig drømme om at sige. Det var alene på grund
af det med selve mantraet om, at hensigten helliger midlet, og at
myndighederne altså kan gøre hvad som helst, jeg sagde det. Der er
det jo sådan, at vi har nogle retsprincipper om en beskyttelse af den
private ejendomsret, der gør, at borgerne er sikret mod staten, og der
er det bare, at jeg, efter at jeg så har sagt, hvad det var, sagen drejede
sig om, kan stille spørgsmålet: Er det her noget, der er en krænkelse
af den private ejendomsret, eller er det det ikke?";Formanden
335492;Time;;Kl. 14:10
335506;title_name;Ordføreren.;Formanden
335527;Time;;Kl. 14:10
335549;name_party;":
Hvis man i lovgivningen laver en hjemmel til det, er det muligt for
myndigheder at få beføjelser som dem, som hr. Ole Birk Olesen har
nævnt adskillige gange. Der er det jo sådan, at der i forhold til de offentlige myndigheder er lavet de her beføjelser. Det er noget, man i
nogle tilfælde har gjort med hensyn til Arbejdstilsynet, og det er
nogle lignende beføjelser, vi vil give til skattevæsenet. Og nej, det er
ikke i strid med grundloven, for så har man gjort det, der ifølge
grundloven skal til, for at man kan give disse beføjelser til nogle offentlige myndigheder. Så er det, vi har et helt konkret, jordnært, effektivt, simpelt redskab, der gør, at SKAT bedre kan modarbejde
sort arbejde, men denne hensigt er Dansk Folkeparti åbenbart ikke så
optaget af. Jeg synes bare, at hele denne udprægede snak, der er om
retsprincipper, er en smule hul. I SF hylder vi dem meget, vi holder
med hensyn til en lang række sager meget øje med, at retssikkerheden er overholdt. Det gjorde vi også under den tidligere regering,
hvor det, vi kæmpede med, bl.a. var Dansk Folkepartis vilje til gang
på gang at se stort på dem.";Jesper Petersen
336678;Time;;Kl. 14:11
336692;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
336726;Time;;Kl. 14:11
336752;name_party;":
Altså, jeg synes, det er billigt af ordføreren at sige, som flere andre
har gjort her i dag, når vi har en principiel diskussion om borgernes
retsprincipper i Danmark, at vi åbenbart er for sort arbejde. Sikke
noget vrøvl. Det er jo goddag mand økseskaft. Det er en dårlig måde
at argumentere på.
Jeg vil godt snakke om noget andet, som jeg faktisk synes er dybt
besynderligt. Jeg kender et menneske, der betaler alle sine regninger
kontant. Vedkommende går på posthuset og betaler sine regninger
kontant. Hvis beløbet, som vedkommende går med ned til posthuset,
overstiger de 10.000 kr., er vedkommende så kriminel?";Christian Langballe
337381;Time;;Kl. 14:09
337407;name_party;":
Jamen jeg synes, det er underligt, at ordføreren karakteriserer en diskussion, som han åbenbart ikke har hørt. For det var ikke nogen fra";Christian Langballe
337557;Time;;Kl. 14:12
337571;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

57";Formanden
337634;Time;;Kl. 14:12
337645;Time;;Kl. 14:15
337667;name_party;":
Nej, det er man ikke, men sort arbejde betales jo som udgangspunkt
med kontanter. Derfor giver vi et redskab, der også er blevet indført i
Norge, og det betyder, at hvis man betaler med en elektronisk overførsel, hvis man f.eks. bruger sin netbank eller går i banken og får
dem til at foretage transaktionen, er der et kontrolspor, som SKAT
kan forfølge, og samtidig fritager man sig selv for risikoen for at
kunne medhæfte for manglende betaling af skat og moms. Det er
meget enkelt, og det er meget effektivt.
Derfor er jeg ked af, hvis jeg stødte hr. Christian Langballe på
manchetterne, i forhold til om man er tilhænger af sort arbejde eller
ej. Man kunne måske også formulere det sådan: Er man kun tilhænger af at bekæmpe sort arbejde i ord eller også i handling? Er man
kun tilhænger af at gøre noget ved trykket på danske løn- og arbejdsvilkår i ord eller også i handling? Her har man chancen for at gøre
det i handling, men afstår fra at benytte den. Det er hyklerisk, når
man har brugt så mange kræfter på at fortælle om alt det, der skulle
gøres ved social dumping, og så ikke bider til bolle, når det kommer
til stykket.";Jesper Petersen
338821;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren bekræfter, at man egentlig ikke har undersøgt det til bunds. Det er jo ikke kun Dansk Folkeparti, der ikke
forstår det her. Der er jo rigtig mange andre, der heller ikke gør. Der
har været skrevet om det her i lang tid. Der har også været medieomtale af det her og diskussion om, hvorvidt det går ud over grundlovens § 72. Så der er jo rigtig mange i den danske befolkning, der stiller sig uforstående over for det, ligesom ordføreren siger vi gør i
Dansk Folkeparti.
Så må ordføreren da simpelt hen en gang for alle undersøge til
bunds, om det er grundlovsstridigt, for man kan jo ikke fremsætte et
beslutningsforslag, som omhandler grundloven, og så ikke undersøge sagen til bunds.";Karina Adsbøl
339547;Time;;Kl. 14:13
339558;Time;;Kl. 14:16
339572;title_name;"Jeg måtte måske lige gå ind her og sige, at det selvfølgelig påhviler
både regeringen, Justitsministeriet og Folketinget at gribe ind, hvis
man synes, at grundloven er i nærheden af at blive krænket. Det har
ikke været opfattelsen. Nu er der blevet efterlyst et responsum fra
Folketinget i sagen. Det vil selvfølgelig komme.";Formanden
339906;Time;;Kl. 14:16
339920;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
339971;Time;;Kl. 14:13
339991;name_party;":
Eftersom jeg har hørt debatten her i dag, kan jeg forstå, at regeringspartierne overhovedet ikke har undersøgt, om det er grundlovsstridigt. De har overhovedet ikke undersøgt, om det strider mod grundloven, altså den grundlov, de selv har skrevet under på.
Så vil jeg godt høre ordføreren: Er det ikke meget, meget forkert
at fremsætte det her beslutningsforslag, som kan risikere at stride
mod grundloven, den grundlov, vi alle sammen har skrevet under på
her i Folketinget? Det virker meget, meget forkert.";Karina Adsbøl
340511;Time;;Kl. 14:14
340533;name_party;":
Regeringen fremsætter ikke noget forslag, der strider mod grundloven. Det gør det her heller ikke. Tværtimod giver det en beføjelse
fuldstændig efter bogen til, at SKAT kan forbedre sin kontrol, ligesom det medfører nogle andre tiltag, som gør, at SKAT får bedre
muligheder for at hjælpe de håndværkere, der hver dag må se sig
snydt og mister arbejdet, fordi man tillader, at sort arbejde kan foregå, men ikke giver SKAT nogle ordentlige redskaber. Her er et meget jordnært og enkelt redskab.
Hvis man forestiller sig den praktiske situation ude i virkeligheden, kan man ikke tale imod det: det kan man kun, hvis man skruer
sig op til et eller andet, som ikke har noget at gøre med, hvad lovforslaget går ud på.";Jesper Petersen
341260;title_name;Ordføreren.;Formanden
341282;Time;;Kl. 14:17
341292;Time;;Kl. 14:14
341314;name_party;":
Jeg tror altså, at det er fru Karina Adsbøl, som ikke helt er med på,
hvad der foregår her. Når man giver den beføjelse, man gør med det
her lovforslag, er der ikke noget problem med grundloven. Det er
det, det handler om, nemlig om man skal give den eller ej. Det synes
vi man skal, fordi vi vil sætte ind mod sort arbejde, mod social dumping, som Dansk Folkeparti taler om, men ikke gør noget ved.
Der er ikke noget problem med grundloven. Formanden sagde
også for et øjeblik siden, at der ikke er nogen, der tidligere har rejst
den problematik over for Folketingets formand, at vi ikke skulle
kunne behandle det her, fordi det er i strid med grundloven. Juristerne ser selvfølgelig på sådan et forslag, inden man fremsætter det.
Der er ikke noget problem.
Problemet er, om man er villig til at sætte ind mod sort arbejde,
eller om man vil nøjes med det søde og ikke give SKAT nogle bedre
kontrolmuligheder. Det er det, det handler om.";Jesper Petersen
342263;Time;;Kl. 14:15
342277;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
342309;title_name;Hr. Joachim B. Olsen for en kort bemærkning.;Formanden
342363;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Der er masser af lande, som på papiret har gode grundlove, der sikrer borgerne, men det er ikke nok. Det kræver også ånd. Det kræver,
at de politikere, der forvalter lovene, forstår ånden i dem. Det er det,
der er problemet her. Det her lovforslag bærer totalitarismens frø i
sig. Det gør det, fordi man giver køb på ånden, altså hvad den private ejendomsret handler om. Det er her hensigten, der helliger midlet,
og det er forkert. Jeg synes, det er stærkt bekymrende, at man ikke
kan se det.";Kl. 14:17
342891;Time;;Kl. 14:18
342905;title_name;Ordføreren.;Formanden
342926;Time;;Kl. 14:18
342948;name_party;":
De principper, som hr. Joachim B. Olsen henviser til, er jo vanvittig
vigtige. Vi har så hele tiden en diskussion, når vi har med offentlige
myndigheder at gøre, om, hvilke beføjelser de skal have, og vi synes, det er i orden, at skattevæsenet, hvis der foregår større arbejder
af professionel karakter på en ejendom, ikke inde i den, men i tilknytning til den, har lov til at gå ind og kontrollere, om der bliver

58

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

betalt den skat, der skal. I et indslag i aftes i TV 2 Nyhederne – nu vi
refererer, hvad der er foregået på tv i går – syntes både den håndværker, der arbejder på en bolig, og den mand, der ejer boligen, at det jo
er fuldstændig strålende. For de er da trætte af, at der er andre, der
snyder i skat, så de selv skal betale mere eller ikke får den velfærd,
som de kunne have fået. Håndværkeren er da træt af, at der er andre,
der får noget arbejde, som han kunne have fået, og af at den anden
får det, fordi han laver urimelig konkurrence med ham. Så det er et
praktisk spørgsmål om, hvilke beføjelser vi vil give myndighederne.
Her får man en beføjelse hos skattevæsenet, som minder om den,
Arbejdstilsynet har, og hvis det er så forfærdeligt, at Arbejdstilsynet
kan gå ind på en byggeplads og kontrollere, om tingene foregår efter
arbejdsmiljøreglerne, så må vi jo imødese, at der kommer et beslutningsforslag fra Liberal Alliance og måske andre partier inden længe
om at fratage Arbejdstilsynet den ret. Ellers er der jo ingen, hvad
skal man sige, bagdel i bukserne.";Jesper Petersen
344485;Time;;Kl. 14:21
344499;title_name;Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
344549;Time;;Kl. 14:21
344567;name_party;":
Nu har regeringen barslet med en grundlovskommission, og der må
man jo så gå ud fra, at der vil komme forslag, eller at regeringen i
hvert fald vil støtte forslag om, at kampen mod sort arbejde prioriteres som § 1, og at andre lavere rangerende paragraffer, f.eks. sådan
noget som ejendomsrettens ukrænkelighed, ytringsfriheden og andre
mindre vigtige principper, så kommer længere nede i rækken. For
man må jo forstå det sådan – og det vil jeg godt bede SF's ordfører
om at bekræfte – at for SF er det vigtigere at kæmpe imod sort arbejde end at beskytte ejendomsrettens ukrænkelighed.";Jacob Jensen
345165;Time;;Kl. 14:22
345176;Time;;Kl. 14:19
345190;title_name;Ordføreren.;Formanden
345215;title_name;Hr. Joachim B. Olsen.;Formanden
345247;Time;;Kl. 14:22
345258;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Det er utroligt, at vi kan tale forbi hinanden i så lang tid. Det her
handler ikke om sort arbejde. Det her handler om nogle meget vigtigere principper. Der vil altid være sort arbejde, altid, det kan ikke
stoppes. Sådan er det. Det betyder ikke, at man ikke skal kontrollere
ting, men det skal ikke gå så vidt, at man i sin iver for at kontrollere
alting går ind og krænker nogle retsprincipper. Det må man aldrig
nogen sinde gøre, slet ikke nogle så fundamentale som den private
ejendomsret. Det er bare det, jeg synes er enormt ærgerligt at man
ikke kan se. Det her er en glidebane, for hvad skulle forhindre fremtidige regeringer i, når man er gået ind på den her sti, at sige, at vi
går jo ind i folks haver, så nu kan vi også gå ind i deres huse? Det er
jo en glidebane. Det må ordføreren også selv kunne se og være betænkelig ved. Det håber jeg virkelig.";Kl. 14:19
346154;Time;;Kl. 14:20
346176;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte, at det er sådan. Det har man fuldstændig misforstået. Vi har en konkret praktisk diskussion om, hvilke beføjelser
skattemyndighederne skal have for at kontrollere sort arbejde, ligesom det var en konkret og praktisk afvejning, da hr. Jacob Jensens
parti med dets skatteminister dengang bad om at få udleveret oplysninger om private banktransaktioner, der var foretaget mellem Danmark og udlandet, fra over halvdelen af det danske bankmarkeds
kunder, for at holde øje med, om der var foregået skattesnyd via
skattely. Så bad man om indblik i privatpersoners private banktransaktioner. Det gjorde man for at undgå skattesnyd. Det var den konkrete afvejning, man gjorde der.
Her er der så en konkret afvejning af, hvad der skal til, for at
SKAT kan gøre noget ved sort arbejde. Det er en lignende beføjelse
som den, Arbejdstilsynet har, og som jeg ikke har hørt Venstre gerne
vil afskaffe.";Jesper Petersen
347097;Time;;Kl. 14:23
347111;title_name;Ordføreren.;Formanden
347132;Time;;Kl. 14:20
347154;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange år det har gjort sig gældende, at politiet
f.eks. har mulighed for at komme ind i en privat bolig med en retskendelse, hvilket er langt mere, end det her forslag går ud på. Det er
jo den beslutning, vi har truffet, om, hvad politiets beføjelser er, og
det fungerer så der. Man kunne også sige, at det skulle de ikke have
ret til. Der er alle mulige diskussioner, der knytter sig til, hvor man
sætter grænsen, og det har på det her punkt med f.eks. politiets vilkår
jo fungeret i en lang årrække. Det har jo ikke ført til, at man har
slækket på alle mulige andre ting. Så jeg synes, at hr. Joachim B. Olsen har ret i den forstand, at der altid vil findes sort arbejde. Spørgsmålet er, om der er mere eller mindre af det, og om man gør sit ærlige forsøg på at bekæmpe det og giver nogle redskaber til vores myndigheder, for at de kan undgå det.
Principper er jo gode at diskutere, men man må også prøve at
omsætte dem til, hvordan det ser ud i praksis – hvad er egentlig situationen derude? Og der kan jeg virkelig ikke se, at det er et problem, at Arbejdstilsynet må have skattemanden med under armen for
at kontrollere, at tingene foregår, som de skal, på en byggeplads. Det
er det, der er tale om.";Jesper Petersen
348393;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
348420;Time;;Kl. 14:23
348438;name_party;":
Jo, men da man jo nu med forslaget her giver mulighed for, at myndigheden uden retskendelse kan gå ind på det, jeg i hvert fald definerer som privat område, altså en privat grund og dermed også et privat hjem, så har man jo også givet køb på det, at man vil beskytte
ejendomsretten imod uvedkommendes indtrængen.
Med lad mig så spørge om et sådan rent praktisk element i lovforslaget. Nu har man fra flere andre ordføreres side sagt, at det her
skal finde sted, når der er synlig aktivitet. Så kan man som skattemyndighed gå ind uden retskendelse. Hvad så, hvis der foregår aktivitet på bagsiden af huset, måske i form af nogle bankelyde, man
kan høre ude fra gaden, men sådan at man ikke kan se det? Hvordan
forholder det sig så der? Giver det så også mulighed for, at SKAT
kan gå om bag ved huset og tjekke, om der skulle være nogle håndværkere, der går rundt og maler eller slår søm i? Er det også en del
af lovforslaget? Kan hr. Jesper Petersen ikke se problematikken, ikke kun rent principielt, men så sandelig også rent praktisk?";Jacob Jensen
349485;Time;;Kl. 14:24
349499;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Formanden
349558;Time;;Kl. 14:27
349569;Time;;Kl. 14:24
349591;name_party;":
Jeg synes, at det, der ikke hænger sammen i den her diskussion, er
Venstres argumentation. Der er jo ingen som helst forslag fra Venstre om at indskrænke f.eks. Arbejdstilsynets muligheder for at kontrollere byggepladser på privat ejendom: det er der ikke. Så giver vi
nogle lignende beføjelser til skattevæsenet, og der svinger man sig
op til en eller anden meget stor principiel diskussion, som ikke har
ret meget at gøre med den konkrete virkelighed, andet end at det, det
vil betyde ude i den konkrete virkelighed, er, at almindelige danske
håndværkere fortsat skal opleve at miste deres arbejde til dem, der
snyder i skat. Jeg kan ikke forholde mig til alle mulige meget specifikke eksempler: Hvad nu, hvis der er to grusbunker og ikke en, er
det så et tydeligt tegn på, at det er professionel aktivitet eller hvad?
Come on, det er ikke det, vi diskuterer.";Jesper Petersen
350464;Time;;Kl. 14:24
350478;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
350508;Time;;Kl. 14:24
350530;name_party;":
Glidebanen bliver godt nok smurt godt og grundigt til med brun sæbe i disse minutter. Det er få minutter siden, hr. Jesper Petersen til
hr. Joachim B. Olsen sagde, at nu har vi i lang tid vænnet os til, at
politiet kunne gå ind i folks private hjem med en retskendelse, og så
bør vi også nu kunne acceptere, at SKAT går ind på folks grund
uden en retskendelse. Det er jo virkelig en glidebane.
Det virker, som om hr. Jesper Petersen ikke har forstået, at det
netop er det med retskendelsen, som for os er problemet. Vi ser jo på
det danske samfund som et samfund, hvor den politiske magt er delt
op i tre: den udøvende, den dømmende og den lovgivende magt. Det,
man sikrer sig ved at kræve en retskendelse, er, at den udøvende
magt begrænses i sin magtudfoldelse og først skal spørge om lov hos
den dømmende magt, før den kan få lov til at træde ind på privat
grund. Det er det, vi synes er så vigtigt et princip, fordi vi er bange
for, at den udøvende magt får for meget magt i sig selv. Forstår hr.
Jesper Petersen slet ikke det?";Ole Birk Olesen
351573;Time;;Kl. 14:26
351587;title_name;Ordføreren.;Formanden
351608;Time;;Kl. 14:26
351630;name_party;":
Jo, myndighederne skal ikke have lov til hvad som helst. Det skal de
ikke. Der har vi nogle vigtige principper, som beskytter borgernes
rettigheder, og vi har nogle muligheder for at give offentlige myndigheder beføjelser til at kontrollere på forskellig vis, hvor vi finder
det rimeligt, og hvor det kan holdes inden for grundloven, og det finder vi her. Der er ikke nogen, der kan sige, at det, hvis man gennemfører det her lovforslag, er i strid med grundloven. Vi giver en beføjelse, som minder om den, Arbejdstilsynet har, til at gå ind på det,
der i virkeligheden er en byggeplads, for at kontrollere en privat
virksomhed og nogle håndværkere ansat af den private virksomhed,
som snyder i skat og dermed undergraver andres arbejde, andres indtægt og fællesskabets indtægt.
Det er altid en konkret afvejning. Mit argument før handlede jo
om, at med hensyn til det der glidebaneargument, som hr. Ole Birk
Olesen også forfølger her, er der masser af eksempler på, at man ikke bare kan sige, at det selvfølgelig bliver sådan og sådan. Vi har ingen intention om, at man skal kunne gå ind i folks boliger uden en
retskendelse. Det har vi ikke.

59";Jesper Petersen
352793;title_name;Hr. Ole Birk Olesen.;Formanden
352823;Time;;Kl. 14:27
352845;name_party;":
Jeg har ikke i den her debat sagt, at det her lovforslag er i strid med
grundloven. Jeg er ikke jurist, men jeg gætter på, at det ikke er i strid
med grundloven, for der har ikke været nogen vægtige personer ude
at sige, at det er i strid med grundloven. Men jeg har sagt, at det er i
strid med grundlovens principper – de principper, som ligger bag, at
man har formuleret en grundlov. For et af de principper er, at boligen er ukrænkelig, og at der skal en retskendelse til, før myndighederne kan træde ind over boligens tærskel, og med boligen menes
altså også matriklens grænse. For den kunstige skillelinje mellem indendørs og udendørs, som lovforslaget og hr. Jesper Petersen opererer med, er jo netop kunstig.
Jeg har i mit eget hjem en terrasse, der ligger lige op ad mit spisebord. Der går vi ud og spiser, der har vi et gasgrillapparat stående,
hvor vi tilbereder vores mad. Det er lige så meget bolig for os som
det spisebord, der står 2 m væk fra det udendørs areal. Så derfor fastholder jeg altså, at hr. Jesper Petersen må svare på, om han ikke forstår, at der er principper i grundloven, som man skal overholde – ikke alene ord, men også principper.";Ole Birk Olesen
354020;Time;;Kl. 14:28
354034;title_name;Ordføreren.;Formanden
354055;Time;;Kl. 14:28
354077;name_party;":
Der er klart meget vigtige principper, og så er der også i de principper givet muligheder for, at man kan give myndigheder forskellige
beføjelser. Det står simpelt hen beskrevet i grundloven, hvor man
med vilje giver den mulighed, og den vil vi benytte os af. Så var der
de der meget maleriske eksempler på det private ved haven osv. Der
var også tidligere et eksempel om at ligge i bikini ude i haven og
om, hvorvidt SKAT så kommer der kontrollerer. Altså, hvis man har
et helt håndværkersjak gående, imens man ligger der i bikini, så klarer man måske nok også, at der kommer en medarbejder fra SKAT.
Man har i hvert fald selv bedt om, at der er andre mennesker til
stede, mens man ligger der i bikini, for man har selv omgjort haven
til en byggeplads. Så kan man selv vælge, hvem man finder mest attraktiv i den forbindelse.";Jesper Petersen
354915;Time;;Kl. 14:29
354929;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning.;Formanden
354987;Time;;Kl. 14:29
355013;name_party;":
Vil hr. Jesper Petersen kort forklare mig begrundelsen for, at en lovlydig borger, der ikke engang er så meget som mistænkt for sort arbejde, skal have en dårligere retsstilling og retssikkerhed end en
drabsmand og en terrorist? Hvorfor skal den lovlydige borger have
en dårligere retsstilling end en terrorist? var spørgsmålet.";Birthe Rønn Hornbech
355353;Time;;Kl. 14:29
355367;title_name;Ordføreren.;Formanden
355388;Time;;Kl. 14:29
355410;name_party;":
Det mener jeg heller ikke er tilfældet. Og det er jo sådan, at politiet i
modsætning til SKAT kan tilbageholde folk. Det kan SKAT altså ik-

60

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

ke. Så må de tilkalde politiet, hvis de vil det. Det, de helt jordnært og
konkret får mulighed for, er altså at kontrollere en byggeplads, der
tilfældigvis befinder sig på privat grund. Typisk er det jo noget arbejde, der foregår, mens folk slet ikke er hjemme, fordi de er på arbejde. Der kan Arbejdstilsynet komme – det accepterer Venstre. Jeg
har ikke hørt dem fremsætte beslutningsforslag om at skulle fjerne
Arbejdstilsynets muligheder for at kontrollere sikkerhedsforholdene
på en arbejdsplads. Vi vil gerne sørge for, at SKAT også har muligheder for at kontrollere, at de virksomheder, de håndværkere, der er
der, har betalt deres skat.
Det er ikke et spørgsmål om en borger, må jeg sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, det er et spørgsmål om at kontrollere en virksomhed og nogle håndværkere, der angiveligt ikke bidrager til fællesskabet, som de skal, og som tager arbejde fra lovlydige danske håndværkere.";Jesper Petersen
356517;Time;;Kl. 14:30
356531;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech.;Formanden
356566;Time;;Kl. 14:30
356592;name_party;":
Jamen det var det svar, jeg frygtede, for jeg kunne godt høre på et af
de svar, der blev givet til en kollega her i Folketingssalen, at ordføreren overhovedet ikke kender de grundlæggende retsprincipper, for
han hævdede, at de blev brugt i denne sag. Og det er jo det, de netop
ikke gør.
Jeg bemærkede mig også, at man svarede: »tilfældigvis er inde
på en privat grund«. Det er jo interessant. Men der må jeg så sige, at
det er en af de sager, hvor vi i dag kan konstatere, at S og SF er fuldstændig enige. Det er altså ret tilfældigt, om de offentlige myndigheder er på en privat grund, hvor der udøves privatliv. Så ved vi det.
Jeg kan så bare som orientering sige, at når retssikkerheden er
meget ringere her, end den er for en terrorist, er det jo, fordi det er et
politisk ønske fra regeringen og S og SF. For det er sådan, at forbrydere, der har begået meget alvorlige forbrydelser, kan være meget
glade for, at det er politiet og ikke SKAT, der henvender sig til dem,
for da har de en lang række retsgarantier. Og lad os bare lige høre
om bare én retsgaranti, der er her. Der er nemlig ikke nogen.";Birthe Rønn Hornbech
357708;Time;;Kl. 14:32
357722;title_name;Ordføreren.;Formanden
357743;Time;;Kl. 14:32
357765;name_party;":
Jo, der er jo den garanti, at skattevæsenet ikke kan krænke boligen.
De kan ikke gå ind i folks private bolig, ind bag de fire vægge. De
må ikke gå ind over dørtærsklen. De har mulighed for kontrollere,
hvad der foregår på den byggeplads, der lige ude foran huset.
Jeg synes bare, det egentlig altid er rart at se fru Birthe Rønn
Hornbech også debattere i Folketingssalen. Der var sådan den første
fru Birthe Rønn Hornbech, der var meget optaget af retssikkerhed og
den slags: så var der den mellemste fru Birthe Rønn Hornbech, der
var lidt mindre optaget af retssikkerhed, og hvordan lovgivningens
praksis er: og nu er vi så tilbage ved den oprindelige fru Birthe Rønn
Hornbech. Og det er et eller andet sted betryggende, at hun fandtes
et sted derinde bag den mellemste fru Birthe Rønn Hornbechs ydre.
Vi er nogle, der bedre kan lide den første end den mellemste.";Jesper Petersen
358642;Time;;Kl. 14:32
358656;title_name;Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.;Formanden
358712;Time;;Kl. 14:32
358735;name_party;":
Det er for at følge op på fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning.
Jeg kan sige, at fru Birthe Rønn Hornbech er helt sig selv. Det har
fru Birthe Rønn Hornbech været hele tiden. Vi, der kender hende, vil
vide det.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at SKAT nu får beføjelser, som er
videre end politiets beføjelser til at gå ind på privat grund?";Karsten Lauritzen
359084;Time;;Kl. 14:33
359098;title_name;Ordføreren.;Formanden
359119;Time;;Kl. 14:33
359141;name_party;":
Nej, det er sådan, at vi giver forskellige myndigheder forskellige beføjelser, alt efter hvad deres opgave er. Politiet skal efterforske kriminalitet, de må tilbageholde folk, de må bære våben. Vi giver dem
også mulighed for at komme helt ind i boligen, hvis de har en retskendelse.
SKAT giver vi nogle andre beføjelser, og i det her tilfælde er den
beføjelse, vi gerne vil give dem, muligheden for at gå ind på en byggeplads – ligesom Arbejdstilsynet må – og kontrollere, om der bliver
betalt skat, som der skal, eller om man er blandt dem, der trykker
danske løn- og arbejdsvilkår, som gør, at almindelige danske håndværkere mister deres arbejde, og at fællesskabet mister de her 8 mia.
kr. om året, som andre mennesker jo så betaler for meget i skat. Hr.
Karsten Lauritzen må et eller andet sted også være optaget af, at det
foregår. Her er der altså et meget konkret greb til at gøre noget ved
det.";Jesper Petersen
360055;Time;;Kl. 14:34
360069;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
360101;Time;;Kl. 14:34
360124;name_party;":
Jeg er grundlæggende uenig i ordførerens besvarelse, for det, man
gør med lovgivningen her, er netop at give SKAT videre beføjelser
end politiet. Hvis politiet skal gå ind på privat grund, ind i ens have
og i øvrigt også i ens bolig, skal de som sagt have en rets- og dommerkendelse.
Det, som regeringen nu gør med hr. Jesper Petersens velsignelse
– det virker næsten, som om hr. Jesper Petersen er stolt af det – er at
sige, at man godt må gå ind i haven, ikke ind bag hjemmets fire vægge, men man må godt gå ind i haven, og det er en videre beføjelse
end den, politiet har i dag. Derfor er der mindre retssikkerhed for
den menige parcelhusejer end for den person, der er mistænkt for
kriminalitet, hvis parcelhusejeren tilfældigvis har nogen til at lave
arbejde. Det kan som sagt være fuldstændig lovligt, det er det i de
fleste tilfælde. Det er da en uholdbar situation, vil jeg sige til hr. Jesper Petersen. Det bør hr. Jesper Petersen i det mindste da give os.";Karsten Lauritzen
361101;Time;;Kl. 14:35
361115;title_name;Ordføreren.;Formanden
361136;Time;;Kl. 14:35
361158;name_party;":
Det mener jeg ikke det er. Vi foretager en grundig overvejelse. Vi
synes, det her er et redskab, som SKAT skal have. Det er meget enkelt.
Min forestilling er, at det om få år, når det her har fungeret, vil
være, fuldstændig som det er med Arbejdstilsynet i dag, hvor der er
en accept af, at Arbejdstilsynet selvfølgelig kan gå ind at kontrollere,

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

om der på en byggeplads bliver arbejdet efter reglerne, for selvfølgelig kan SKAT kontrollere, ligesom de i dag kan kontrollere det på en
erhvervsejendom, hvor der bliver udført arbejde, om der bliver betalt
skat. Det vil man også kunne gøre på en privat ejendom, ikke inde i
boligen, men på grunden rundt om. Arbejdstilsynet har en lignende
beføjelse. SKAT må stadig væk ikke tilbageholde personer, som politiet f.eks. må.
Det, man gør, hvis man er modstander af det her, er, at man bliver ved med at give dem, der snyder, chancen for, at SKAT skal stå
der med en lang næse og ikke kan kontrollere dem og skal tilbage og
hente en retskendelse, og i mellemtiden er polakken forduftet, og det
samme er den danske skattebetaling, hvis der er tale om en polak,
der ikke betaler den skat, man skal, og det er der jo desværre nogle
forekomster af, må vi sige.";Jesper Petersen
362409;Time;;Kl. 14:36
362423;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
362482;Time;;Kl. 14:36
362510;name_party;":
Så kom den almindelige fremmedfjendske fagforeningsretorik om
østeuropæere lige frem igen her til sidst, men sådan er det jo altid,
desværre.
Jeg synes ikke, der var svar på spørgsmålet. Spørgsmål er der
nok af til hr. Jesper Petersen, men svar mangler jo i den grad. Hvad
er det for en retsgaranti, der er for ganske almindelige mennesker i
de her situationer? Vil hr. Jesper Petersen ikke anerkende, at forhærdede kriminelle har en bedre retsgaranti, retssikkerhed, i virkeligheden, end ganske almindelige lovlydige borgere har? Svar udbedes
stadig.";Simon Emil Ammitzbøll
363073;Time;;Kl. 14:37
363087;title_name;Ordføreren.;Formanden
363108;Time;;Kl. 14:37
363130;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke de har. Der er tale om et helt simpelt, konkret redskab, som man giver SKAT. Det ligner Arbejdstilsynets, og
hr. Simon Emil Ammitzbøll har jo ordet igen om lidt, så i stedet for
at gentage mig selv og sige, hvad jeg efterhånden nogle gange har
svaret, vil jeg tillade mig et stille et modspørgsmål: Kan hr. Simon
Emil Ammitzbøll sige, at Liberal Alliance vil fremsætte beslutningsforslag om at fjerne Arbejdstilsynets ret til at kontrollere en byggeplads for, om der bliver arbejdet efter reglerne? Det er en fuldstændig lignende situation, der vil være, når SKAT får den mulighed. Så
undgår man jo den, også for Liberal Alliance, meget undergravende
virksomhed, det må være, at andre mennesker skal betale mere i
skat, hvilket hr. Simon Emil Ammitzbøll jo har så meget imod, fordi
der er nogen, der tillader sig at snyde. Det må vi jo gøre noget ved.
Her er der et meget konkret redskab til at gøre det.";Jesper Petersen
364070;Time;;Kl. 14:38
364084;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll;Formanden
364119;Time;;Kl. 14:38
364147;name_party;":
Jamen hvis man ikke ønsker at svare på spørgsmålet, kan man altid
prøve at tale om noget andet. Det har hr. Jesper Petersen så prøvet
med en række spørgere nu. Men tilbage til det spørgsmål, som er
blevet stillet igen og igen, og som SF og hr. Jesper Petersen ikke ønsker at svare på, fordi man ønsker at krænke ganske almindelige borgeres retssikkerhed, fordi man åbenbart er fuldstændig ligeglad med,

61

hvordan ganske almindelige, helt lovlydige borgere står i forhold til
myndighederne.
Hvad er svaret? Det vil jeg spørge hr. Jesper Petersen om. Må jeg
ikke komme med en opfordring? Hvis ikke der er noget svar, så kan
man bare sige det, så kan man gå ned, og så kan vi tage den senere,
men spørgsmålet er: Hvor er retsgarantien for ganske almindelige,
lovlydige borgere, og hvorfor skal den være dårligere, end den er for
almindelige kriminelle?";Simon Emil Ammitzbøll
365011;Time;;Kl. 14:38
365025;title_name;Ordføreren.;Formanden
365046;Time;;Kl. 14:38
365068;name_party;":
Det er den heller ikke. Det er noget vås. Der er tale om, at Arbejdstilsynet i dag må gå ind og kontrollere en byggeplads. Den mulighed
vil vi også give SKAT. Så er der den garanti, at skattevæsenet ikke
må gå ind i ens bolig. Det er det, der så er forskellen her. Foregår der
en facaderenovering eller andet i tilknytning til ens ejendom, så må
man godt gå ind og kontrollere det, ligesom Arbejdstilsynet må. Det
er simpelt hen noget værre vås at forsøge at gøre det til et spørgsmål
om terrorister og alt muligt andet. Man bør forholde sig til sagen.";Jesper Petersen
365632;Time;;Kl. 14:39
365646;title_name;Tak til SF's ordfører. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
365724;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
365752;name_party;":
Vi er i Enhedslisten meget optaget af at beskytte boligens ukrænkelighed, beskytte borgernes menneskerettigheder og sørge for, at
myndighederne ikke overtræder de almindelige menneskerettigheder, selvfølgelig. Det gælder både hertillands og ude i verden, ingen
tvivl om det overhovedet.
Jeg vil måske lige starte med at sige, at dem, der i dag har meget
travlt med at beskytte – og det er al ære værd – menneskerettighederne og retssikkerheden, sådan set er dem, der har stået bag 10 års
forringelser af menneskerettighederne og retssikkerheden igennem
den såkaldte terrorlovgivning, hvor man virkelig systematisk har udhulet folks rettigheder, deres retssikkerhed, deres beskyttelse imod
vilkårlig overvågning, deres beskyttelse imod hemmelige retssager,
og hvad ved jeg, som er gennemført de sidste 10 år. Så jeg er da
glad, hvis det er sådan, at den bekymring for det enkelte menneskes
menneskerettigheder og retssikkerhed lige pludselig spiller så stor en
rolle, som vi har hørt i dag. Det kan jo lægge op til en god revision
af den såkaldte terrorlovgivning.
Når jeg startede med at sige, at vi er meget optaget af boligens
ukrænkelighed og menneskerettighederne, så ligger der jo deri også
den tilgang til lovforslaget, at her er der ikke tale om en bolig, her er
tale om en virksomhed, typisk en arbejdsplads, og det er meget vigtigt, når man har den her debat, at man holder øje med, at der er forskel på en virksomhed og en bolig. For boligen er der, hvor man bor,
og virksomheden er der, hvor man har en arbejdsgiver, der bestemmer, og som har en lang række rettigheder og har en lang række ansvarspunkter. F.eks. har arbejdsgiveren et ansvar for de ansattes ve
og vel, hvordan de behandles, og derfor har vi som samfund, da den
ansatte altid er den svage i det spil, et ønske om at beskytte de ansatte imod mishandling fra deres arbejdsgivers side eller i hvert fald at
få en sikkerhed for, at arbejdsgiveren behandler sine ansatte ordentligt. Og derfor har vi et arbejdstilsyn, der kan gå ind og se, om denne
arbejdsgiver, der har ansvaret for tilrettelæggelsen af arbejdet, sørger
for, at de rettigheder overholdes, og at der ikke sker unødige arbejdsulykker.

62

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

På samme måde har arbejdsgiveren magt over skatteopkrævning,
afgiftsopkrævning, sikkerhed for, at de ansatte har arbejdstilladelse
her i landet, og en lang række andre ting, der vedrører de ansatte, og
hvor vi som samfund har brug for at kunne vide, både om den skat,
der opkræves, og de afgifter, der opkræves eller skulle opkræves,
bliver opkrævet og bliver afregnet til samfundet, og om de ansatte
igen har de rettigheder, ansatte også på det område har. Derfor skal
vi have mulighed for, at myndighederne kan gå ind og kontrollere, at
det faktisk sker, og at arbejdspladsen fungerer på rimelig vis. Det
gør man typisk gennem stikprøver, fordi man på den måde ligesom
også kan sige, at arbejdspladserne skal være opmærksomme på, at de
kan risikere at få en stikprøvekontrol, der viser, om de overholder
reglerne. Det gør man selvfølgelig også, hvis man for nogle brancher, det kunne gælde hotelvirksomhed, er nervøs for, om der sker
en overtrædelse af reglerne. Det er altså derfor, man kan lave kontrolvirksomhed, og det skal der være mulighed for, når det handler
om virksomheder.
Men selvfølgelig er det nogle helt andre regler, der gælder for en
bolig, og jeg vil da bare sige, at det, at en virksomhed ligger i en have, vel ikke gør, at man kalder virksomheden for en bolig. Altså, der
må også være lidt ræson i debatten. Det her drejer sig altså ikke om
boliger, det drejer sig om virksomheder.
Vi støtter lovforslaget, og vi er naturligvis opmærksomme på, at
det ikke bruges som en glidebane, som nogle har antydet, for vi er
også imod en glidebane, der udhuler almindelige menneskerettigheder.";Frank Aaen
369583;Time;;Kl. 14:44
369597;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det hr. Ole Birk Olesen som
ordfører for Liberal Alliance.";Formanden
369703;Time;(Ordfører);Kl. 14:44
369736;name_party;":
For at starte med det første: Vi stemmer imod dette lovforslag. Debatten har ikke overbevist mig om, at vi skal gøre andet, vil jeg sige.
Det første princip, som vi ikke har talt så meget om i dag, og som
denne lov gør vold på, er, at mennesker naturligvis ikke skal kunne
gøres ansvarlige for andre menneskers lovovertrædelser. Det bliver
de med denne lov. Den vil sørge for at gøre køberen af en ydelse eller en vare ansvarlig for, at sælgeren betaler sin skat. Hvis sælger ikke betale sin skat, kan køber så tvinges til at afstå den skat, der skulle have været betalt.
Vi har under udvalgsbehandlingen bedt skatteministeren om at
redegøre for, hvilke andre love der er i dansk lovgivning, herunder
skattelovgivningen, der benytter sig af det samme princip om at gøre
nogle andre ansvarlige for lovovertrædelsen end dem, der faktisk begår lovovertrædelsen. Det bedste bud, der er kommet fra skatteministeren, er, at hvis en arbejdsgiver ikke indbetaler sine ansattes skat til
SKAT i henhold til kildeskatteloven, skal den ansatte kunne forpligtes til at betale sin skat, fordi arbejdsgiveren ikke har gjort det. Men
det var ikke et særlig godt eksempel, for det handler jo om, at folk
bliver pligtige til at betale deres egen skat, når nu deres arbejdsgiver
ikke gør det. Det handler naturligvis ikke om, at man som i det her
tilfælde bliver forpligtet på at betale andre folks skat.
Det har den meget mærkelige konsekvens, at hvis man får købt
noget sort arbejde hos en person, der har gode pengesager, og SKAT
så opdager det, kan SKAT komme efter denne person, og han kan så
betale det, der skal betales. I det tilfælde kommer køber slet ikke til
at betale noget, selv om han jo ifølge loven har gjort noget ulovligt. I
det andet tilfælde har køber købt en ydelse hos en sælger, f.eks. en
håndværker, hvor håndværkeren ikke har orden i sine pengesager og
ikke har nogen penge på kistebunden, når SKAT kommer og påpeger, at ikke alt skat er betalt, og i det tilfælde bliver køberen så gjort

ansvarlig for at betale skatteregningen, fordi sælgeren ikke kan. Det
er en fuldstændig vilkårlig retsstilling, der er for de to personer, som
har gjort nøjagtig det samme. Den ene person kan forpligtes til at betale sælgers skat, mens den anden ikke bliver forpligtet til det, fordi
sælger kan betale sin skat selv, fuldstændig uafhængig af det køberen selv har gjort. Og det viser bare, at det her er en ny retspolitisk
bane, som Folketingets flertal betræder, men som andre er imod, og
vi andre er det af meget gode grunde.
Så er der selve bestemmelsen om, at SKAT skal have lov til at gå
ind på folks grund uden en retskendelse, hvilket jo er i strid med
princippet bag grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed. Den
siger, at boligen er ukrænkelig, og hvor ingen lov hjemler en særegen undtagelse, kan man kun træde ind efter en retskendelse. Det,
der er det centrale her, er, at vi i dette land har en tredeling af magten. Vi deler magten op i den lovgivende, den udøvende og den
dømmende magt, og vi har ikke så meget tillid til den udøvende
magt, at vi tør lade den selv bestemme, om den må træde ind over
boligens grænser. Vi siger, at hvis myndighederne vil træde ind over
boligens grænser, skal de først spørge om lov hos den dømmende
magt, fordi vi finder boligens ukrænkelighed så vigtig. Det er princippet i grundloven.
Det er det princip, man tilsidesætter med denne lov. Man siger:
Vi har så meget tillid til den udøvende magt, at vi ikke behøver den
dømmende magt til at holde den udøvende magt i ørerne. Jeg ved
godt, at det gør vi også på andre områder. Hr. Jesper Petersen fra SF
nævnte Arbejdstilsynet, men spørgsmålet er jo, om vi burde have
gjort det på andre områder. Burde Arbejdstilsynet have ret til at gå
ind på privatmands grund for at tjekke arbejdsforholdene uden en
retskendelse? Det er retskendelsen, der her er det afgørende. Hvorfor
skulle Arbejdstilsynet ikke spørge en domstol først, når de træder
ind på privatmands grund? Hvorfor skulle SKAT ikke spørge en
domstol først, før de træder ind på privatkvindes grund?";Ole Birk Olesen
373796;Time;"Det er jo det, der er spørgsmålet, og det spørgsmål stillede vi også til skatteministeren under et åbent samråd. Det svar, der kom, var
ikke betryggende. Svaret var, at de skal have lov til at gøre det uden
en retskendelse, fordi det er nemmere for myndighederne. Fordi det
er nemmere for myndighederne var det eneste brugbare svar, der
kom fra skatteministeren: altså at det ville være mere besværligt,
hvis de først skulle bede om retskendelse.
Men det skal faktisk ikke være alt for nemt at være myndighed i
Danmark. Det skal faktisk være svært, før man går ind på private
menneskers grund og afkræver dem en forklaring om dit og om dat.
Det er derfor, vi har grundloven: den skal være med til at beskytte os
mod den slags.
Så siger man så fra tilhængernes side: Jamen der er en enorm forskel på, om det er uden- eller indendørs. Jeg synes ikke, at forskellen
er enorm. Store dele af danskernes liv foregår udendørs, deres privatliv foregår udendørs: lige så snart solens stråler titter frem, går
danskerne udendørs.
Det er ikke noget argument, at fordi de har budt håndværkere ind
til at være der, har de også sagt ja tak til, at SKAT skal være der –
ligesom det heller ikke er noget argument, at SKAT må komme ind i
huset, når folk har gæster på besøg. Der er forskel på at have besøg
af dem, man har indbudt til at være der af den ene eller den anden
grund, og så at få besøg af folk, der vil tiltvinge sig adgang. Det er
der, retskendelsen kommer ind som det vigtige princip, for vi vil have, at både den dømmende og udøvende magt er med på det her og
ikke kun den udøvende magt.
Heldigvis kan vi konstatere i dag, at de borgerlige partiers modstand mod dette er principfast og klar. Både Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance er klare i mælet om, at det
her er en skamplet på vores retssikkerhed. Og det forpligter naturligvis efter et valg. Det skal danskerne vide, nemlig at hvis de efter et

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

valg sammensætter dette Folketing på en måde, så det regerende socialistiske flertal med støtte fra Det Radikale Venstre ikke har flertal
længere, vil der være et borgerligt flertal, der i dag og i tidligere behandlinger af dette lovforslag har tilkendegivet meget sikkert og
klart, at det her ikke hører til i vores have. Og derfor kan man selvfølgelig også forvente, at et sådant borgerligt flertal efter næste valg,
hvis det kommer til stede Folketinget, vil afskaffe denne lov.
Det glæder vi os så over, i mangel af at vi ikke kan tale det røde
flertal til fornuft.

63

livets fred og alle mulige andre ting. Det handler om, at arbejdsgivere i dag snyder og bedrager både SKAT og medarbejdere i stort omfang.
Det skal vi til livs, og ordføreren har ikke givet et bud på, hvad
man så kan gøre. Her er et rigtig, rigtig godt bud, som ikke krænker
nogen som helst, og det er jo sådan set ikke parcelhusejerne, der er
den krænkede part – det er den arbejder, der bliver snydt, og så samfundet og dermed også skatteborgerne.";Kl. 14:49
376797;Time;;Kl. 14:55
376808;Time;;Kl. 14:52
376822;title_name;Ordføreren.;Formanden
376847;title_name;Der er to korte bemærkninger, først er det hr. Christian Juhl.;Formanden
376920;Time;;Kl. 14:55
376930;Time;;Kl. 14:52
376951;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordføreren, om han mener, at det er helt o.k., hvis
en arbejdsgiver, som i Danmark har ret til at opkræve skat fra sine
arbejdere eller ansatte eller medarbejdere – eller hvad ordføreren nu
vil kalde dem – ikke betaler skatten videre til SKAT. Skulle det være
udtryk for en højere retfærdighed, at det så er den ansatte, som har
fået trukket sin skat af en arbejdsgiver, der ikke betaler den videre,
nu skal forpligtes til at betale den? Sådan forstod jeg ordførerens
indledende snak om arbejdsgivere og skat.";Christian Juhl
377491;Time;;Kl. 14:53
377505;title_name;Ordføreren.;Formanden
377526;Time;;Kl. 14:53
377548;name_party;":
Man kan jo sige her, at det, der er den afgørende forskel, er, hvis skat
det er. Hvis arbejdsgiveren ikke betaler den ansattes skat, kommer
den ansatte jo i problemer med skattemyndighederne, fordi den ansattes skat ikke er betalt. Dermed har den ansatte og arbejdsgiveren
et mellemværende med hinanden. Arbejdsgiveren har ikke levet op
til det, som han skulle.
Men her er der jo noget andet på spil. I den her sag handler det jo
om, at det er sælgeren af en ydelse, som ikke har betalt sin egen skat.
Det forpligter man så køberen af ydelsen til at gøre på hans vegne.
Det er jo noget ganske, ganske andet, end at en lønmodtager skal
sørge for at få sin egen skat betalt. Og hvis det er sådan, at hans arbejdsgiver har snydt ham, har han et mellemværende med arbejdsgiveren.";Ole Birk Olesen
378347;name_party;":
Jeg har tre ting – nu skal jeg se, om jeg kan huske dem alle sammen.
For det første har jeg som ordfører mig bekendt ikke haft nogen
tvivlsomme arbejdsgivere på min grund. Vi taler om principper her
og ikke om, hvad der foregår hjemme hos mig.
For det andet var der det om kildeskatteloven. Det kan da godt
være, at Enhedslisten og Liberal Alliance her kan danne en alliance,
der vil have afskaffet kildeskatteloven, sådan at det ikke er arbejdsgivernes opgave at tage lønmodtagernes løn og indbetale til SKAT,
men at lønmodtagerne får deres fulde løn udbetalt, og så er det deres
egen opgave at betale deres skat, måske et par gange om året. Det
ville nok også gøre det mere synligt, hvor uretfærdigt det er, at man
opkræver så meget i skat i Danmark, som man gør i dag.
Så var der det tredje, og der er jeg hæmmet af, at jeg ikke havde
en kuglepen heroppe, så jeg kunne skrive det ned. Jeg kan simpelt
hen ikke huske, hvad det tredje var.";Ole Birk Olesen
379299;Time;;Kl. 14:56
379313;title_name;Hr. Lars Dohn for en kort bemærkning.;Formanden
379360;Time;;Kl. 14:56
379376;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om han har gjort sig nogen tanker
om, hvorfor vi i Danmark i arbejdsmiljølovgivningen har den regel,
at enhver ansat eller enhver anonym kan anmelde et ulovligt forhold
i en virksomhed, og at man ikke kan afvise Arbejdstilsynet at få adgang til at kontrollere det, altså at tilsynet kan foregå uanmeldt. Har
ordføreren gjort sig tanker om, hvorfor man har gennemført sådan en
lovgivning?";Lars Dohn
379808;Time;;Kl. 14:57
379819;Time;;Kl. 14:54
379833;title_name;Ordføreren.;Formanden
379858;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
379887;Time;;Kl. 14:54
379898;Time;;Kl. 14:57
379919;name_party;":
Jeg forstår ikke logikken hos Liberal Alliance. Hvis en arbejder bliver snydt af sin arbejdsgiver, er det vel et forhold mellem arbejdsgiveren og SKAT, for det er sådan set samfundet, der har givet arbejdsgiveren retten til at trække skatten. Vi har masser af eksempler
på, hvordan det er totalt umuligt for medarbejdere overhovedet at få
ret i sådan nogle sager, og det vil sige, at de både kommer til at blive
trukket i skat og skal betale til SKAT bagefter. Det er en helt vanvittig retsholdning at have.
Det er derfor, jeg bruger sammenligningen, for det er lige så vanvittigt at fastholde, at man ikke kan komme ind på en arbejdsplads,
når en arbejdsgiver agerer. Når ordføreren har inviteret en tvivlsom
arbejdsgiver ind på sin private grund, må ordføreren også tåle, at
myndighederne blander sig i denne tvivlsomme arbejdsgivers aktivitet. Det er det, jeg synes er det centrale – det handler ikke om privat-";Christian Juhl
380857;name_party;":
Med hensyn til hvorfor man har anonym angivelsesmulighed, vil jeg
sige, at det vel er, fordi man har en idé om, at man på den måde vil
få anmeldt nogle ting, som ellers ikke vil blive anmeldt, fordi der er
nogle, der er bange for repressalier, hvis deres navn kommer frem.
Det er jo en ting, og det kan man godt acceptere i mange sager. Noget andet er, at det jo sådan set ikke er noget argument for, at Arbejdstilsynet skal have adgang uden en retskendelse. Det er jo ikke
sådan, at jeg siger, at Arbejdstilsynet ikke skal have adgang. Jeg siger heller ikke, at SKAT ikke skal have adgang.
Diskussionen er, om der skal være en retskendelse eller ej. Og
der synes jeg, at det er mest betryggende for borgernes retssikkerhed, at der skal være en retskendelse. Jeg er så blevet spurgt, om det,
at jeg synes sådan på skatteområdet, betyder, at jeg også synes sådan, når det handler om arbejdstilsyn. Der er mit umiddelbare svar,

64

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

selv om jeg ikke er ordfører for mit parti, at der synes jeg også, at
det ville være naturligt, at man skulle have en retskendelse. Men det
er sådan mere et privat bud på tingene, end det er mit partis bud, for
jeg kender faktisk ikke partiets holdning til det.";Ole Birk Olesen
382098;Time;;Kl. 14:58
382112;title_name;Hr. Lars Dohn.;Formanden
382136;Time;;Kl. 14:58
382152;name_party;":
Svaret kunne jo have været, at det måske var for at beskytte den svage part, altså arbejdstageren. Der dør 50 personer på danske arbejdspladser om året, og der er over 50.000 arbejdsulykker, så der er en
rigtig god grund til, at Arbejdstilsynet har den adgang uden dommerkendelse.
Er det sådan, at vi kan forestille os – nu er der blevet talt om en
fælles borgerlig aktion – at man så vil komme med forslag om at begrænse Arbejdstilsynets fremtidige muligheder? Vil der komme sådan et forslag fra den borgerlige side?";Lars Dohn
382681;Time;;Kl. 14:58
382695;title_name;Ordføreren.;Formanden
382716;Time;;Kl. 14:59
382738;name_party;":
Det tror jeg ikke at der vil, for mig bekendt bakker de andre borgerlige partier op om det her. Og derfor synes jeg, at der godt kan være
en vis ret i at påpege, at der er en inkonsistens, med hensyn til at
man gerne vil give Arbejdstilsynet ret til at gå ind på folks ejendom
uden retskendelse, men ikke vil give SKAT adgang til at gå ind.
Man kunne selvfølgelig også argumentere for, at det med hensyn
til Arbejdstilsynet kan handle om liv og helbred, mens det med hensyn til SKAT kun handler om penge. Og det kunne være begrundelsen for, at man havde en skærpet adgang til at komme ind. Men nej,
jeg tror ikke, at der er noget på vej på den front fra et kommende
borgerligt flertal.";Ole Birk Olesen
383435;Time;;Kl. 14:59
383449;title_name;Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så har hr. Karsten Lauritzen bedt om ordet som privatist.;Formanden
383590;Time;(Privatist);Kl. 14:59
383625;name_party;":
Tak. Det her lovforslag er jo et, som vi har haft en grundig diskussion om, og som vi – med god grund – har brugt lang tid på, og det er
jo, fordi det er sådan, at lovforslaget illustrerer en udvikling, en sørgelig udvikling, hvor vi stille og roligt går på kompromis med nogle
grundlæggende principper i vores danske samfund. Det er en udvikling, som jeg er modstander af, det er en udvikling, som bør stoppes,
det er et lovforslag, der ikke bør vedtages i Folketingssalen, og det er
sådan set også grunden til, at jeg føler, at der er en begrundelse for
her fra Folketingets talerstol at holde et privatistindlæg i tillæg til
det, synes jeg måske ikke overraskende, glimrende indlæg fra mit
partis ordfører.
Boligens ukrænkelighed er et af de retsprincipper, som vi har
bygget vores danske samfund op om. Det er indskrevet i grundlovens § 72, at et brud med princippet om boligens ukrænkelighed kun
må ske efter særegen undtagelse ved lov. Med det foreliggende lovforslag går vi altså meget længere end det, der i hvert fald i min optik bør være noget, der er en særegen undtagelse. SKATs medarbejdere vil med lovforslaget fremover i praksis få mulighed for at kun-

ne tage på kontroller rundtom i de danske parcelhuskvarterer og gå
ind på alle de grunde, hvor de har en mistanke om at der foregår sort
arbejde. Og det kan de gøre, uanset om man ligger og soler sig bag
ligusterhækken, og det kan de gøre, uden at der er en retskendelse.
De kompetencer, som SKATs medarbejdere vil få til at kunne gå
ind på de private grunde, kommer derved til at blive nogle kompetencer, der ligger ud over de kompetencer, som selve politiet har til
at trænge ind på en grund uden en retskendelse. Det må politiet nemlig kun gøre, når der er risiko for øjeblikkets forspildelse, som jeg
tror det hedder, og borgerne vil efterfølgende have mulighed for at
kunne få prøvet en sådan beslutning i retten. Vi har altså en situation, hvor det er, at et flertal i Folketinget med stor sandsynlighed vil
vedtage det her lovforslag, og hvor SKAT får en beføjelse, der er videre end den, politiet har, til at gå ind på en privat grund – en beføjelse, der er videre end den, politiet har. Det er altså en ny situation.
Den her beskyttelse til at kunne få prøvet en beslutning i retten får
man ikke over for SKAT, her er det alene SKATs egen vurdering,
der tæller, og princippet om boligens ukrænkelighed er derfor fremover i praksis reduceret til kun at omfatte selve boligen og ikke den
omkringliggende grund.
Jeg mener, at det er tungtvejende grunde, der skal være bag, når
man giver mulighed for, at nogle statslige myndigheder, i det her tilfælde SKAT, får kompetence til at kunne trænge ind på en privat
grund uden brug af en retskendelse, og jeg bliver nødt til at sige, at
det i mine øjne ikke er nogen tungtvejende grund, at det bliver lettere for SKAT at lave en skattekontrol. Det er tale om et på den ene
side administrativt hensyn og et på den anden side retssikkerhedsmæssigt hensyn, og der er ikke balance mellem de to ting.
Jeg anerkender selvfølgelig, at det er noget, der gør arbejdsprocessen lettere for SKATs medarbejdere, men det kommer overhovedet ikke i nærheden af at opveje det brud på et grundlæggende retsprincip, som det er, og jeg vil derfor inderligt appellere til, at et flertal i Folketinget ikke bakker op om lovforslaget. Jeg er godt klar
over, at sandsynligheden for det er betydelig mindre, end sandsynligheden for, at Danmark vinder kampen mod Portugal i aften og
EM i det hele taget er det, men vi kan altid håbe, at der et eller andet
sted er lidt fornuft, sådan at det her lovforslag ikke bliver vedtaget,
eller at vi i hvert fald får specificeret nærmere, hvordan man begrænser de beføjelser, som SKAT får, hvilket skatteministeren jo ikke har
ønsket at gøre i udvalgsbesvarelserne, altså med hensyn til, hvor
man kunne afgrænse den her beføjelse. Det har man heller ikke ønsket at gøre, på trods af at der, tror jeg, er blevet stillet 68 spørgsmål
til lovforslaget.
Lovforslaget repræsenterer et kompromis med det, der efter min
opfattelse var intentionerne i grundlovens § 72, og det er ikke et
kompromis, der er berettiget i forhold til effekten af at give SKAT
de her øgede beføjelser, og jeg har derfor tænkt mig at bruge min ret
til at stemme imod.";Karsten Lauritzen
387907;Time;;Kl. 15:04
387921;title_name;Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Christian Juhl.;Formanden
387987;Time;;Kl. 15:04
388008;name_party;":
Mener ordføreren, at en parcelhusejer vil lade sine børn lege i haven,
sidde og grille på terrassen eller ligge på plænen i bikini – det er tre
af de eksempler, som de borgerlige partier har nævnt som der, hvor
man kunne være krænket – hvis samme parcelhusejer har inviteret et
håndværkerfirma ind i haven? Tror ordføreren, at en parcelhusejer
ville gøre det? Og vil et besøg på den samme byggeplads fra Arbejdstilsynet være mindre krænkende end et besøg fra SKAT?

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)";Christian Juhl
388522;Time;;Kl. 15:04
388536;title_name;Ordføreren.;Formanden
388557;Time;;Kl. 15:04
388580;name_party;":
Det ved jeg godt diskussionen ikke har afspejlet. Men jeg mener faktisk, der er forskel på de beføjelser, som Arbejdstilsynet har, og de
hensyn, der ligger bag de beføjelser, som Arbejdstilsynet har, og så
det, der ligger i det her lovforslag om beføjelser til SKAT. Man kan
ikke sammenligne de beføjelser og baggrunden for de beføjelser,
som Arbejdstilsynet har fået, med de beføjelser, som et flertal i Folketinget nu også med hr. Christian Juhls stemme, formoder jeg,
kommer til at give SKAT. Så jeg er uenig i forudsætningen for
spørgsmålet.
Jeg vil overhovedet ikke blande mig i, om man ligger i bikini eller er nøgen, om man har lyst til, at det sker foran håndværkere, ens
familie eller venner, det er noget, man har ret til at gøre på sin egen
grund, bag sin egen hæk. Man kan også lade være med at have en
hæk, hvis man ikke har lyst til det. Det vil jeg slet ikke blande mig i.
Og det kan godt være, hr. Christian Juhl synes, det er o.k., at vi nu
skal ofre grunden, så det nu kun er boligen, ikke grunden, der er
ukrænkelig, men det er jeg uenig i, og det er jeg glad for at mit parti
og hele den samlede borgerlige blok er uenige i.";Karsten Lauritzen
389736;Time;;Kl. 15:06
389750;title_name;Hr. Christian Juhl.;Formanden
389779;Time;;Kl. 15:06
389800;name_party;":
Det kunne være interessant at høre lidt om, hvad ordføreren mener
med, at der er forskel på Arbejdstilsynets beføjelser og de beføjelser,
som SKAT nu får. Men jeg vil især gerne høre om den krænkelse,
som vi snakker om, for det, vi jo hele tiden hører, er, at der skulle
ske en krænkelse ved at vedtage den her lov i forhold til grundloven.
Og så er det, jeg tænker, om der er tale om en større krænkelse, ved
at en embedsmand fra Arbejdstilsynet kommer og kontrollerer arbejdsgiverens arbejdsmiljø, end der er, ved at en embedsmand fra
SKAT kommer og kontrollerer arbejdsgiverens skatteforhold. Under
ingen omstændigheder er det ejeren i bikini eller ejeren ved grillen
eller ejerens børn, der er i søgelyset for besøget. Det er alene den arbejdsgiver, som udfører arbejdet, som er i søgelyset, og som måske
kan føle sig krænket, berettiget eller uberettiget – det er noget helt
andet. Det er ikke ejeren af huset, der bliver krænket på nogen måde.
Og jeg vil gerne høre: Gør det nogen forskel, hvad angår krænkelsen, om en embedsmand kommer fra den ene etat eller den anden i
etat? Jeg kan ikke se forskellen.";Christian Juhl
390923;Time;;Kl. 15:07
390937;title_name;Ordføreren.;Formanden
390958;Time;;Kl. 15:07
390981;name_party;":
Igen er jeg altså uenig i forudsætningen. For mig er det sådan, at jeg
er mere bange for dem fra SKAT end for dem fra Arbejdstilsynet, og
det er ikke, fordi jeg har noget at skjule, men det er, fordi jeg faktisk
føler, at det er et større indgreb. Der er også forskel på hensynet, og
det tror jeg også Landbrug & Fødevarer skriver om i deres begrundelse, nemlig at det, der ligger bag de beføjelser, man har givet Arbejdstilsynet, er nogle sikkerhedsmæssige hensyn, SKATs beføjelser
er kontrolmæssige beføjelser. Der er altså en forskel. Men i det hele
taget synes jeg da ikke, at der er nogen myndigheder, der skal rende

65

omkring på min private grund, i min have, på min terrasse eller i min
bolig, uden at de har en retskendelse. Det er et princip, som bør være
ukrænkeligt. Det er et princip, der er skrevet ind i grundlovens § 72,
og som vi bør respektere, og det er ikke et princip, Folketinget gang
på gang skal ofre, fordi det skal blive lettere for nogle administrative
myndigheder at kontrollere.";Karsten Lauritzen
392002;Time;;Kl. 15:08
392016;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen.
Skatteministeren.";Formanden
392074;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Først og fremmest vil jeg gerne takke for en god og grundig debat.
Det har også været en god og grundig behandling af det her lovforslag. Det afspejler, at det er et centralt og vigtigt lovforslag. Det er så
at sige anden etape af de forslag, som skal styrke indsatsen imod sort
arbejde, og det er helt afgørende for regeringen, at vi styrker indsatsen imod sort arbejde. Første etape blev vedtaget i går af et meget
bredt flertal i Folketinget. Anden etape, som skal vedtages i dag, kan
jeg fornemme ikke støttes af helt så bredt et flertal i Folketinget.
Heldigvis, og det vil jeg gerne kvittere for, er der et flertal, der støtter det lovforslag, vi behandler i dag.
Helt grundlæggende er regeringens tilgang, og det afspejles også
i de lovforslag, vi nu forhåbentlig kommer til at vedtage, at vi skal
gå på to ben, når det handler om at bekæmpe sort arbejde. På den
ene side er det nødvendigt at lempe reglerne på nogle udvalgte områder, hvor der simpelt hen er et misforhold imellem lovgivningen
og den almindelige moral, forstået på den måde, at det fremover heldigvis kommer til at være sådan, at hvis naboens søn eller datter kan
være behjælpelig i hjemmet ved at lufte hunden eller slå græsset, ja,
så skal der ikke svares skat af det, ligesom pensionister vil have mulighed for at hjælpe til i private hjem uden at svare skat af op til
10.000 kr. om året. Det er fornuftigt, fordi det bringer en balance
mellem, hvad der er almindelig moral, og hvad der er lovgivning,
ind i loven. Så det er fornuftigt. Det er den ene side, nemlig at det,
der er almindeligt moralsk acceptabelt, naturligvis også skal være
lovligt. Det er en forudsætning for, at vi kan bekæmpe sort arbejde.
Men en lige så central forudsætning er, at man husker det andet
ben. Vi kan ikke kun have en enbenet indsats, og det andet ben er
det, vi behandler i dag. Det er, at vi er nødt til som samfund at sætte
hårdere ind over for det organiserede sorte arbejde, det deciderede
snyderi. Og derfor kan vi med det her lovforslag fremover stramme
reglerne og dermed gøre det mere risikofyldt at købe og udføre sort
arbejde. Sort arbejde er nemlig et problem: dels hvis vi kigger på det
som samfund, fordi vi går glip af mange milliarder hvert eneste år,
der kunne være brugt til velfærd: dels hvis vi kigger på det i forhold
til fairness over for de mange virksomheder, der faktisk betaler skat
og moms, for så er der tale om unfair konkurrence: dels hvis vi kigger på det fra et moralsk perspektiv, for så er der simpelt hen tale
om, at dem, der både køber og udfører sort arbejde, ikke viser respekt for fællesskabet og de mange borgere og virksomheder, der
faktisk følger reglerne.
I forhold til den del af forslaget, der har været diskuteret meget i
salen i dag, vedrørende SKATs beføjelser til at kunne kontrollere
virksomheder, der udfører store udendørs byggeprojekter på privat
grund, så er jeg nødt til at understrege, at forslaget ikke er i strid med
grundloven. Ellers havde regeringen naturligvis ikke fremmet det.
Det er sådan i dag, at SKAT kan lave stikprøvekontroller på erhvervsgrunde. Over for virksomheder, der gennemfører byggeprojekter på erhvervsgrunde, kan SKAT gennemføre stikprøver, og det
er det, vi nu foreslår også kommer til at gælde på privat grund. Årsagen er, at der desværre er problemer med sort arbejde på renoveringsprojekter og ombygningsprojekter på privat grund. Det har væ-

66

Onsdag den 13. juni 2012 (L 170 B)

ret fremhævet i debatten, men for at understrege det vil jeg alligevel
sige, at det ikke er sådan, at skattemyndighederne kommer til at kunne få adgang til private boliger.
For mit vedkommende er jeg stolt over at have fremsat forslaget,
og jeg er også glad for, at et flertal i Folketinget støtter det, netop
fordi det er et signal til de håndværksmestre, der faktisk betaler skat
og moms. Det er et signal til de håndværkere, som ikke arbejder sort,
men betaler skat og støtter ordentlige vilkår. Det er et signal til de
husejere, som vælger at få ombygget huset på regning med moms,
og signalet er tydeligt, nemlig at et flertal i Folketinget har respekt
for alle dem, der følger reglerne, og at et flertal i Folketinget ønsker
at øge risikoen ved at købe og udføre sort arbejde.";Kl. 15:08
396339;Time;;Kl. 15:13
396353;title_name;Der er to korte bemærkninger. Først fra hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
396431;Time;"at indrømme, og det forstår jeg udmærket godt, og det er stærkt bekymrende.
Igen giver argumentationen fra skatteministeren jo anledning til
temmelig meget bekymring. Når SKAT har adgang til en erhvervsgrund, må SKAT også skulle have adgang til en privat grund. Jo,
men SKAT har jo også adgang til en erhvervsbygning. Hvorfor skal
SKAT så ikke have adgang til en privat bygning?
Den argumentation, som skatteministeren bruger, understreger
med al tydelighed, at der ingen principfasthed er fra regeringens side
i den her sag. Det er en glidebane. Nu tager vi et skridt i dag, og
hvem ved, hvad der kommer, næste gang regeringen får sjove ideer.
Det er stærkt bekymrende, for argumentationen indikerer, at man er
fløjtende ligeglad med grundlæggende retsprincipper. Målet helliger
midlet.";Kl. 15:13
397230;Time;;Kl. 15:16
397244;title_name;Skatteministeren.;Formanden
397271;Time;;Kl. 15:16
397300;name_party;":
Der er to ting:
Ekstra Bladet forsøgte på et tidspunkt at få et svar fra skatteministeren på spørgsmål om det her lovforslag. Ekstra Bladet fik ikke noget svar, så jeg vil prøve at se, om jeg kan få et svar: Kan ministeren
bekræfte, at SKAT med det her forslag får mere vidtgående beføjelser, end politiet har, i forhold til adgangen til privat grund? Det var
første del.
Anden del er: Når ministeren gentagne gange i medierne har sagt,
at hvis man ikke har noget at skjule, hvad er problemet så, hvad er
ministerens begrundelse så for ikke også at give SKAT adgang til at
komme ind i huset?";Torsten Schack Pedersen
397903;Time;;Kl. 15:14
397917;title_name;Ministeren.;Formanden
397938;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Først vil jeg på spørgsmålet om det ikke at have noget at skjule svare, at jeg er nødt til at understrege, at SKAT med de bestemmelser
ikke kommer til at undersøge grundejere eller private. Det, der er tale om, er, at hvis virksomheder har en byggeplads på en privat
grund, skal SKAT have mulighed for at kontrollere den pågældende
virksomhed, også selv om det er på privat grund. Så derfor synes jeg
sådan set, at det er almindelig sund fornuft, at det, der gælder for en
erhvervsgrund, fremover også kommer til at gælde for en privat
grund. Og der tror jeg at rigtig mange virksomheder, som betaler
skat og moms, godt kan følge mig i den logik, og at de ikke har noget imod at få besøg af en stikprøvekontrol fra SKAT, hvis de ikke
har noget at skjule.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Først vil jeg i forhold til politiets beføjelser over for skattemyndighedernes beføjelser advare mod at sammenligne de to og blot understrege, at jeg tror, at de fleste vil give mig ret i, at politiet har noget
mere vidtgående beføjelser end skattemyndighederne, og sådan skal
det også være.
Når det handler sådan om skattemyndighedernes konkrete beføjelser i forhold til at kunne kontrollere en virksomhed, som har en
byggeplads på en privat grund, synes jeg, der er tale om et praktisk
svar på et praktisk problem. Jeg er bekymret over, at så mange i Folketinget ikke anerkender, at vi har et stort problem med sort arbejde
også på private villaer. Det går vi nu ind og adresserer både ud fra en
erkendelse af, at det over for håndværksmestre og håndværkere, der
faktisk betaler skat og moms, er rimeligt og fair, at vi sætter ind over
for virksomheder, der ikke betaler skat og moms, og ud fra en erkendelse af, at vi som samfund går glip af rigtig mange penge hvert eneste år på grund af sort arbejde også i forbindelse med ombygning af
private boliger.";Kl. 15:14
399843;Time;;Kl. 15:17
399857;title_name;Den sidste korte bemærkning er noteret til hr. Jacob Jensen.;Formanden
399927;Time;;Kl. 15:17
399945;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så bare spørge helt konkret, hvorfor ministeren
og regeringen med det her lovforslag mener, at en farlig voldsforbryder og terrorist skal have en bedre retsstilling i det her land end en
uskyldig boligejer, der gerne vil have malet sine vinduer.";Jacob Jensen
400223;Time;;Kl. 15:17
400234;Time;;Kl. 15:15
400248;title_name;Skatteministeren.;Formanden
400279;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
400318;Time;;Kl. 15:17
400328;Time;;Kl. 15:15
400357;name_party;":
Der var så ikke noget svar på – og det forstår jeg godt – det spørgsmål, som Ekstra Bladet har stillet til skatteministeren, om, hvorvidt
skatteministeren vil bekræfte, at SKAT får mere vidtgående beføjelser end politiet. Det har skatteministeren haft travlt med at undlade
at svare på, og det kan jeg så forstå gentager sig nu, og det er sikkert,
fordi svaret er så indlysende, nemlig at SKAT får mere vidtgående
beføjelser end politiet. Det har skatteministeren altså vanskeligt ved

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg kan ikke bekræfte billedet. Det, der er tale om, er, at SKAT
fremover skal kontrollere virksomheder, der har en byggeplads på en
privat grund. SKAT skal ikke kunne gå ind på en privat grund og
kontrollere en uskyldig boligejer. Men det er korrekt, at fremover –
hvis en virksomhed ikke betaler skat og moms og har en byggeplads
på en privat grund – vil SKAT kunne gennemføre en stikprøvekontrol, præcis ligesom SKAT kan gennemføre en stikprøvekontrol til at
kontrollere byggevirksomheder på erhvervsgrunde.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 173)";Torsten Schack Pedersen
401441;Time;;Kl. 15:18
401455;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
401482;Time;;Kl. 15:18
401500;name_party;":
Men anerkender skatteministeren ikke, at lovforslaget her giver videre muligheder for SKAT i forhold til at gå ind på privat grund end
det, som politiet har i dag?";Jacob Jensen
401675;Time;;Kl. 15:18
401689;title_name;Skatteministeren.;Formanden
401716;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Vi tildeler myndigheder beføjelser ud fra en vurdering af, hvad der
er fornuftigt den pågældende myndighed skal have. Jeg har understreget en enkelt gang, at politiets beføjelser er noget mere vidtgående end SKATs. Det tror jeg også vi skal fastholde. Politiet kan f.eks.
tilbageholde personer og lignende. Det tror jeg ikke at nogen herinde
mener at skattemyndighederne skal. Når det er så afgørende, at
SKAT fremover skal have mulighed for også at kontrollere virksomheder, der har byggepladser på privat grund, skyldes det naturligvis,
at vi kan se meget store problemer med sort arbejde, også på private
grunde. Jeg synes, det er mærkværdigt, at vi skulle se igennem fingre med det og vende det blinde øje til et stort samfundsproblem,
nemlig at virksomheder snyder fællesskabet, og at der desværre også
er håndværkere, der gør livet sværere for de håndværkere, der faktisk betaler skat og moms, ved at arbejde sort med store ombygninger og facaderenoveringer af private boliger.";Kl. 15:18
402751;Time;;Kl. 15:19
402765;title_name;"Tak til skatteministeren. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi om et øjeblik, dvs. om 1 minut,
til afstemning. Så er der nemlig gået de lovede og varslede minutter.";Formanden
402966;Time;Afstemning;Kl. 15:20
402991;title_name;"Vi kan vist godt åbne for muligheden for at stemme nu, og vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 46 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, skattekontrolloven, skatteforvaltningsloven og forskellige
andre love. (Styrkelse af indsatsen mod nulskatteselskaber, be-

67

regning af indkomsten i et fast driftssted og åbenhed om selskabers skattebetalinger m.v.).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 08.05.2012. Betænkning
11.06.2012. 2. behandling 12.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 12.06.2012 til 3. behandling
af skatteministeren (Thor Möger Pedersen)).";Formanden
403955;Time;Forhandling;Kl. 15:21
403981;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
404191;Time;Afstemning;Kl. 15:21
404216;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
af skatteministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
404343;Time;Forhandling;Kl. 15:22
404369;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed. Hr.
Torsten Schack Pedersen som ordfører for Venstre.";Formanden
404494;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
404534;name_party;":
Investeringsskat er med rette, hvad man kan kalde dette lovforslag
fra skatteministeren.
I dagens udgave af dagbladet Børsen tager en række centrale danske erhvervsfolk skarp afstand fra forslaget. De skatteindtægter, man
vil få, er så beskedne i forhold til den skade, man laver, lyder det fra
Jørgen Mads Clausen, der bl.a. er formand for Højteknologifonden.
Der er en diametral modsætning mellem, at politikere siger, at de
vil flere iværksættere inden for højteknologi, når de så samtidig skaber rammevilkår, der er dårligere, end hvad udlandet tilbyder, og så
er det klart, at vi må overveje, om Danmark er det rigtige sted at være, siger Kirsten Drejer, der er administrerende direktør i biotekvirksomheden Symphogen og med en fortid i Novo Nordisk. Og hun
fortsætter: Jeg ved virkelig ikke, hvad de tænker på, når de laver sådan noget, så derfor må man bare sige, at der kommer ikke noget nyt
Novo Nordisk, Lundbeck eller Carlsberg i Danmark, fordi vilkårene
ikke er til det.
Fra Lundbeckfonden lyder der følgende: Over de senere år har vi
investeret 460 mio. kr. i dansk biotek. I øjeblikket har vi en investeringsramme på 1,4 mia. kr. frem til udgangen af 2014. Så stort et beløb kommer vi ikke til at investere fremadrettet, hvis det her forslag
kommer igennem.
I dagens udgave af Berlingske skriver selv samme Jørgen Mads
Clausen sammen med Niels Duedahl og Anders Stouge bl.a.: Efter
vores opfattelse er forslaget i klar modstrid med regeringens erklærede mål om at skabe gode vækstvilkår. Forslaget vil bremse virksomhedernes vækstmuligheder. Det vil også få stor betydning for

68

Onsdag den 13. juni 2012 (L 173)

udenlandske virksomheders lyst til at placere sig i Danmark og vil
ramme danske virksomheders konkurrenceevne.
En del af regeringen har i kampagner slået på, at partiet lytter, og
det er derfor stærkt bekymrende, at Det Radikale Venstre støtter dette forslag. De Radikale lytter. Tja, men i det her tilfælde i hvert fald
ikke til relevant kritik fra det erhvervsliv, som vil blive ramt af investeringsskatten. Man kan forstå, at den radikale skatteordfører muligvis, hvis det viser sig at blive så slemt, alligevel måske en dag kunne
finde på at overveje, om det nu var klogt.
Det er særlig biotek-, medico- og telebranchen, der rammes hårdt
med tab af arbejdspladser til følge, med færre investeringer inden for
brancherne. Færre investeringer i teleinfrastrukturen vil bl.a. betyde
dårligere udbygning af mobildækningen i Danmark.
I Venstre kan vi kun opfordre regeringen til at indrømme, at den
tog fejl med dette forslag. Det er ikke nogen skam at komme på bedre tanker – at regeringen fortryder, at den vil indføre en investeringsskat, som i den grad kun vil føre til færre arbejdspladser og færre investeringer i Danmark. Selv skatteministeren har tidligere brystet sig
af, at han lytter til kritik, senest omkring aldersdiskriminationen i
forhold til regeringens skatteudspil, og derfor anbefaler jeg, at skatteministeren nu går på talerstolen og forklarer, om han vil lytte til
den fremførte kritik i denne sag, eller hvorfor han i denne sag vælger
at overhøre en kritik fra førende dele af dansk erhvervsliv, som så
kraftigt advarer imod dette forslag.
For Venstre er det afgørende, at vi skaber betingelser, som gør, at
det er attraktivt at investere i Danmark. Det er attraktivt at skabe arbejdspladser. Det her lovforslag trækker entydigt i den forkerte retning, og det vender vi os skarpt imod.";Torsten Schack Pedersen
407984;Time;;Kl. 15:25
407998;title_name;Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
408086;Time;;Kl. 15:25
408118;name_party;":
Det er efter min mening en fuldstændig vanvittig argumentation, vi
har at gøre med her. Vi taler om, at vi beder nogle selskaber om at
begynde at betale skat i Danmark, om at begynde at følge dansk lovgivning. Vi taler om, at vi har haft en situation de sidste mange år,
hvor en stribe virksomheder ikke har betalt skat i Danmark. Det kan
ikke være rigtigt, det er jo decideret konkurrenceforvridende i forhold til andre virksomheder, at der er nogle, der følger lovgivningen,
og at der er andre, der ikke gør. Og nu får Venstres ordfører det til at
lyde, som om der bliver drevet en eller anden form for, jeg ved ikke,
hvad man skal kalde det, mod de her virksomheder.
Vi har et ønske om, at der bliver investeret og skabt arbejdspladser, og derfor har vi lavet et investeringsvindue. Det er rigtig vigtigt
at få skabt nye arbejdspladser i Danmark. En af måderne at bevare
danske arbejdspladser på er jo også at undgå, at de bliver udkonkurreret, fordi nogle andre virksomheder får lov til at skalte og valte
med lovgivningen, som det passer dem. Så jeg forstår ærlig talt ikke,
hvad Venstres ærinde er. Er det at underminere de danske virksomheder, som har hårde nok konkurrencebetingelser, som det er i dag?";Pernille Rosenkrantz-Theil
409340;Time;;Kl. 15:26
409354;title_name;"Ordføreren.

bliver skærpet. Det drejer sig om, at virksomheder, der fuldt ud inden for gældende skatteregler ikke betaler skat, nu skal merbeskattes. Og det er fair nok, at man ønsker det, men det har jo ikke noget
at gøre med, at det er nogle, der snyder, som nu kommer til at betale
skat. For så ville jeg da formode, at skatteministeren selvfølgelig
havde sat kontrol ind med hensyn til de pågældende virksomheder,
altså at de virksomheder, hvis de notorisk og lige så skråsikkert, som
fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, ikke overholdt skattelovgivningen, selvfølgelig blev kontrolleret.";Formanden
409958;Time;;Kl. 15:27
409972;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.;Formanden
410013;Time;;Kl. 15:27
410045;name_party;":
Jamen det kan jo ikke være rigtigt, at danske virksomheder for de
flestes vedkommende bidrager til at betale for, at folk bliver uddannet, sådan at der også er uddannet arbejdskraft i fremtiden: at danske
virksomheder bidrager til, at vi har en infrastruktur i Danmark: at
danske virksomheder bidrager til, at vi har et sundhedsvæsen, der
også kan lappe deres medarbejdere sammen, når noget går galt, og at
vi så har en gruppe af selskaber, som er nulskatteselskaber. Come
on, det er vel et spørgsmål om at skabe en situation, hvor man har en
eller anden ligelig fordeling af de byrder, der også er i et samfund.
Jeg mener simpelt hen, at Venstre med sin attitude bidrager til at
underminere det skattegrundlag, som gør det muligt for os at opretholde en ordentlig konkurrenceevne i Danmark. Og jeg mener sådan
set, det er til skade for en lang række danske virksomheder, som
yder deres til det fællesskab, der skal til for også at have ordentlige
rammer omkring virksomhederne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
411035;Time;;Kl. 15:28
411049;title_name;Ordføreren.;Formanden
411070;Time;;Kl. 15:28
411099;name_party;":
Det er en meget, meget besynderlig argumentation, for selvfølgelig
skal virksomhederne betale den skat, de skal: det kan der overhovedet ikke herske nogen tvivl om. Men jeg står og refererer fra en stribe velrenommerede virksomhedsledere fra hæderkronede danske
virksomheder – fra Novo Nordisk, fra Danfoss, fra Lundbeckfonden
– som siger, at den stramning, som det her forslag medfører, gør, at
det er mindre attraktivt at investere i Danmark.
Det er det, der er konsekvensen af det her forslag: det er en
stramning. Det står selv i lovforslaget, jeg tror, det er i bemærkningerne på side 30, hvor regeringen kun kan svinge sig op til at sige, at
det her i begrænset omfang vil svække investeringer i Danmark. Det
er det, det her lovforslag handler om. Det er det, som gør, at en række erhvervsfolk siger, at nogle af de erhvervssucceser, vi har i dag,
ikke ville vælge at placere sig i Danmark fremover, havde de her
regler været gældende tidligere.";Torsten Schack Pedersen
412062;Time;;Kl. 15:29
412076;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
412124;Time;;Kl. 15:29
412135;Time;;Kl. 15:26
412164;name_party;":
Nu gentager fru Pernille Rosenkrantz-Theil den argumentation, som
skatteministeren også kom for skade at bruge tidligere. Det her
drejer sig jo ikke om, at nogle, som ikke følger dansk lovgivning i
dag, skal betale skat. Det her forslag drejer sig om, at betingelserne";Torsten Schack Pedersen
412451;name_party;":
Nu er det ikke første gang, jeg har hørt virksomhedsledere sige, at de
ikke skal betale så meget i skat, så derfor går mit spørgsmål ikke til
virksomhedsledere og om, hvad de angiveligt har sagt i pressen. Mit
spørgsmål går til partiet Venstre. Er partiet Venstre enig i, at der er
en stribe multinationale selskaber, der i årevis, i 20-25 år, har betalt

Onsdag den 13. juni 2012 (L 173)

0 kr. i skat, og at der er multinationale selskaber med en milliardomsætning, som betaler 50 mio. kr. i skat i Danmark? De holder sig
givetvis inden for lovgivningen, men må det ikke være sådan, at hvis
lovgivningen er sådan indrettet, at nogle kan undgå at betale skat
selv i 20-25 år, så er det måske lovgivningen, der er noget galt med,
og så må man lave lovgivningen om, så alle kommer til at betale skat
af deres overskud?";Frank Aaen
413281;Time;"69

underskud. Jeg synes bare, at det bør være lysende klart, at man vælger at skærpe reglerne, så det er mindre attraktivt at investere i Danmark. Det koster arbejdspladser, og det er så fair nok, at man mener,
at det tjener et højere formål. Vi mener fra Venstres side, at vi har
brug for flere arbejdspladser og ikke færre.";Kl. 15:30
413619;Time;;Kl. 15:33
413633;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
413682;Time;;Kl. 15:33
413696;title_name;Ordføreren.;Formanden
413717;Time;;Kl. 15:30
413746;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen siger, at det givetvis er inden for
lovgivningens rammer. Så er det jo også en tilståelsessag, og så er
det ikke et spørgsmål om, om der er nogle, der ikke overholder skattelovgivningen. Så er det her, og det er jeg helt sikker på at hr. Frank
Aaen gerne vil bekræfte, en stramning af beskatningen. Det er fair
nok. Det er velkendt, at hr. Frank Aaen har det synspunkt, men så
skal man ikke forsøge at pakke det ind på samme måde, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil gjorde, og sige, at det her bare skulle rette
op på nogle fejl og mangler. Det her vil øge beskatningen, det vil
være med til at trække Danmark i den forkerte retning, det vil koste
danske arbejdspladser, og det vender vi os imod fra Venstres side.";Torsten Schack Pedersen
414507;Time;;Kl. 15:31
414521;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
414546;Time;;Kl. 15:31
414563;name_party;":
For det første bliver der ikke svaret på mit spørgsmål: Hvis lovgivningen på en eller anden måde viser sig at være så slap, at folk kan
undgå at betale skat i årtier, og at firmaer med en milliardomsætning
og meget store overskud kan nøjes med at betale 50 mio. kr. om året
til det danske fællesskab, er der så ikke noget galt med lovgivningen? Det har jeg brug for at få et svar på.
For det andet: Hvem var det egentlig, der satte fart i den proces,
der førte frem til den her lovgivning? Jeg ved ikke, om Venstres
skatteordfører kender en tidligere skatteminister, der til fornavn hed
Troels. Det var jo ham, der satte det her arbejde i gang, som først
bliver gennemført nu, fordi den gamle regering mistede modet. Så
det er vel ikke den rene socialisme eller hvad? Det er vist bare at
lukke nogle huller i skattelovgivningen, som gør, at store selskaber,
multinationale selskaber, kommer til at bidrage rimeligt til det danske samfund.";Frank Aaen
415513;Time;;Kl. 15:32
415527;title_name;Ordføreren.;Formanden
415548;Time;;Kl. 15:32
415577;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen får gjort op med en af de myter,
som hr. Frank Aaens parti, Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre gerne underholder med, nemlig at der ikke skete noget under VK-regeringen i forhold til det her. Det er nemlig fuldstændig
korrekt, at der blev taget masser af initiativer for at sikre, at der var
en effektiv kontrol, at der blev grebet ind, så dem, der ikke overholder reglerne, selvfølgelig kom til det.
Det, jeg kan konstatere, og det, der meldes ud i medierne i dag,
er, at nu kommer vi til at stå med et regelsæt, som er mindre attraktivt end det, man har i eksempelvis Norge og Sverige, når det gælder
præcis det her element omkring muligheden for at gøre brug af sine";Torsten Schack Pedersen
416312;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om det ikke er rigtigt, at der, mens hr. Troels
Lund Poulsen var skatteminister, blev udarbejdet en lang, lang række konkrete forslag, som skulle sikre, at multinationale selskaber betalte skat i Danmark. De blev ikke gennemført af hans efterfølger,
men bliver nu gennemført af den nye regering og det nye flertal. Så
det er vel sådan set den rettidige omhu, Venstre overhovedet ikke
var i stand til at vise, da man skiftede skatteministeren ud, som vi nu
ser udført i praksis.";Per Clausen
416822;Time;;Kl. 15:33
416836;title_name;Ordføreren.;Formanden
416857;Time;;Kl. 15:33
416886;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Clausen vil kunne finde talrige eksempler på initiativer, der har haft til formål at styrke kontrollen. Jeg tror, at vi er
kendt for at have nogle af skrappeste – hvis ikke de skrappeste – regler i verden, særlig inden for transfer pricing, som jo ofte er et af de
elementer, der er blevet diskuteret i forbindelse med beskatning af
multinationale selskaber. Det er initiativer, der er taget under VK-regeringen.
Det, der er det afgørende, er, om man lytter til den bekymring,
der bliver givet udtryk for fra medicoindustrien og biotek- og telebranchen, som siger, at det her betyder, at det ikke vil være lige så
attraktivt at investere i Danmark i samme omfang som i dag. Det lytter vi til i Venstre, det synes vi er bekymrende. Vi synes ikke, det er
nogen god idé at indføre sådan en investeringsskat, som det er tilfældet her. Det er så fair nok, at der er et andet syn på det, men vi har så
åbenbart også en forskellig opfattelse af, hvad det er, der skaber beskæftigelse i Danmark.";Torsten Schack Pedersen
417906;Time;;Kl. 15:34
417920;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
417946;Time;;Kl. 15:34
417964;name_party;":
Når man tænker på, hvor mange gange ordføreren som repræsentant
for Venstre er i stand til at stille det samme spørgsmål til ministre og
klage over ikke at få svar, er det, der sker her, helt utroligt.
Jeg spørger, om det ikke er korrekt, at hr. Troels Lund Poulsen
som skatteminister for Venstre i samarbejde med Skatteministeriets
dygtige embedsmænd udviklede en lang række konkrete initiativer,
der kunne sikre, at multinatinale selskaber skulle betale skat. Hr.
Troels Lund Poulsen forlod den post som skatteminister og blev erstattet af en anden Venstremand, og så skete der intet af det, hr. Troels Lund Poulsen havde foreslået.
Nu gør den nuværende Venstreordfører det til en meget stor sag,
at vi forsøger at gøre en effektiv indsats for at sikre, at multinationale selskaber betaler skat i Danmark. Indtil valget var det faktisk sådan, at Venstre lod, som om de syntes, det var en vigtig problemstilling. Man gjorde ikke noget ved det, da hr. Troels Lund Poulsen fik

70

Onsdag den 13. juni 2012 (L 192)

andre ting at lave end at være skatteminister, men derfor kan man
vel godt respektere, at der nu er partier, som gennemfører det, som
den daværende Venstreskatteminister gerne ville.";Per Clausen
419175;Time;;Kl. 15:37
419186;Time;Afstemning;Kl. 15:35
419209;Time;;Kl. 15:35
419223;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.";Formanden
419315;title_name;Ordføreren.;Formanden
419354;name_party;":
Med hensyn til opfølgningen på de spor, der er blevet lagt, synes jeg,
det er vigtigt at fremhæve – og det var også fremme under debatten i
forbindelse med et tidligere lovforslag – et eksempel som afsløringen af, at 1.000 mia. kr. var blevet sendt via bankoverførsler til skattelylande. Det var noget, der blev sat i værk, mens hr. Troels Lund
Poulsen var skatteminister, og det er jo et arbejde, der er blevet fulgt
op på, og på baggrund af hvilket der er blevet iværksat bunker af initiativer. Det er bare for at tage et konkret eksempel på et af de initiativer, hr. Troels Lund Poulsen satte i søen, og som ikke bare blev sat
i søen, men også blev efterlevet og fulgt op på.";Torsten Schack Pedersen
420044;Time;;Kl. 15:36
420058;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Er der andre, der vil udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
420177;Time;"Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat.
(Ændring af loft over grundlaget for beregning af kommunal
grundskyld for så vidt angår nye grunde, ændringer af ejendommens areal, anvendelse eller planforhold m.v.).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 10.05.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).

Afstemning";Kl. 15:36
420861;Time;;Kl. 15:37
420875;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.

Forhandling

For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 46 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
421081;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
421204;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven. (Forhøjelse af
afskrivningsgrundlaget for investeringer i nye driftsmidler).
Af skatteministeren (Thor Möger Pedersen).
(Fremsættelse 30.05.2012. 1. behandling 08.06.2012. Betænkning
11.06.2012. 2. behandling 12.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 15:37
421686;Time;Forhandling;Kl. 15:36
421712;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet. Så går vi til afstemning.";Formanden
421839;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 46 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 188)

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Justeringer af udligningssystemet).
Af økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsættelse 22.05.2012. 1. behandling 31.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

71

Jeg slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 105 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 105 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].";Formanden
422780;Time;Forhandling;Kl. 15:38
422806;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
422929;Time;Afstemning;Kl. 15:38
422954;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 58 (S, RV, SF og EL), imod stemte 33 (V, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 13 (DF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering
af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 14.12.2011. 1. behandling 20.12.2011. Betænkning
31.05.2012. (Omtrykt). 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
423779;Time;Forhandling;Kl. 15:40
423805;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så går vi til afstemning.";Formanden
423928;Time;"Afstemning
Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Folketingets Ombudsmand.
(Fastsættelse af embedsperiode for Folketingets ombudsmand,
mulighed for fravigelse af reglerne om fratræden, pension og eftervederlag ved aftale med Folketingets ombudsmand og oprettelse af et børnekontor hos Folketingets Ombudsmand).
Af Mogens Lykketoft (S), Bertel Haarder (V), Søren Espersen (DF),
Marianne Jelved (RV) og Holger K. Nielsen (SF).
(Fremsættelse 11.05.2012. 1. behandling 25.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 15:40
424588;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 105 [(V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
424871;Time;Forhandling;Kl. 15:39
424897;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
425020;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og lov om krigsmateriel m.v. (Civile bevæbnede vagter på danske lastskibe m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 31.05.2012).";Kl. 15:39
425372;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 15:40
425409;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.";Formanden
425491;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.

72

Onsdag den 13. juni 2012 (L 117)";Formanden
425577;Time;"Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Christian Juhl som ordfører for
Enhedslisten.";Kl. 15:45
425666;Time;(Ordfører);Kl. 15:41
425698;name_party;":
Det her forslag handler om pirateri og om spredning af våben. Det er
selvfølgelig vigtigt at se på pirateri og også på årsag og virkning. På
kort sigt skal vi jo både forebygge pirateri og forsvare de skibe, som
måtte skulle sejle i områder med pirater. Men på længere sigt skal vi
prøve at fjerne den fattigdom i verden, der er den egentlige årsag til,
at fattige mennesker vælger pirateri frem for muligheden for at fiske
på deres eget territorium, og i den sammenhæng er det jo dybt pinligt, at EU og andre har været med til at smadre muligheden for somaliernes fiskeri derovre, og at vi selv har været med til at presse en
udvikling igennem, hvor folk vælger pirateri som levevej, og som
måske eneste levevej.
Det her forslag giver mulighed for, at hvert skib kan medbringe
op til 25 våben. Vi har i gennemsnit 24 danske skibe i området, og
det vil sige, at vi har en risiko for at sprede op mod 600 våben hver
dag ude på de her skibe. Og hvad værre er: Det er nu rederierne, der
skal foretage en egnethedsvurdering af de vagter, som skal bruge de
her våben. Det er jo lidt tåbeligt, når der i forvejen er mulighed for
bevæbnede vagter om bord. Den findes allerede i dag, endda med en
meget, meget hurtig mulighed for at få en godkendelse eller for at få
fornyet gamle godkendelser. Da jeg spurgte ministeren, viste det sig,
at mange rederier får godkendelsen, samme dag som de søger, så det
er jo en søgt forklaring, at man vil gøre det mere effektivt og hurtigt
for rederierne at få de her tilladelser, især når man tænker på, at der
er så store problemer i at sprede flere våben ude på skibene.
En spredning af våben er i sig selv et problem. Jeg vil meget gerne advare imod, at vi får en våbensituation, som ligner f.eks. USA's,
hvor det jo næsten er almindeligt, at man kan finde våben i private
hjem osv. Der vil blive mindre kontrol med, hvor våbnene er henne i
vores samfund. Der vil være en større vilkårlighed, med hensyn til
hvem der bevæbnes på skibene. Nu er det så rederiet eller kaptajnen,
som skal vurdere, om et vagtpersonale er egnet til at bære de våben,
man har liggende i skabet.
Så synes jeg, det er meget problematisk, at vi overhører både Advokatrådets, Politiforbundets og FTF's indsigelser. De har gjort alvorlige indsigelser imod det og siger, at det er særdeles problematisk
at gennemføre den her lovgivning. Det vil sige, at vi gennemfører en
lovgivning, som har en meget, meget begrænset effekt, men som har
meget, meget store og vidtgående følger, når vi vedtager den, hvis vi
vedtager den.
Jeg mener, at der er andre og meget mere vigtige ting at sætte fokus på ved pirateriet, nemlig hele problemet med retsforfølgelse. Det
ser ud til, at de fleste viger tilbage fra, at vi skal gennemføre en effektiv retsforfølgelse, fordi det er dyrt at tage piraterne hjem til Danmark, og hvad skal vi så gøre ved dem? Så hellere sejle lidt rundt og
kigge efter dem og så sætte dem i land, hvis ikke vi kan retsforfølge
dem.
Der er også et uløst problem, der hedder frigivelse af de gidsler,
der nu engang er blevet taget af pirater dernede. Vi har danskere siddende, som har siddet der i mere end 500 dage, godt og vel 17 måneder er der danskere der har siddet der, og der er ingen, der endnu har
løst de problemer. Rederen er ligeglad. Selv om han har penge på kistebunden, prøver han ikke engang på at få købt sine folk fri, han
kan bare sejle videre til nye eventyr, hvor han kan tjene penge. Det
er umoralsk, og det er uanstændigt, at de ting ikke er løst, og at vi
ikke hjælper med at få skabt en situation, hvor vi kan løse de her
problemer.
Så alt i alt er det en rigtig dårlig idé at vedtage det her lovforslag
med alle dets ulemper og dets meget, meget få fordele, og derfor vil
vi fra Enhedslistens side stemme imod forslaget til lov.";Christian Juhl
429483;title_name;"Tak til Enhedslistens ordfører. Ønsker flere at udtale sig?
Det ser ikke ud til at være tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
429617;Time;Afstemning;Kl. 15:45
429642;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 94 (V, S, DF, RV, SF, LA og KF), imod stemte 8 (EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om ungdomsskoler. (Aldersgrænsen for førere af lille knallert).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 28.03.2012. 1. behandling 10.04.2012. Betænkning
24.05.2012. 2. behandling 31.05.2012).";Formanden
430229;Time;Forhandling;Kl. 15:46
430255;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
430378;Time;Afstemning;Kl. 15:46
430403;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 57 (S, RV, SF og EL), imod stemte 45 (V, DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 163)

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Frakendelse af retten til at udøve virksomhed som kørelærer m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.04.2012. 1. behandling 10.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Formanden
431027;Time;Forhandling;Kl. 15:47
431053;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
431176;Time;Afstemning;Kl. 15:47
431201;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Vi slutter afstemningen.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget med 101 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren.
[For stemte 101 (V, S, DF, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].

73

statsborgerskab på baggrund af en statsløsekonvention fra 1961, som
tiden for længst er løbet fra. Den er støvet, og den er gammel, og den
er ude af trit med virkeligheden. Konventionen blev til på baggrund
af nogle erfaringer fra anden verdenskrig, og tiden er altså en helt
anden i dag.
Der er også nogle ting i konventionen, som er helt uacceptable.
Man kan have begået endog meget alvorlige forbrydelser og have
siddet i fængsel i op til 5 år og stadig væk være omfattet af konventionen. Det mener vi er helt ude i skoven. Det er sådan en form for
hellig idealisme, som er ude af kontakt med virkeligheden. Alligevel
betragter et flertal i Folketinget konventionerne som urørlige hellige
tekster, der er dumpet ned fra himlen som en anden koran.
Der er i øvrigt også lande, der slet ikke er med i den her konvention, og som vi normalt sammenligner os med: Det er Belgien, det er
Spanien, det er Portugal, det er Italien – for nu bare at tage nogle
lande – og Frankrig har ikke ratificeret konventionen.
Problemet med de statsløse er, at de, fordi de er omfattet af konventionen, bare uden videre kan tildeles statsborgerskab. De skal ikke opfylde de krav og betingelser, som gælder for alle andre. Flere af
dem har begået kriminalitet og har gæld til det offentlige, og så er
der den potentielle terrorist. Hvorfor skal de have dansk statsborgerskab, når ingen andre ville få det uden krav og betingelser? Derfor
siger vi: Stil alle lige. Lad alle, inklusive de statsløse, gå op til de
samme prøver og være underlagt de samme betingelser, så gøres der
ikke forskel på nogen.
Det var grunden til, at vi stillede ændringsforslaget, og det er så
blevet stemt ned. Men vi kan ikke stemme for et lovforslag, der belønner en potentiel terrorist med statsborgerskab, og hvorpå der er
statsløse, som ikke opfylder de krav og betingelser, som vi stiller til
alle andre. Derfor stemmer vi imod lovforslaget.";Formanden
433389;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 19.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
07.06.2012. 2. behandling 11.06.2012).";Kl. 15:51
433662;Time;Forhandling;Kl. 15:47
433688;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Ønsker hr. Christian Langballe at få ordet? Ja? Ja, det må gerne foregå i løb. (Munterhed).;Formanden
433817;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
433854;name_party;":
Jeg siger tak til formanden.
Vi i Dansk Folkeparti kan ikke stemme for, sige ja til, at en potentiel terrorist med det her lovforslags vedtagelse får dansk statsborgerskab. Vi mener ikke, man kan byde danskerne, at en mand,
der er mistænkt for terrorisme, og som ifølge PET er til fare for rigets sikkerhed, nu får dansk statsborgerskab. Danskerne må jo spørge sig selv, hvad det er for nogle politikere, de har, når alle partier på
nær Dansk Folkeparti belønner en potentiel terrorist med dansk
statsborgerskab. Man belønner vedkommende med rødbedefarvet
pas og stemmeret til Folketinget. Det er det glade vanvid.
Vi har stillet et ændringsforslag, hvor vi bad om at få de 13 statsløse inklusive den potentielle terrorist taget af lovforslaget, men vi
blev nedstemt af alle andre partier. Vi accepterer ikke, at de 13 får";Christian Langballe
434692;title_name;Ønsker hr. Jan E. Jørgensen ordet som ordfører? Hr. Jan E. Jørgensen som ordfører for Venstre.;Formanden
434796;Time;"(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Ved andenbehandlingen af sagen her i salen stillede jeg en række
spørgsmål til justitsministeren, som han ikke fandt anledning til at gå
på talerstolen og besvare. Derfor vil jeg gerne gentage min opfordring til justitsministeren om at komme herop og forklare, hvad det
er, der har gjort, at Socialdemokraterne har skiftet holdning i det her
spørgsmål. Den holdning, man havde før valget, gik ud på, at man
skulle kontakte de andre lande, der har underskrevet den pågældende
FN-konvention, med henblik på en ændret fortolkning eller en ændret konvention, så vi kunne undgå at komme i den situation, som vi
er i i dag, hvor vi skal give statsborgerskab til en mand eller kvinde,
som af PET er mistænkt for at ville begå forbrydelser mod statens
sikkerhed.
Justitsministeren valgte forleden ikke at gå på talerstolen og besvare mine spørgsmål, men jeg håber, at justitsministeren vil komme
på talerstolen i dag og forklare Folketinget og forklare folket, hvorfor Socialdemokraterne i dag mener, at det er helt i orden, at vi giver
statsborgerskab til potentielle terrorister, men at man før valget mente, at det ikke var i orden.";Kl. 15:52
435968;Time;;Kl. 15:53
435982;title_name;"Hr. Christian Langballe for en kort bemærkning.

74

Onsdag den 13. juni 2012 (L 163)";Formanden
436079;Time;;Kl. 15:56
436090;Time;;Kl. 15:53
436116;name_party;":
Jeg deler ordførerens forundring over, at vedkommende overhovedet
er kommet på lovforslaget, men jeg kan ikke lade være med at stille
Venstre det enkle spørgsmål: Når man nu går ud med bål og brand
og kritiserer regeringen, hvorfor stemmer man så omvendt for et lovforslag, som den her potentielle terrorist er på? Det er det første
spørgsmål, jeg gerne vil stille.
Så vil jeg sådan set også godt stille et spørgsmål, som drejer sig
om dette: Mener ordføreren ikke, det er på sin plads, at de her statsløse går op og tager de samme prøver og opfylder de samme betingelser som alle de 1.099, som er på lovforslaget, jo sådan set har været oppe til? De har været oppe til prøver, de har opfyldt nogle bestemte betingelser. Hvorfor skal der være en undtagelse for de statsløse?";Christian Langballe
436902;Time;;Kl. 15:54
436916;title_name;Ordføreren.;Formanden
436937;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Det første spørgsmål stillede hr. Christian Langballe også ved andenbehandlingen, og jeg kan henholde mig til det svar, jeg gav der,
om, at vi i Venstre ikke mener, det er rimeligt at holde en masse
mennesker som gidsler, fordi der er en person på lovforslaget, som
vi ikke ønsker at give statsborgerskab.
Til det andet spørgsmål, om man som statsløs skal leve op til de
samme krav som andre statsborgere, der ønsker at blive danske statsborgere, må vi sige, at vi altså der ser en forskel, for andre statsborgere har jo statsborgerskab, men ønsker at skifte deres statsborgerskab ud med et dansk statsborgerskab, hvorimod statsløse netop er
karakteriseret ved, at de ikke har et statsborgerskab, og derfor synes
vi, det er rimeligt, at der er lempeligere betingelser for den gruppe.
Men vi synes ikke, det er rimeligt, at forbrydere og potentielle terrorister bliver statsborgere. Der sætter vi grænsen, og det er der i øvrigt
også taget forbehold for i konventionen, som netop undtager disse
grupper, men kun hvis der er faldet endelig dom, og det er den fortolkning, vi er inde at udfordre regeringen på.";Kl. 15:54
438078;Time;;Kl. 15:55
438092;title_name;Hr. Christian Langballe.;Formanden
438126;Time;;Kl. 15:55
438152;name_party;":
Jeg kan jo så ikke forstå, hvorfor man ikke skal stille de samme
krav. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at de folk, der jo er her, og
som der er tale om, faktisk har opholdstilladelse her i Danmark. De
kan modtage sociale ydelser, de kan stemme til kommunalvalgene.
Det er vi faktisk ikke enige i at de skal kunne, vi mener, det skal laves om, men de har en masse rettigheder i forvejen. Det, der er forskellen, er selvfølgelig, at de kan stemme til Folketinget. Det mener
vi også er alvorligt nok. Der mener vi jo, at det er rimeligt, at man
gennemgår sprogprøver, at man er oppe til prøver, som gør, at man
er orienteret om det danske samfund, og derfor siger vi: Jamen så stil
da alle lige! Det gælder også de statsløse. Jeg synes faktisk, det er
urimeligt over for alle andre, at de statsløse skal gå forrest i køen og
bare kan få et statsborgerskab uden betingelser og uden krav.";Christian Langballe
439047;Time;;Kl. 15:56
439061;title_name;"Ordføreren.

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, en politik som den, hr. Christian Langballe argumenterer for,
ville jo i hvert fald med sikkerhed kræve, at vi var nødt til at opsige
konventionen om statsløse.";Formanden
439273;Time;;Kl. 15:56
439287;title_name;Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
439341;Time;;Kl. 15:56
439364;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jan E. Jørgensen i, at justitsministeren ikke skulle have proppet de her personer på lovforslaget. Men når jeg ikke
kan lade være med at tage ordet igen, og når andre fra Dansk Folkeparti heller ikke kan lade være med at tage ordet igen her ved tredjebehandlingen, ligesom vi gjorde ved andenbehandlingen, er det jo
altså, fordi vi synes, at det klinger lidt hult, meget hult, når Venstre
bliver ved med at problematisere og kritisere, at de pågældende personer får indfødsret – men alligevel stemmer for. Så kan Venstre ikke finde ud af, om Venstre agter at stemme for at give de her mennesker statsborgerskab, eller vil man stemme imod? Og hvis man vil
stemme imod, er det fair nok, men så må man jo også åbent og ærligt
sige til den undrende befolkning: Vi mener så, at de her personer
skal have dansk statsborgerskab.";Martin Henriksen
440217;Time;;Kl. 15:57
440231;title_name;Ordføreren.;Formanden
440252;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, at der er mange andre end hr. Martin Henriksen, der
ikke har forstået Venstres standpunkt i den her sag.";Kl. 15:57
440405;Time;;Kl. 15:57
440419;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
440450;Time;;Kl. 15:57
440473;name_party;":
Der tror jeg jo nok at hr. Jan E. Jørgensen måske tager en lille smule
fejl. Det er jeg ret sikker på. Hvis vi ser på det, som Venstre har tilkendegivet i medierne, og som man har oplistet fra Folketingets talerstol, altså de kriminelle forhold, som mennesker har været involveret i – og de får nu statsborgerskab – og hvis vi ser på det, som
Venstre har sagt udadtil, nemlig at man ønsker at stemme imod et
lovforslag, som de her personer er på, for det har Venstre jo sagt udadtil, og det er Venstre citeret for, så er det nok ikke kun mig, der
har fået det indtryk, at Venstre rent faktisk var imod. Derfor opfordrer jeg bare hr. Jan E. Jørgensen til at lade være med at rende rundt
og kritisere og problematisere hele tiden, hvis ikke man ønsker at
sætte handling bag ordene.";Martin Henriksen
441264;Time;;Kl. 15:58
441278;title_name;Ordføreren.;Formanden
441299;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg synes jo i allerhøjeste grad, at Venstre sætter handling bag
ordene, men vi kan jo ikke tvinge justitsministeren til at gøre noget,
justitsministeren ikke agter at gøre. Men i modsætning til Dansk Folkeparti mener vi ikke, at man skal bryde konventioner med åbne øjne, og i modsætning til Dansk Folkeparti mener vi ikke, at man skal

Onsdag den 13. juni 2012 (L 163)

tage mere end tusind mennesker som gidsler, fordi der er en person i
den gruppe, som de nu tilfældigvis er kommet i pulje med, som vi
helst ikke ville give statsborgerskab.";Kl. 15:58
441884;Time;;Kl. 15:58
441898;title_name;Der er også en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
441968;Time;;Kl. 15:58
441995;name_party;":
Jamen jeg synes, det er meget principielt, for vi husker alle sammen,
hvad der skete tilbage i juni måned sidste år, hvor vi jo havde en
borgerlig regering, og hvor ordførerens eget parti havde posten som
integrationsminister. Det var jo hr. Søren Pind, der var minister, og
han indkaldte til et meget stormombrust pressemøde, som ingen
hverken forstod eller kunne finde hoved eller hale i. Man kunne få
det indtryk, at Danmark var ved at gå fallit eller et eller andet. Det
måtte være noget meget vigtigt, siden ministeren sådan meget ekstraordinært indkaldte til det her meget famøse, meget mistænkelige
pressemøde. Det var jo også et tegn på, at det i Venstres egne rækker
egentlig blev opfattet som utrolig vigtigt og principielt problematisk,
at folk, der var blevet kategoriseret som værende en potentiel risiko
for danske interesser og rigets sikkerhed, skulle kunne se frem til at
få dansk statsborgerskab. Det var dengang, kan man sige, og det er
godt og vel et år siden.
Der er så sandelig sket meget siden, og der synes jeg altså, at ordføreren skøjter let og elegant hen over det, når man puster sig op og
siger: Jamen det er bare uanstændigt: det er en dårlig lov, vi har osv.
Venstre kan egentlig ikke lide det her, men de vælger så alligevel at
stemme for, og der må ordføreren altså prøve at præcisere og forklare, hvad det er, der er den helt store bevæggrund til, at man i den
grad vælger at skifte hest set i forhold til dengang, hvor man selv
havde ministerposten og sad med ansvaret.";Hans Kristian Skibby
443511;Time;;Kl. 15:59
443525;title_name;Tak. Ordføreren.;Formanden
443551;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen jeg mener ikke, det er rimeligt at sige, at Venstre har skiftet
hest, og at Venstre har skiftet standpunkt i den her sag. Det har Venstre ikke gjort: Venstre mener stadig væk, det i allerhøjeste grad er
problematisk, at en potentiel terrorist er på statsborgerskabsloven.
Det mener Venstre stadig væk er et problem, og jeg forstår ikke,
hvorfor Dansk Folkeparti synes, vi skal holde op med at kritisere regeringen for, at regeringen ikke vil sætte os i en situation, hvor vi
kan komme væk fra den meget beklagelige situation, som vi er i nu,
hvor en sådan person skal gives statsborgerskab. Jeg synes snarere,
at Dansk Folkeparti skulle deltage i kritikken af regeringen frem for
at bede os andre om at holde inde med kritikken.";Kl. 15:59
444319;Time;;Kl. 16:00
444333;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
444368;Time;;Kl. 16:00
444395;name_party;":
Jamen det er jo morsomt, at den kritik, som kommer fra Venstre, er,
at man vælger at støtte regeringens politik. Ordføreren var inde på at
sige, at man gjorde det her, fordi man ikke ønskede at tage de tusind
andre ansøgere som gidsler. Men der havde man jo faktisk i Venstre
alle tiders mulighed for at stemme for et ændringsforslag, som trak
de her enkelte personer ud, som så gjorde forskellen. Alligevel valg-

75

te man fra Venstres side at sige: Vi er nødt til at støtte, at de alle
sammen får dansk statsborgerskab.
Det er jo dér, hele miseren ligger. I Venstre har man jo i den grad
selv svinget sig helt op på den høje hest og sagt: Det her er forfærdeligt: det er vederstyggeligt: det er modbydeligt: det er en krænkelse
af vores egne rettigheder og fundamentale værdier. Og nu i dag, her
et år efter at man havde ministerposten og sagde de her ting, oplever
vi, at Venstre alligevel vælger at føje sig og bøje sig og går ind og
støtter regeringen i den her vedtagelse. Det er jo det, der er hele miseren.";Hans Kristian Skibby
445423;Time;;Kl. 16:01
445437;title_name;Ordføreren.;Formanden
445458;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Jamen den løsning, som Dansk Folkeparti anviser, er ikke en farbar
vej. Den vej, man kan gå, hvis den her problemstilling skal løses, er,
at vi tager kontakt til de andre lande, som har ratificeret FN-konventionen, og taler med dem om at få ændret fortolkningen eller i yderste konsekvens at få konventionen helt ændret, hvis det er det, der er
nødvendigt. Det er den eneste farbare vej, og det er en besværlig vej.
Den lette løsning vil være at stemme nej, men det giver altså en
række andre problemer, herunder at man altså straffer nogle mennesker – hvad enten det nu er tolv eller tusind andre – som ikke har
gjort noget som helst forkert, som har fortjent deres statsborgerskab,
og som vi med glæde byder velkommen.";Kl. 16:01
446212;Time;;Kl. 16:02
446226;title_name;Fru Karina Adsbøl for en kort bemærkning.;Formanden
446277;Time;;Kl. 16:02
446297;name_party;":
Jeg vil godt anerkende ordføreren for at efterlyse, at justitsministeren
kommer på talerstolen. Det kan vi godt tilslutte os i Dansk Folkeparti. Men der er noget, jeg ikke forstår. Skal jeg forstå ordføreren sådan, at Venstre vægter konventioner højere end borgernes sikkerhed? Vi snakker om 13 personer, som har været på den her liste, og
vi har foreslået, at de 13 skal af den her liste. Så vidt jeg har forstået,
er der også en potentiel morder på den liste, hvilket, så vidt jeg husker, hr. Karsten Lauritzen sagde tidligere under førstebehandlingen.
Så Venstre vægter altså konventioner højere end borgernes retssikkerhed?";Karina Adsbøl
446936;Time;;Kl. 16:02
446950;title_name;Ordføreren.;Formanden
446971;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Man kan jo blive helt glad for, at der ikke er flere medlemmer af
Dansk Folkepartis gruppe til stede, for så ville vi jo ikke nå hjem og
se fodbold. Men jeg må forsøge at svare ordføreren, som først talte
om sikkerhed og bagefter talte om retssikkerhed. Det er to helt forskellige ting. Altså, en borger bliver jo hverken mere eller mindre
farlig af at blive gjort til statsborger. Det skal vi lige have slået helt
fast. Men omvendt mener vi i Venstre, at det er ganske problematisk,
at vi giver en gave til folk, som aktivt har vist, at de sådan set ikke
ønsker det danske samfund. Det er et problem, vi gerne vil have løst,
men det løser vi altså ikke ved at stemme nej til lovforslaget i dag.
Det løser vi ved et større stykke arbejde, som vil tage noget tid og
kræve noget mere arbejde.

76

Onsdag den 13. juni 2012 (L 150 A)";Kl. 16:02
447837;Time;;Kl. 16:03
447851;title_name;Fru Karina Adsbøl.;Formanden
447879;Time;;Kl. 16:03
447899;name_party;":
Så er det ret tragisk, at Venstre ikke har fået det her forslag ført tilbage til udvalget. Det er meget problematisk. For Venstre vægter
konventionerne højere end borgerne. Det er jo en potentiel terrorist,
der står på den liste, og det er bare en af dem. Der er en række andre,
som hr. Karsten Lauritzen nævnte det under førstebehandlingen, og
det er jo dybt problematisk, at Venstre ikke stemmer nej i denne sag.";Karina Adsbøl
448325;Time;;Kl. 16:04
448339;title_name;"Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 150 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af
reglerne om grundlag for en vellykket integration som betingelse
for familiesammenføring med børn)
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
448708;Time;Forhandling;Kl. 16:05
448734;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
448836;Time;;Kl. 16:05
448847;Time;"Jan E. Jørgensen (V):
Nu er det jo sådan med konventioner, at det er nogle, som man kan
vælge at tiltræde, og når man så tiltræder dem, skal man også overholde dem. Ellers giver det ikke meget mening at have tiltrådt dem.
Vi kan heller ikke tale med særlig stor overbevisning over for andre
lande, som bryder diverse konventioner, hvis vi selv gør det. Så vejen frem er altså enten at få ændret fortolkningen af konventionen eller få ændret konventionen. Alternativt kan man selvfølgelig også
vælge helt at opsige konventionen, men så længe vi er med i den pågældende konvention, skal den også overholdes, ligesom en lov skal
overholdes, når den er vedtaget. Ellers må man jo få den ændret. Det
er sådan set ikke så svært.";Kl. 16:04
449581;Time;;Kl. 16:04
449595;title_name;"Tak til Venstres ordfører. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
449711;Time;Afstemning;Kl. 16:04
449736;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Så kan vi stemme.
Jeg slutter afstemningen
For stemte 86 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte 13 (DF),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

(Ordfører)";Formanden
450028;name_party;":
I dag stemmer Venstre og Konservative for regeringens udlændingepolitik, og dermed bliver Venstre og Konservative til en del af problemet i stedet for en del af løsningen. Det beklager jeg.
Jeg synes, at tingene så sandelig har udviklet sig siden folketingsvalget. Venstre og Konservative startede med at stemme for dansk
statsborgerskab til kriminelle udlændinge, og de har lige gjort det
igen. Dernæst stemte de imod at kriminalisere parallelle retssystemer
og imod hårdere konsekvenser for forældre, der sender deres børn på
genopdragelsesrejse, og i dag hjælpe de så Enhedslisten, Liberal Alliance og regeringen med at lempe udlændingepolitikken.
Dansk Folkeparti vil ikke lempe udlændingepolitikken, og vi vil
ikke lade socialistisk propaganda diktere vores tilgang til de udfordringer, som samfundet står over for, for det er sagen simpelt hen for
vigtig til.
I dag gælder der et enkelt og efter min opfattelse rimeligt regelsæt. Beskeden til den forælder, der er rejst fra sit land og her til Danmark, og som ønsker at hente sit barn fra et tidligere ægteskab hertil,
er følgende:
Du har naturligvis mulighed for at hente dit barn til Danmark, naturligvis, men det er dit ansvar, og jo hurtigere du gør det, jo nemmere er det, og du skal vide, at jo længere tid du venter, jo sværere
bliver det.
Det mener jeg er afbalanceret. Jeg forstår jo i øvrigt slet ikke,
hvorfor nogen, der har fået børn, i det hele taget vil drømme om at
vente mere end 2 år, eller for den sags skyld ½ år, med at hente sit
barn til sit nye hjem. De fleste gør det så hurtigt som muligt, og det
mener jeg også godt vi kan tillade os at forvente.
Dansk Folkeparti har naturligvis stor forståelse og sympati for, at
man som forælder gerne vil være sammen med sit barn. Det er en
hjertesag for ethvert menneske, der har fået børn, og derfor skal lovgivningen også give mulighed for, at man som udenlandsk forælder
kan hente sit barn til Danmark, men vi ved, at jo længere tid man
venter med at hente et barn til Danmark fra en anden kultur, der adskiller sig meget fra den danske, desto sværere bliver det at integrere
dette barn i det danske samfund. Og derfor bør vi som samfund og
Folketing understrege over for forældrene, at de har et ansvar for,
hvorvidt deres børns integration skal lykkes.
Men det klare og tydelige forældreansvar, som er en del af den
eksisterende lovgivning, udhules desværre med dette lovforslag.
Selv børn med indvandrerbaggrund, som er født og opvokset i Danmark, kan have svært ved at tilpasse sig det danske samfund. Vi ved,
at de har massive integrationsproblemer, sociale problemer og
sprogproblemer i folkeskolen, og de halter bagefter hele vejen igennem uddannelsessystemet og ender i arbejdsløshed og nogle gange
det, der er værre.

Onsdag den 13. juni 2012 (L 150 B)

Nu lægger man op til, at børnene skal sidde i årevis et eller andet
sted i verden, før de kommer til Danmark, og det kommer til at gå
galt. Det var faktisk også baggrunden for, at man i sin tid indførte
det her regelsæt: det var netop for at undgå det. En vedtagelse af lovforslaget vil skade integrationen og sende det signal, at forældre i
årevis kan lade deres børn blive præget af værdier i hjemlandet, som
er til skade for barnet, og som vil vanskeliggøre, at barnet bliver ordentligt tilpasset til det danske samfund.
Det kommer som en overraskelse, at Venstre og Konservative efter 10 år i regering stadig ikke har forstået, hvor vigtig udlændingepolitikken er. Jeg synes, det er rystende. Det siger noget om, at det
bliver Dansk Folkepartis opgave at rette op på udlændingepolitikken, og det lader desværre til, at det bliver en ensom kamp. Dansk
Folkeparti stemmer imod lovforslaget.";Martin Henriksen
453718;Time;;Kl. 16:09
453732;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

77

For stemte: 61 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte: 40 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 180 A:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Revision af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, ændring af kravene
til herboende udlændinge for opnåelse af ægtefællesammenføring, udvidelse af Flygtningenævnet og langtidsvisum til adoptivbørn).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
454476;Time;;Kl. 16:11
454487;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 16:09
454524;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Jeg tror nok, at medlemmerne skal holde sig meget tæt i nærheden af salen lige til det sidste her.
Er fru Mette Bock også på vej til at stemme? Så venter jeg et øjeblik.
Afstemningen slutter.
For stemte: 86 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF), imod stemte: 13
(DF), hverken for eller imod stemte: 0
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 150 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af
reglerne om børns generhvervelse af opholdstilladelse m.m.)
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
455269;Time;Forhandling;Kl. 16:10
455295;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
455425;title_name;Hr. Martin Henriksen ønsker ordet som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
455503;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
455537;name_party;":
Når et flertal i Folketinget om ganske kort tid stemmer for dette lovforslag, så lemper regeringen igen udlændingepolitikken, med det
uundgåelige resultat, at der er flere indvandrere, der vil få opholdstilladelse i Danmark. Og her taler vi om nogle indvandrere, som har
svært ved at tilpasse sig det danske samfund. Det er dybt skadeligt
for vores land, hvorfor jeg håber, at der inden for en overskuelig
fremtid bliver mulighed for igen at stramme udlændingepolitikken.
Med denne lempelse sender regeringen sammen med sine støttepartier det signal, at det egentlig ikke er så vigtigt, om man kan ordentligt
dansk, at det ikke betyder det store, om man er i beskæftigelse, og at
det med medborgerskabet og det med at være aktiv i det danske samfund nu ikke er noget, der skal tillægges den samme vægt som før,
når myndighederne vurderer ens ansøgning om permanent opholdstilladelse. Der er tale om lempelse på lempelse.
Denne regering har trods valgløfterne om en stram udlændingepolitik ikke leveret andet end lempelser og atter lempelser: det er jo
det, der her tæt på afslutningen af folketingssamlingen er realiteterne. Og regeringen er åbenbart slet ikke færdig. Jeg kan forstå, at der
forhandles om lempelser i asylpolitikken, og at der jævnfør regeringsgrundlaget er lagt op til lempelser i forhold til indfødsretten.
Man må sige, at regeringen i den grad er i gang med at afsløre sig
selv. Men det er noget, der på et tidspunkt nok skal gå op for offentligheden, og så må vi håbe, at der i Folketinget er et flertal, der er
parat til at rydde op. For det bliver der i den grad behov for.";Martin Henriksen
457145;Time;;Kl. 16:12
457156;Time;;Kl. 16:10
457170;title_name;"Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Ønsker flere at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
457292;Time;Afstemning;Kl. 16:12
457317;title_name;"Der kan stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse nu.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Formanden
457420;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.

78

Onsdag den 13. juni 2012 (L 180 B)

Jeg slutter afstemningen.

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte 61 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 40 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.";Formanden
457815;Time;Afstemning;Kl. 16:14
457840;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 4 af
justitsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 180 B:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af udvisningsreglerne).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
458237;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 13 (DF), imod stemte 87 (V, S, RV, SF, EL, LA og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Forhandling";Kl. 16:13
458500;Time;;Kl. 16:16
458514;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.

Forhandling";Formanden
458654;Time;;Kl. 16:13
458668;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går nu til afstemning.

Afstemning";Formanden
458832;Time;;Kl. 16:16
458846;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Jeg slutter afstemningen.

Afstemning

For stemte 77 (V, S, RV, SF og EL), imod stemte 22 (DF, LA og
KF), hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
459048;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
For stemte 61 (S, RV, SF, EL og LA), imod stemte 39 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om kommunale og regionale valg. (Oprettelse af Udlændingenævnet
samt valgret og valgbarhed til kommunale og regionale valg
m.v.).
Af justitsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.04.2012. 1. behandling 03.05.2012. Betænkning
31.05.2012. 2. behandling 11.06.2012. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 12.06.2012 til 3. behandling
af Martin Henriksen (DF). Ændringsforslag nr. 4 af 12.06.2012 til 3.
behandling af justitsministeren (Morten Bødskov)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om en fælles international fortolkning eller ændring af FN's statsløsekonvention.
Af Tom Behnke (KF), Kristian Jensen (V) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2011. 1. behandling 03.02.2012. Betænkning
27.02.2012).";Formanden
460344;Time;;Kl. 16:16
460355;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 16:14
460393;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?";Formanden
460507;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.

Onsdag den 13. juni 2012 (B 83)";Formanden
460665;Time;Afstemning;Kl. 16:17
460690;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes nu.
Jeg slutter afstemningen.
For stemte 44 (V, DF, LA og KF), imod stemte 56 (S, RV, SF og
EL), hverken for eller imod stemte 0.

79

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Erhvervs- og vækstministeren har meddelt mig, at han i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4 ønsker at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervsstøtte 2012.
(Redegørelse nr. 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at fastfryse grundskylden på
2012-niveau.
Af Brian Mikkelsen (KF) m.fl.
(Fremsættelse 24.04.2012. 1. behandling 16.05.2012. Betænkning
07.06.2012).";Formanden
461612;Time;Forhandling;Kl. 16:17
461638;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.";Formanden
461761;Time;Afstemning;Kl. 16:17
461786;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes
nu.
Jeg vil lige bede medlemmerne om at holde sig i ro bare et øjeblik til efter den her afstemning.
Vi slutter afstemningen.
For stemte 9 (LA og KF), imod stemte 55 (S, RV, SF og EL), hverken for eller imod stemte 36 (V og DF).
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
462140;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:18
462180;title_name;"Europaudvalget har afgivet:
Beretning om involvering og informering af Europaudvalget i forbindelse med regeringens svar på Europa-Kommissionens spørgeskema om kønsubalancer i virksomhedsbestyrelser i EU.
(Beretning nr. 7).

Mens der endnu er ro i salen, vil jeg gerne tilføje, at det næste planlagte møde afholdes torsdag den 6. september 2012, kl. 10.00 med
følgende dagsorden: Første behandling af forslag til lov om finanslov for finansåret 2013. Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Det forhold, at der foreløbig ikke er flere møder i salen, er som
bekendt ikke ensbetydende med, at arbejdet ligger stille. Der vil som
sædvanlig være møder i Folketingets stående udvalg, ligesom der er
andre arrangementer, som medlemmerne deltager i. Fra i morgen og
de næste 4 dage vil en meget stor del af Tingets medlemmer f.eks.
deltage i folkemødet på Bornholm. Dette være sagt for at imødegå
den misforståelse, at mødefrihed i salen er ensbetydende med tidlig
sommerferie.
Jeg ønsker alle medlemmer en god og aktiv sommer, og samtidig
vil jeg gerne takke alle vores ansatte på Christiansborg for deres indsats i det forløbne folketingsår.
Rigtig god sommer til alle.
:
Mødet er hævet. (Kl. 16:20).";Formanden
