split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. april 2012 (D)

74. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
272;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvad statsministeren forstår ved »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi, jf. statsministerens udtalelser på sit pressemøde den 17. april 2012?
(Spm. nr. S 2972).
2) Til statsministeren af:";Gitte Lillelund Bech
522;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvad et passende forhold mellem »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi er?
(Spm. nr. S 2973).
3) Til statsministeren af:";Gitte Lillelund Bech
698;name_party;":
Er regeringen enig med Tyskland i, at tiden er inde til en »rigtig EUforfatning og en folkevalgt præsident«?
(Spm. nr. S 3025).
4) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
873;name_party;":
Hvad er statsministerens holdning til den EU-klub, som Tyskland
har taget initiativ til med henblik på at lave en ny traktat, og hvorfor
deltager Danmark i klubben, når f.eks England, Irland og Sverige ikke er med i klubben, idet sidstnævnte lande mener, at klubben skader
EU-samarbejdet?
(Spm. nr. S 3026).
5) Til finansministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre et øget arbejdsudbud, således at Danmark i 2020 kan være blandt de ti rigeste lande
i OECD?
(Spm. nr. S 3022 (omtrykt)).
6) Til skatteministeren af:";Peter Skaarup
1461;name_party;":

1

Vil ministeren bekræfte, at regeringen har lagt sig fast på, at den
kommende skattereform reelt vil være en skatteomlægning, jf. ministerens udtalelse på SF's landsmøde om, at »Regeringens plan er at
gennemføre en skattereform, der sænker skatten på løn ved at hæve
skatter og afgifter andre steder. Altså en skatteomlægning«?
(Spm. nr. S 3004, skr. begr.).
7) Til skatteministeren af:";Peter Christensen
1880;name_party;":
Hvad kan danskerne forvente sig af finansieringen af den kommende
skattereform, og er det ministerens udsagn om, at lavere skat på arbejde skal finansieres 100 pct. med stigende skatter og afgifter andre
steder, eller det radikale ønske om også at inddrage de offentlige udgifter som finansieringskilde, som bliver bestemmende for finansieringen?
(Spm. nr. S 3019).
8) Til skatteministeren af:";Torsten Schack Pedersen
2303;name_party;":
Da regeringen tidligere har afvist at svare på, om der kommer stigende boligskatter efter 2016, med den begrundelse at regeringen kun
laver politik for én regeringsperiode ad gangen, men regeringen
samtidig på energiområdet har indgået en aftale frem til 2020, altså
reelt ud over denne regeringsperiode, vil ministeren så nu svare på,
om der kommer stigende boligskatter i den kommende skattereform?
(Spm. nr. S 3020).
9) Til skatteministeren af:";Torsten Schack Pedersen
2771;name_party;":
Er ministeren enig i, at det omfattende snyd med skat og moms i forbindelse med ombygninger og renoveringer i de nordsjællandske villakvarterer er skadeligt for samfundsmoralen og for opretholdelsen
af velfærdssamfundet?
(Spm. nr. S 3023, skr. begr.).
10) Til skatteministeren af:";Finn Sørensen
3072;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at komme det omfattende snyd med
skat og moms i forbindelse med ombygninger og renoveringer i de
nordsjællandske villakvarterer til livs?
(Spm. nr. S 3024, skr. begr.).
11) Til transportministeren af:";Finn Sørensen
3332;name_party;":
Mener ministeren, at danske vognmænd har krav på upartiske domstole og sikring efter menneskerettighedskonventionens artikel 6 om
retten til en retfærdig rettergang, og at disse er grundlæggende principper i vores samfund, som vi ikke under nogen omstændigheder
må gå på kompromis med i lovgivningen?
(Spm. nr. S 3007).
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Flemming Damgaard Larsen
3721;name_party;":

2

Onsdag den 25. april 2012 (FM )

Hvilke etiske overvejelser har ministeren gjort sig i forbindelse med
ønsket om at opstille hjertestartere på plejehjem, og mener ministeren, at der i den forbindelse er brug for en ændring af straffelovens §
253?
(Spm. nr. S 2996).
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Thyra Frank
4062;name_party;":
Hvilke skridt agter ministeren med baggrund i rigsrevisors kritik af
den eksisterende ordning på høreapparatområdet at tage for at sikre,
at kulegravningsrapporten kan offentliggøres snarest?
(Spm. nr. S 3018).

Lovforslag nr. L 172 (Forslag til lov om afgift af skadesforsikringer.
(Skadesforsikringsafgiftsloven)) og
Lovforslag nr. L 173 (Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, skattekontrolloven, skatteforvaltningsloven og
forskellige andre love (Styrkelse af indsatsen mod nulskatteselskaber, beregning af indkomsten i et fast driftssted og åbenhed om selskabers skattebetalinger m.v.)).";Hans Andersen
4720;title_name;":
Lovforslag nr. L 174 (Forslag til Budgetlov).
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):";Bjarne Corydon
4836;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4875;title_name;"Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 175 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af besparelser i energiforbruget, lov om afgift af elektricitet og lov
om påligning af indkomstskat til staten. (Nedlæggelse af Center for
Energibesparelser)) og
Lovforslag nr. L 176 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om Energinet.dk. (Fremme af
konkurrencen på elmarkedet m.v.)).

I dag er der følgende anmeldelser:
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering. (Indførelse af betinget bloktilskud for regionerne
og indførelse af sanktioner for regionerne ved overskridelse af budgetterne)),

Lovforslag nr. L 177 (Forslag til lov om ændring af lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter).";Formanden
5815;title_name;":

Lovforslag nr. L 165 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Indførelse af skærpede sanktioner for kommunerne ved overskridelse af budgetterne
og mulighed for individuel afregning af det betingede bloktilskud)),

Lovforslag nr. L 178 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om kommunale og regionale valg. (Oprettelse af Udlændingenævnet samt valgret og valgbarhed til kommunale og regionale
valg m.v.)).

Lovforslag nr. L 166 (Forslag til lov om ændring af lov om regioner
og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Indførelse af dispensationsadgang til regioners nedsættelse af stående udvalg)),

Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.

Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd. (Det Økonomiske Råds
årlige vurdering af dansk finans- og udgiftspolitik m.v.)),

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Beslutningsforslag nr. B 84 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sidestille skibsbevaring med bygningsbevaring).

Fra statsministeren har jeg modtaget følgende brev:
Lovforslag nr. L 168 (Forslag til lov om frikommuner) og
Lovforslag nr. L 169 (Forslag til lov om ændring af lov om forpligtende kommunale samarbejder og lov om ændringer af landets inddeling i kommuner og regioner og om opløsning og udpegelse af
forpligtende kommunale samarbejder. (Dispensationsmuligheder og
øgede muligheder for at udpege nye forpligtende kommunale samarbejder)).

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 11.
april 2012 bestemt, at ressortansvaret for sagen vedrørende ansøgning om partistøtte for 2012 fra Radikale Venstre overføres fra økonomi- og indenrigsministeren til justitsministeren.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[»Folketingets formand

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Lovforslag nr. L 170 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love (Skattefri familie- og vennetjenester og skattefritagelse af visse persongruppers indtægter ved arbejde i private
hjem samt initiativer mod sort arbejde m.v.)),
Lovforslag nr. L 171 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
bekæmpelsesmidler. (Omlægning af afgiften på plantebeskyttelsesmidler til mængdeafgift differentieret efter sundheds- og miljøkriterier og forenkling af afgiften på biocider m.v.)),

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 11. april 2012
bestemt, at ressortansvaret for sagen vedrørende ansøgning om partistøtte for 2012 fra Radikale Venstre overføres fra økonomi- og indenrigsministeren til justitsministeren, idet der vil kunne rejses tvivl
om økonomi- og indenrigsministerens habilitet i forbindelse med behandlingen af sagen.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Helle Thorning-Schmidt

Onsdag den 25. april 2012 (US 134)

/Mohammad Ahsan«].

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Morten Bødskov
8900;Time;;Kl. 13:01
8913;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget fødevareministeren og ministeren for udviklingsbistand.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende spørgere:
Erling Bonnesen (V)
Jørn Dohrmann (DF)
Henrik Høegh (V)
Esben Lunde Larsen (V)
Thomas Danielsen (V)
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt:
Hans Kristian Skibby (DF)
– og ikke andre for nærværende. Hvis den her timing holder, kan
vi godt nå alle spørgerne til fødevareministeren. Er der flere, der vil
melde sig i sagen?
Torsten Schack Pedersen (V).
I første runde har spørger og minister begge 2 minutters taletid,
og herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver har 1 minuts taletid.
Jeg giver ordet til hr. Erling Bonnesen for det første spørgsmål til
fødevareministeren.";Formanden
9700;Time;Spm. nr. US 134;Kl. 13:02
9737;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt ind på det med den der 50-kilometers-regel,
der er for gårdbutikker og detailhandelsvirksomheder, hvor der jo
ligger den der sådan lidt underlige begrænsning. Man må som gårdbutik, detailbutik, ikke sælge til kunder, det vil sige uden for 50-kilometers-grænsen. Det har jo tidligere været sådan, at man har defineret Danmark som et område, og så er jeg også med på, at vi under
den tidligere regering blev presset i nogle EU-forhandlinger, sådan
at man fandt ind til det sådan foreløbige og nugældende kompromis.
Men nu foreligger der nye oplysninger, også i et svar fra fødevareministeren, som jeg synes giver anledning til at vi kan løfte den her
sag igen og få den drøftet.
Så mit spørgsmål til fødevareministeren skal være, om ministeren
vil være med til at se på det her område igen, sådan at gårdbutikker,
detailbutikker, også kan sælge, i hvert fald til et større område end
den der begrænsning på de 50 km, som ligger nu – og selvfølgelig
gerne til hele landet igen. Vil ministeren være med til, at vi kan få
set på det?";Erling Bonnesen
10803;Time;;Kl. 13:03
10816;title_name;"Ministeren.

der skal være tale om en lokal og begrænset udbredelse af deres handel. Men jeg kan sige, at vi har fået resultater hjem fra en lang række
andre EU-lande om, hvordan de her regler bliver fortolket. De bliver
fortolket meget forskelligt. Nogle fortolker den meget skrappere end
den fortolkning, vi er blevet pålagt af Kommissionen, andre fortolker dem lettere. De fleste fortolker dem nok lettere, og derfor vil vi
naturligvis rejse det i en arbejdsgruppe i Bruxelles, altså hvordan det
kan være, at der er så store forskelle på de forskellige ting, der er
blevet pålagt.
Men udgangspunktet er altså, at Kommissionen har meddelt det.
Den tidligere fødevareminister har i dialog med Kommissionen besluttet reglerne, som de er nu.";Formanden
11566;Time;;Kl. 13:04
11579;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
11609;Time;;Kl. 13:04
11630;name_party;":
Tak for det. Det er jo ganske rigtigt, at der under den tidligere regering også blev foretaget de her forhandlinger netop presset af de oplysninger, der lå på daværende tidspunkt, og som var til rådighed, og
som man kunne se. Men før det igen, også under den tidligere VKregering, var det jo sådan, at man i de her situationer som gårdbutik,
detailbutik, kunne sælge til hele landet, for sådan var det defineret.
Og netop med baggrund i den analyse, der ligger nu, er der jo eksempler, som viser, at vi godt kunne komme i den retning igen. Det
er da helt oplagt for mig at se at komme i den retning der. Så jeg vil
godt spørge sådan til ministerens holdning og tilgang til det her. For
det er fint nok, at det er taget op, og at det bliver vendt endnu en
gang i en arbejdsgruppe. Men det handler jo også om tilgangen til,
hvordan man så får håndteret det i de her drøftelser og forhandlinger
og undersøgelser, der foregår i den arbejdsgruppe.
Så jeg vil godt spørge nærmere ind til ministerens holdning. Jeg
ser i hvert fald gerne, at den fra dansk side skulle være, at vi skal
have presset på for at komme i retning af, at vi i hvert fald får fjernet
den der 50-kilometers-grænse og gerne kommer i retning af, at man
som gårdbutik, detailbutik, kan sælge sine kvalitetsprodukter, nicheprodukter, til hele landet, fordi de jo efterspørges i hele landet.";Erling Bonnesen
12995;Time;;Kl. 13:06
13008;title_name;Ministeren.;Formanden
13029;Time;;Kl. 13:06
13066;title_name;":
Jeg synes, at det i den her sag er vigtigt at holde fast i, at der ikke er
noget i reglerne, der begrænser nogen som helst i at sælge deres varer. Der er nogle betingelser, hvis man har en vis mængde varer, som
skal sælges. Her taler vi altså om kød, og vi taler om varer, som er
underlagt fødevarekontrol, fordi det kan være fordærvet og dårligt
og alt muligt andet. Derfor er det underlagt en kontrol. Og alle virksomheder skal kontrolleres. Der er bare forskel på, hvor meget de
skal kontrolleres, afhængigt af, hvor stort et salg de har. Så også de
små gårdbutikker kan sådan set få lov til at sælge, lige så meget de
vil, hvis de bare sørger for at blive godkendt til det.";Mette Gjerskov
13756;Time;;Kl. 13:03
13793;title_name;":
Jeg vil først understrege, at der er tale om regler, som er blevet vedtaget under den tidligere regering. Det er EU-regler, som handler om
en petitessegrænse. De fleste engrosvirksomheder skal have en særlig godkendelse, men der er en bagatelgrænse, kan man sige, for
mindre virksomheder. Spørgsmålet er, hvordan man definerer de her
mindre virksomheder. Og der er vi af EU blevet pålagt at sikre, at

3";Mette Gjerskov
14209;Time;;Kl. 13:06
14222;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
14252;Time;;Kl. 13:06
14273;name_party;":
Men det er lige nøjagtig der, at vi på den baggrund tidligere vedtog,
at det jo er fint, at der er nogle store regler, der gælder for meget sto-

4

Onsdag den 25. april 2012 (US 135)

re virksomheder, slagterier og selvfølgelig andet. Og så er der netop
den lille gårdbutik, detailbutik, som jo også kunne være her med sin
lille spegepølse og andet. For vi er alle sammen enige om, at vi skal
lægge gode muligheder frem og gode rammer for lokale kvalitetsprodukter, nicheprodukter m.v. Det er jo lige præcis de der små
gårdbutikker, som skal have mulighed for at afsætte deres varer, også over hele landet, og det er der, begrænsningen ligger i øjeblikket.
Så er der jo ingen grund til, at de skal bruge i hundredtusindvis af
kroner for at blive, om jeg så må sige, en gros-noteret, hvis det ikke
er nødvendigt. Så det er jo der, vi skal ind at sige, at den lille lokale
gårdbutik, nicheproduktion, netop skal have nogle muligheder for at
kunne udvikle sig og sælge sine produkter længere væk end 50 km,
når det er, at det bliver efterspurgt.
Det er der, jeg spørger til ministerens holdning. Vil ministeren
være med til, at vi fra dansk side kan presse på nu i de her drøftelser
og arbejdsgrupper, der så kommer i EU-regi? For der er behov for, at
vi presser på. Vil ministeren det?";Erling Bonnesen
15570;Time;;Kl. 13:08
15583;title_name;Ministeren.;Formanden
15605;Time;;Kl. 13:09
15642;title_name;":
Jeg er faktisk rigtig glad for at få det spørgsmål, fordi det jo netop
har været oppe i pressen i dag. Kogalskab er en meget, meget alvorlig sygdom, og der er jo hele den her risiko med overførsel til mennesker med Creutzfeldt-Jakobs sygdom. Det er en sygdom, som sidder i hjernen, og som gør, at hjernen bliver til en svampet masse, og
at man bliver vældig, vældig syg og dør af det.
Det vil sige, at der er gjort rigtig, rigtig meget i både Europa og
resten af verden for at undgå, at mennesker kommer i kontakt med
noget fra f.eks. kvæg, som gør, at man kan blive syg, og det vil sige,
at de lande, hvor der har været udbrud, og hvor der kan være en risiko for, at køerne har BSE, altså kogalskab, er der en lang række krav
til, at man skal fjerne hjernen og hele rygmarven fra kvæget, før man
begynder at skære op og bruge kødet. De regler kommer nu også til
at gælde i USA, eller rettere, de gælder i USA der, hvor man har haft
et tilfælde af kogalskab. Jeg mener faktisk, at det er i Holland, at
man er i den samme situation, altså at man også skal fjerne det her
risikomateriale. Det vil sige, at det bliver inddæmmet i de lande, der
har problemet, så de varer, der kommer ud på markedet, er sikre.";Mette Gjerskov
16860;Time;;Kl. 13:08
16897;title_name;":
Jeg er stærkt optaget af, at også mindre virksomheder får en udviklingsmulighed i det her land, og da især små virksomheder, som ligger ude omkring også i Udkantsdanmark, og som udvikler særlige
specialiteter og spændende fødevarer, og som kan være med til at
drive udviklingen af fødevarer i Danmark. Det er jeg stærkt optaget
af. Det er også derfor, at jeg nu spørger i en arbejdsgruppe. Jeg beder
mine embedsmænd om at spørge: Sig mig engang, hvad er det, der
foregår, er vi nu sikre på, at vi har ens regler i EU?
Men jeg vil samtidig også sige, at det, vi beder dem om, når de
gerne vil producere rigtig meget, er, at de skal forarbejde deres varer
under køl. Det vil sige, at de f.eks. skal skære ud i et rum, der er kølet, og så skal der være en vandhane med en føler på, så man kan
vaske hænder uden at røre ved håndtaget. Det er de eneste to krav,
der bliver stillet, for at man skal blive engrosvirksomhed og altså
kan få lov til at sælge til hele landet. Så det er ikke sådan fuldstændig vanvittige og urimelige krav, der betyder kæmpeinvesteringer.";Mette Gjerskov
17969;Time;;Kl. 13:09
17982;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren er fra hr. Jørn Dohrmann, værsgo.";Formanden
18092;Time;;Kl. 13:09
18105;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
18133;Time;;Kl. 13:11
18153;name_party;":
Tak for svaret. Men det, der ligesom er omdrejningspunktet her, er,
at man nu har konstateret, at der er et tilfælde af kogalskab i USA.
Hvad skal der så til, inden ministeren reagerer og siger, at vi ikke vil
importere kød fra USA, da vi jo selv har et stort eksportmarked, ikke
kun af oksekød, men også af svinekød og den slags ting, så vi skal
tænke på at beskytte vores marked? Da vi selv har oksekød herhjemme, hvor vi kan forsyne vores eget marked, er det vel meget rimeligt, at vi stiller nogle krav til det. Derfor kunne det jo være meget
behjælpeligt at vide fra ministeren, hvad der helt nøjagtigt skal ske,
inden ministeren vil træde i karakter og lukke for importen til resten
af EU. Vi må jo gå ud fra, at ministeren stadig væk er den, der sidder
for bordenden og forhandler på hele EU's vegne. Hvad er det, der
skal til, for at ministeren ligesom træder i karakter og siger, at her
skal vi altså ikke tage nogen risiko med folks førlighed, og før ministeren siger, at nu lukker vi ned for en periode, indtil vi ved, at der er
styr over situationen i USA?";Jørn Dohrmann
19233;Time;;Kl. 13:12
19246;title_name;Ministeren.;Formanden
19267;Time;Spm. nr. US 135;Kl. 13:12
19303;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor meget ministeren
har involveret resten af EU med hensyn til det her med, om man skal
standse import af kød fra USA, da de nu har fået sygdommen, kogalskab, igen. Vi sætter jo i Dansk Folkeparti fødevaresikkerheden særlig højt, og så vil vi gerne spørge ministeren, hvad det er, man rent
faktisk har gjort her. Hvor lang tid har man vidst, at der var noget på
vej med kogalskab, og hvad agter ministeren at gøre fremadrettet?";Jørn Dohrmann
19790;Time;;Kl. 13:09
19803;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
19833;Time;;Kl. 13:11
19870;title_name;":
Det er ligesom to spørgsmål. Først er der spørgsmålet om fødevaresikkerhed, og der er ikke nogen forøget risiko i forhold til fødevaresikkerheden. Det er helt vigtigt for mig at slå fast. Det er der taget
hånd om.
Til det andet, som handler om, at hvis vi nu lukker for amerikanernes marked, har vi selv nogle bedre eksportmuligheder, vil jeg
bare sige, at i Danmark har vi altså selv prøvet at have udbrud af kogalskab, og vi er som et lillebitte land, der eksporterer rigtig mange
fødevarer, stærkt afhængige af, at de internationale handelsregler bliver fulgt, ellers kan vi jo bare vilkårligt blive ramt på vores eksport
fra tid til anden. Derfor er det vigtigt, at vi overholder de internationale handelsregler. Når amerikanerne har overholdt dem, må vi acceptere, at de har overholdt dem. Der gælder det samme for amerikanerne, som der gælder for alle mulige andre. Der bliver ikke indført

Onsdag den 25. april 2012 (US 136)";Mette Gjerskov
20815;Time;kød til Europa, hvor der på nogen måde kan være risiko for kogalskab.;Kl. 13:16
20896;Time;5;Kl. 13:13
20912;title_name;Ministeren.;Formanden
20933;Time;;Kl. 13:16
20946;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
20974;Time;;Kl. 13:13
20994;name_party;":
Mit ærinde var ikke bare at lukke det for vores konkurrencevilkår.
Mit ærinde var at sikre, at vi ligesom har en fødevaresikkerhed, som
vi kan forsvare hele vejen fra jord til bord, og der må vi jo bare konstatere, at et eller andet er der gået galt i USA, når de nu kan have et
tilfælde af kogalskab. Jeg tror, at mange havde gået og regnet med,
at det ligesom var udryddet. Nu kan vi så se, at det kommer igen.
Der er vi bare nødt til at vide fra ministeren, hvornår man vil træde i
karakter fra den danske ministers side eller fra EU's ministres side
og man siger, at det her ikke er belyst godt nok, og at vi simpelt hen
mangler de oplysninger, som gør, at vi kan forklare, hvorfor det nu
opstår igen. Vi vil nødig ud i den situation, som Europa var i for
nogle år siden, hvor der var mange kreaturer, der skulle slås ned, og
man var usikker på, hvad der skete. Så derfor vil jeg bare spørge ministeren: Hvad skal der til på det her område, for at man vil sikre
kvaliteten og sikre, at der er en fødevaresikkerhed, vi kan forsvare
hele vejen?";Jørn Dohrmann
22052;Time;;Kl. 13:14
22065;title_name;Ministeren.;Formanden
22086;Time;;Kl. 13:14
22123;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det, vi taler om lige nu i USA, er det
fjerde tilfælde af kogalskab, de har haft siden 2003. I Danmark har
vi gennem de seneste 12 år fundet 15 tilfælde af kogalskab. Så det er
bare for at sige, at vi alle er i samme båd. Det, det helt afgørende
handler om for os, er, at der ikke er nogen som helst risiko for, at
forbrugerne bliver udsat for en risiko. Eftersom man, når man har
haft udbrud af kogalskab, sørger for at fjerne hjernen og hele rygmarven fra dyret, som er der, hvor det kontaminerede materiale er, er
der ikke nogen risiko for forbrugerne. Så det vil sige, at forbrugerne
kan købe et amerikansk stykke kød og et hollandsk stykke kød og et
dansk stykke kød, og det burde være samme lave risiko. Mere mener
jeg sådan set ikke at vi kan forlange af amerikanerne. Vi vil heller
ikke have, at de forlanger mere af os, når vi har tilfælde af kogalskab, og det har vi jo.";Mette Gjerskov
23045;Time;;Kl. 13:15
23058;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren er fra hr. Henrik
Høegh, værsgo.";Formanden
23167;Time;;Kl. 13:15
23204;title_name;":
Vi er altid stærkt optagede af at få den seneste nye viden, når vi laver lovgivning, og de vandplaner, hr. Henrik Høegh henviser til, var
jo dem, der lå og blev syltet og blev forsinket i mange, mange år under den tidligere regering, og som det så nu er faldet i vores lod som
ny regering at gennemføre. Nogle elementer gennemfører vi forholdsvis uændret i forhold til det, den tidligere regering lavede, men
det er jo klart, at det, det handler om med hensyn til vandplanerne,
f.eks. er at reducere kvælstofudledningen, og kommer der nye ekspertresultater, nye forskningsresultater, som gør os klogere, så må vi
jo kigge på det. Men jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
hvorvidt de drænprøver, der er taget rundtomkring i landet, gør den
store forskel. Det er noget, jeg først skal have undersøgt.";Mette Gjerskov
24019;Time;;Kl. 13:17
24032;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
24059;Time;;Kl. 13:17
24077;name_party;":
Det er jo sådan, at netop i denne tid gøres forarbejdet til den nye
gødskningsbekendtgørelse, som normalt træder i kraft i august og så
er i kraft hele den kommende vækstsæson, og i den bekendtgørelse
skal, som ministeren sagde, nogle af de beslutninger, der tidligere er
blevet truffet i forbindelse med »Grøn Vækst«, implementeres, bl.a.
kravet om yderligere gennemførelse af såning af 140.000 hektar efterafgrøder. Og de er fordelt i de enkelte vandoplande efter den viden, man havde på daværende tidspunkt. Det ville nu være ret oplagt
at bruge den nye viden og kigge på, om det så er den rette fordeling.
Hvis der er nogle steder, hvor nogle fagfolk har sagt at udvaskningen
faktisk er så lav, at disse efterafgrøder ingen virkning har, vil ministeren så bede dem, der arbejder med det nu, tage den viden med?";Henrik Høegh
24903;Time;;Kl. 13:18
24916;title_name;Ministeren.;Formanden
24937;Time;;Kl. 13:18
24974;title_name;":
Jeg hører ligesom to ting – jeg hører et konkret spørgsmål, og så hører jeg også en tidligere fødevareminister, som galopperer langt pokker i vold, i forhold til den lovgivning han selv har gennemført i sin
tid. Naturligvis tager vi de nyeste undersøgelser med. Jeg laver jo ikke lovgivning på baggrund af forældet viden. Naturligvis skal vi have de seneste oplysninger med, naturligvis tager vi eksperternes resultater med ind i vores overvejelser, men der er jo nogle ting, der
allerede er lagt fast i vandplanerne på baggrund af den tidligere regerings beslutninger.";Mette Gjerskov
25555;Time;Spm. nr. US 136;Kl. 13:18
25589;name_party;":
Tak for det. Igennem vinteren er der kommet en hel del nye drænvandsanalyser, som viser tal vedrørende udvaskning af kvælstof fra
en lang række vandoplande. Det viser sig, at der ligger rigtig meget
ny viden, og at niveauet faktisk er væsentlig lavere, end man havde
forventet, dengang der blev taget beslutning om de oprindelige planer.
Jeg vil spørge ministeren, hvilke ændringer de her nye analyser
giver anledning til.";Henrik Høegh
26026;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
26053;Time;;Kl. 13:18
26071;name_party;":
Jeg skal ikke udtale mig om, hvad ministeren hører. Jeg kan glæde
mig over, at ministerens svar er, at man vil tage hensyn til den nye
viden, der ligger her, og det er jo netop lige nu, at det er arbejde gennemføres.

6

Onsdag den 25. april 2012 (US 137)

En anden ting omkring kvælstofreguleringen er randzoner, som
jo også er besluttet tidligere. Der er så lagt lidt ekstra oveni af den
nuværende minister. Vi debatterede det i Folketinget for vel en uges
tid siden. Jeg skal bare høre, om man er opmærksom på de frister,
der er nødvendige netop omkring reglen om, at alle ejendomme,
hvor randzoner udgør over 5 pct. af arealet, kan søge om at få det
skåret ned. Det tager tid for landmændene at søge, NaturErhvervstyrelsen skal behandle de ansøgninger, og først når alt det arbejde er
gjort færdig, kender man den endelige bredde på de samlede randzoner i det her land. Jeg vil bare gerne spørge ministeren: Er det rigtigt
opfattet, at også den nye minister helt klart siger, at det kort skal være fuldstændig færdigt, bredden skal være kendt, og man skal vide,
hvor randzonerne skal ligge, for at det kan træde i kraft den 1. september?";Henrik Høegh
27225;Time;;Kl. 13:19
27238;title_name;Ministeren.;Formanden
27259;Time;;Kl. 13:19
27296;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at randzonerne blev besluttet af den tidligere regering, og jeg arbejder videre med reglerne og vil prøve at gøre alt,
hvad der overhovedet står i min magt, for at give landmændene så
mange oplysninger så tidligt som muligt i forhold til at implementere
reglerne.
Det er sådan, at bredden af randzonerne jo afhænger af, hvor
mange kilometer der er, for vi har været enige om, at der skal være
50.000 ha. Den bredde regner jeg med bliver meldt ud i juli måned,
for det skal jo gælde alle randzoner i hele landet. Og derudover er vi
nødt til simpelt hen at foretage en konkret vurdering af, hvor mange
der skal have dispensation, for hvis en landmand har mere end 5 pct.
randzoner på sin ejendom, kan han søge dispensation, fordi han bliver særlig hårdt ramt. Det kan han gøre fra den 1. september til den
1. oktober, altså først når loven træder i kraft, for man kan ikke begynde at søge før. Man kan søge fra den 1. september til den 1. oktober, og så får landmanden svar i forbindelse med fællesskemaet i
2013.";Mette Gjerskov
28339;Time;;Kl. 13:20
28352;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til fødevareministeren er fra hr. Esben Lunde Larsen, værsgo.";Formanden
28467;Time;;Kl. 13:21
28478;Time;;Kl. 13:21
28515;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at på baggrund af problemer med dyrevelfærden i
minkfarme indførte min forgænger, hr. Henrik Høegh, en meget,
meget streng kontrol af minkfarmene i 2010 og 2011. I 2010 var det
100 pct., og i 2011 skar man så ned til 50 pct. Og jeg har simpelt hen
besluttet på baggrund af resultaterne fra 2011, at det fortsætter vi
med i 2012, så halvdelen af minkfarmene får et dyrevelfærdsbesøg.
Det har jeg, fordi det faktisk viste sig, at der var en ganske stor del af
minkfarmene, som havde problemer. Nogle havde problemer med
enkeltdyr, nogle havde problemer med andre ting, som ikke var på
plads, f.eks. noget så simpelt, som at burene ikke var indrettet rigtigt.
Jeg synes, det er så ærgerligt, at vi skal ud til minkfarme, som jo
ved, at der er en stor offentlig opmærksomhed omkring dem, og at
de så ikke engang har sørget for at have burene på plads. Altså, det
er sådan noget, som ærgrer mig som minister.
Derudover har der jo også været tilfælde, hvor mink er kommet
meget alvorligt til skade. De har bidt hinanden, og det skadede dyr er
ikke blevet sat i behandling. Det synes jeg også er virkelig, virkelig
ærgerligt og faktisk uacceptabelt. Dyr, der kommer til skade, skal aflives eller behandles. Derfor opretholder vi et højt kontrolniveau, og
jeg håber, det betyder, at vi får et bedre resultat i år.";Mette Gjerskov
29852;Time;;Kl. 13:23
29865;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
29898;Time;;Kl. 13:23
29922;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at der er tale om mange dyr, der lider, når man
ser de opgørelser, som bl.a. Food & Culture refererer til. Og er det
ikke en noget urimelig mistænkeliggørelse af erhvervet, at man fortsat opretholder så højt et niveau? Alle er jo enige om, at der tidligere
har været basis for at indføre en omfattende kontrol af minkfarmene,
men det handler om at fastholde den i et erhverv, der har verdens
bedste dyrevelfærd, når det gælder mink. Og når vi ser det i forhold
til andre sammenlignelige dyrearter inden for dansk landbrugserhverv og lignende, er det her et område, der som det eneste har så
højt et kontrolniveau, og det vil jeg gerne bede ministeren om fremadrettet set at gøre rede for.
Nu har ministeren så fastholdt det i år, men ministeren er jo bekendt med den kritik, der rettes af kontrollen, bl.a. fra Dansk Pelsdyravlerforenings side, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor
meget mere skal der til, inden ministeren nedgraduerer kontrolniveauet?

Spm. nr. US 137";Esben Lunde Larsen
30938;Time;;Kl. 13:24
30962;name_party;":
Tak for det.
Når det gælder dyrevelfærdsproblemer og minkfarme, kører der
jo en kampagne i øjeblikket omkring pelsdyravlernes renommé og
lignende. Der er forskellige måder at opgøre dyrevelfærd på: Man
kan se på anmærkninger i forhold til de vilkår, dyrene har at leve under. Man kan se på, om der er dyr, der direkte lider, eller lignende. I
Food & Culture fra den 1. december kan man se, at ud af 70.000
kontrollerede dyr, når det gælder mink, er der tale om problemer
med 130 dyr. Jeg vil gerne høre fødevareministerens vurdering af
det kontrolniveau, som fødevareministeren fortsat opretholder, når
det gælder kontrollen af minkfarme i Danmark.";Esben Lunde Larsen
31622;Time;;Kl. 13:21
31635;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
31667;title_name;Ministeren.;Formanden
31688;Time;;Kl. 13:24
31725;title_name;":
Jeg synes, det er lidt interessant at høre, at når den tidligere regering
og Venstre har indført en 100-procents-kontrol af minkfarmene, så
var det velunderbygget, så var det fornuftigt, så var det det rigtige at
gøre. Når jeg så har en 50-procents-kontrol, som er væsentlig mildere, men dog alligevel skrap, så er det urimeligt over for erhvervet, så
er det et urimelig højt kontrolniveau. Altså, det hænger jo simpelt
hen ikke sammen.
Jeg må bede hr. Esben Lunde Larsen om at forholde sig til, at der
reelt er tale om dyrevelfærdsproblemer på visse minkfarme i Danmark, og det vil vi gerne have stoppet. Jeg er sikker på, at det ikke
kun er godt for danskernes bevidsthed om, at det, der foregår på farmene, er i orden. Det betyder også rigtig meget for farmenes og ikke

Onsdag den 25. april 2012 (US 138)

mindst minkfarmernes omdømme, at de kan gå med oprejst pande
og sige: Nu har vi styr på egen butik. Jeg synes, deres seneste signaler tyder på, at de er parate til at tage det ansvar.

7

ministeren kunne forestille sig at man sparer ressourcer på nu, hvor
der kommer fuld dokumentation?";Mette Gjerskov
32835;Time;;Kl. 13:28
32846;Time;;Kl. 13:25
32859;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
32891;title_name;Hr. Esben Lunde Larsen.;Formanden
32925;Time;;Kl. 13:28
32935;Time;;Kl. 13:26
32959;name_party;":
Nu vil jeg gerne minde fødevareministeren om, at her er det mig, der
stiller spørgsmålene til ministeren, og derfor beder jeg også om, at
ministeren redegør for sine forudsætninger for at fastholde kontrollen, ikke i forhold til hvad den tidligere minister har gjort. Jeg problematiserede ikke det grundlag, som den tidligere regering havde.
Jeg beder om at få ministerens vurdering af, hvad der er behovet
fremadrettet set. Det er sådan set det, jeg bruger spørgetimen til, og
når ministeren er i spørgetimen, forventer jeg, at ministeren svarer
på det, som ministeren bliver spurgt om, nemlig dels hvad det er for
et grundlag, ministeren gør gældende for at opretholde kontrollen,
dels hvad ministeren fremadrettet set påtænker skal ske for ikke at
fastholde 50-procents-kontrollen.";Esben Lunde Larsen
33755;Time;;Kl. 13:26
33768;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
33797;Time;;Kl. 13:26
33834;title_name;":
Jeg havde såmænd heller ikke ventet, at en spørger fra Venstre ville
problematisere Venstres egne beslutninger. Det er naturligvis kun
den siddende regerings beslutninger, der skal problematiseres, og sådan er det.
Jeg vil gerne gentage, som jeg tidligere svarede, at der over en årrække har vist sig at være dyrevelfærdsproblemer på minkfarmene.
Resultatet for 2011 viste, dels at syge dyr ikke var sat i behandling
eller aflivet, dels noget, som jeg synes er så ærgerligt, nemlig at burene ikke var i orden, altså nogle af de der helt fundamentale ting,
som ikke handler om, at her er man kommet på en dårlig dag. Burene bliver ved med at være der, man kan bare tage en tommestok og
gå ud og måle, værre er det problem ikke, og så kan man få løst det.
Så det vil sige, at hvis jeg nu, når den her kontrol i 2012 er overstået,
kan sige, at her er der sket væsentlige forbedringer, vil jeg også være
parat til at kigge på, om kontrollen skal lempes.";Mette Gjerskov
34795;Time;;Kl. 13:27
34808;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Den næste spørgsmål til fødevareministeren er fra hr. Thomas
Danielsen, værsgo.";Formanden
34921;Time;Spm. nr. US 138;Kl. 13:27
34959;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til ministeren for en
positiv dialog på fiskeriområdet. Jeg er også glad for, at vi så i dag
får mulighed for at drøfte lidt mere fiskeri, og i den forbindelse vil
jeg gerne spørge ministeren om hendes holdning i forhold til fiskerikontrollen. Nye tal her fra 2011 viser jo, at det er meget begrænset,
hvad fiskerikontrollen finder af overtrædelser: det meste af det, de
finder, er fejl i logbogen og den slags. Sideløbende arbejder vi jo på
at få en fuld dokumentation i form af bl.a. kameraovervågning, og
derfor vil jeg gerne spørge om, hvad der er ministerens holdning til
vores fiskerikontrol. Er det et område, som ministeren ønsker skal
øges aktivitets- og bemandingsmæssigt, eller er det et område, hvor";Thomas Danielsen
35760;title_name;":
Med hensyn til fiskerikontrollen vil jeg jo sige, at jeg ville ønske, at
det var noget, der slet ikke var nødvendigt. Det, det her handler om,
er jo, at vi er nødt til at have en bæredygtighed omkring vores fiskeriressourcer. Hvad angår de fisk, som er ude i havet, vores fælles
fisk, skal vi sørge for, at vi kun fisker på et overskud, og at vi ikke
får ødelagt bestandene. Det er jo i bund og grund det, vores fiskeripolitik handler om, og det er noget, der skal kontrolleres, og noget,
der skal tjekkes, og fiskerne er underlagt ganske megen kontrol og
ganske mange regler. Vi er i gang med at prøve at få indført et nyt
system, som handler om at overvåge fiskeriet, mens det sker, sådan
at vi i form af data kan se, at her bliver der ikke smidt ikkelevedygtige fisk ud over rælingen, og vi sikrer os, at fiskeriet foregår på en
bæredygtig måde. Hvis vi virkelig får udviklet det system, som
handler om, at fiskeriet er fuldt dokumenteret, og vi får det gjort
grundigt og rigtigt, så vil det betyde, at vi vil kunne slippe for en hel
masse andre regler, og det vil sige, at den enkelte fisker vil få mulighed for at kunne sige: Hør lige en gang, kære fiskerikontrol, jeg kan
her dokumentere, at jeg har gjort, hvad jeg skulle, og jeg har fisket
efter reglerne. Det vil sige, at man på sigt ville kunne fjerne alt det
andet med havdage og indsatser og det ene og andet.
Men jeg kan ikke love, at det vil være noget, der vil ske fra den
ene dag til den anden, og tingene skal følges ad i den rigtige rækkefølge: Først skal vi have et fiskeri, der er ordentligt dokumenteret, og
så kan vi lempe reglerne.";Mette Gjerskov
37376;Time;;Kl. 13:30
37389;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
37420;Time;;Kl. 13:30
37442;name_party;":
Tak for ministerens svar, som jeg faktisk er rigtig glad for at høre,
og som jeg, hvis jeg skal skære det lidt ud i pap, også forstår sådan,
at ministeren altså siger, at hun, hvis det med en fuld dokumentation
bliver en succes, i hvert faldt på ingen måde forventer, at man så ligefrem skal øge fiskerikontrollen. Men hvis der er kameraoptagelser,
vil det jo også betyde, at der kommer en del mængde data, og derfor
vil jeg gerne spørge ministeren, hvem ministeren forestiller sig skal
have ansvaret for disse data, og om ministeren forestiller sig, at den
samlede fiskerikontrol ressourcemæssigt så vil skulle øges for at
kunne håndtere selve datamængdedelen.
Altså, vil det blive nødvendigt at udvide forbruget i forbindelse
med fiskerikontrollen, eller vil man eventuelt kunne tage nogle af de
midler, man vil kunne spare andre steder inden for fiskerikontrollens
egne rammer, for at kunne håndtere den her datamængde?";Thomas Danielsen
38376;Time;;Kl. 13:31
38389;title_name;Ministeren.;Formanden
38410;Time;;Kl. 13:31
38447;title_name;":
Jeg vil gerne sige helt klart, at vi jo i Danmark og for den sags skyld
også i resten af Europa står i en meget vanskelig økonomisk situation. Tiden er ikke til at ansætte i hundredvis af nye kontrollører, så
jeg har svært ved at se, at det skulle være den vej, tingene går. Jeg

8

Onsdag den 25. april 2012 (US 139)

bliver så også nødt til at tage det forbehold og sige, at vi er i gang
med at forhandle en ny fiskerireform i hele EU, og at jeg håber, den
bliver rigtig, rigtig god, og at jeg håber, den bliver med meget mindre bureaukrati. Og jeg håber, at hele det her projekt, der er omkring
et fuldt dokumenteret fiskeri, vil kunne betyde, at vi kommer til at
bruge meget mindre kontrol derude. Det betyder selvfølgelig ikke, at
der ikke vil skulle være nogen, der vil skulle kontrollere det, altså
ved hjælp af stikprøver og GPS-data og alt sådan noget, men det er
ikke min forventning, at det her vil betyde, at jeg vil skulle ansætte
en hel masse flere mennesker – tværtimod.";Mette Gjerskov
39445;Time;;Kl. 13:32
39458;title_name;Hr. Thomas Danielsen.;Formanden
39489;Time;;Kl. 13:32
39511;name_party;":
Tak for det. Som mit sidste spørgsmål kunne jeg godt lige tænke mig
at spørge til, hvad det er ministeren ønsker sig i forhold til Danmarks
udstillingsvindue, Skagerrak. Der mangler vi stadig væk at finde ud
af, hvilke arter der skal være omfattet af et eventuelt discardforbud,
og derfor vil jeg gerne spørge ministeren om, hvilke bestande det er
ministeren til en start vurderer der skal indgå i et discardforbud. Skal
det være alle bestandene, eller agter ministeren at lave sådan en trinvis indførelse af et forbud, og såfremt man gør det, hvilke bestande
vil så være omfattet?";Thomas Danielsen
40104;Time;"Nu er der så et moniteringsfiskeri i gang, og med det skal det
klarlægges, hvordan bestanden reelt er, og hvilken kvote det helt
konkret kan give anledning til.
Der har det tidligere været sådan, at man løbende under moniteringsfiskeriet har vurderet de fangster, der er kommet ind, med hensyn til hvordan bestanden ser ud på baggrund af de vurderinger, man
har nu, og så har man kunnet give nogle foreløbige meldinger om,
hvordan kvoten så vil være, således at man ikke var bundet af den
kvote, der oprindelig var meldt ud, men så man hele tiden opererede
i forhold til det mest retvisende billede, man havde på det pågældende tidspunkt. Det er jo utrolig vigtigt, når det gælder tobisfiskeriet,
for der slutter sæsonen temmelig brat af naturlige årsager. Det er naturens love. Mange ting kan vi vedtage og ændre herinde, men naturens love er nu engang heldigvis uden for vores kontrol.
Der er det altså et problem, at fødevareministeren har meldt ud,
at det først bliver den 7. maj, at der kommer en endelig melding om,
hvad kvoten bliver. Tidligere har der været løbende meldinger om,
hvad man så kunne gå i gang med på baggrund af de løbende analyser, der er blevet lavet.
Der vil jeg bare høre om ikke fødevareministeren kunne gå tilbage til den tidligere praksis og gøre brug af de data, der allerede er
indsamlet, således at man ikke skal vente yderligere små 14 dage på
at få en klarhed over, hvad kvoten så bliver.";Kl. 13:32
41539;Time;;Kl. 13:35
41552;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
41581;Time;;Kl. 13:35
41594;title_name;Ministeren.;Formanden
41615;Time;;Kl. 13:32
41652;title_name;":
Vi er jo i den heldige situation, at Sverige, Norge og Danmark er gået sammen om, at det nu skal være slut med udsmidet af fisk i Skagerrak. Hvad angår udsmidet af fisk, handler det jo simpelt hen om,
at fiskerne får fanget nogle fisk, som ikke giver nogen særlig god
økonomisk værdi, eller som ikke ligger inden for kvoterne, og at de
så hælder dem ud igen. Fiskene kan ikke nødvendigvis leve videre,
og så tager de et træk mere. Det er noget, vi gerne vil undgå, det vil
fiskerne også gerne undgå, og det gøres så, ved at man laver det her
med et fuldt dokumenteret fiskeri og et discardforbud, et forbud mod
udsmid, i Skagerrak. Men det er endnu ikke færdigforhandlet, det er
noget, som vi skal blive enige med både svenskerne, nordmændene
og Kommissionen om, for det er jo EU, der forhandler på vores vegne. Jeg forventer, at der kommer til at ske noget i nogle faser, måske
i to faser, det er det, vi lige nu arbejder på, altså at man tager nogle
arter først og så nogle andre senere. Men jeg kan ikke sige, hvor det
ender, for vi er simpelt hen ikke færdige med forhandlingerne.";Mette Gjerskov
42748;Time;;Kl. 13:33
42761;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Vi kan nå et sidste spørgsmål til fødevareministeren fra hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Formanden
42888;Time;Spm. nr. US 139;Kl. 13:33
42933;name_party;":
Tak for det. Tobisfiskeriet har jo stor betydning for en række områder i Danmark, særlig Nordjylland og Vestjylland. Det har betydning
for fiskernes indtjening, men jo i høj grad også for de arbejdspladser,
der er på land. De undersøgelser, der blev lavet først, gav anledning
til, at kvoten er blevet skåret ned med 90 pct. i forhold til sidste år.";Torsten Schack Pedersen
43321;title_name;":
Jeg synes godt nok, at den tidligere regering forlanger ganske meget.
Det er fuldstændig rigtigt, at man historisk set har gjort det, som hr.
Torsten Schack Pedersen siger, men den tidligere regering fandt jo
ud af, bl.a. i samarbejde med fiskerne, at det var meget smartere at
gøre tingene på en anden måde. Det betød, at man så, fordi man gerne på forhånd ville have at vide, hvor meget man kunne fiske, så
man ikke hele tiden løbende skulle undersøge det, vidste det på forhånd. Så det vil sige, at man går ud og tager prøveskrab, før sæsonen
går i gang, for at se og vurdere på et biologisk grundlag, hvad der
egentlig er af tobis. Det har man så gjort i år, og det viste, at der ikke
var nogen tobis at give af. Det vil sige, der kun er givet en meget
lille kvote. Vi havde jo egentlig fået fastsat en højere kvote, hvis der
fandtes tobis, men det gjorde der ikke, og det vil så sige, at kvoten
på baggrund af det er lukket ned, og det er en kæmpe alvorlig situation for tobisfiskerne. Og fordi jeg virkelig har taget det meget alvorligt, har jeg fået aftalt, at vi laver en biologisk overvågning af det fiskeri, de så må foretage. Hvis det så viser sig, at biologerne ikke har
ret, og hvis det viser sig, at der rent faktisk er tobis, og at vi kan dokumentere, at der er tobis, så tager jeg den dokumentation i hånden,
og så tager jeg til Bruxelles, og så beder jeg om at få en højere kvote. Jeg har allerede sagt det til dem i Bruxelles, jeg har sagt det til
mit system, altså at vi arbejder så hurtigt som muligt, som vi kan på
den sag. Men det er ikke mig, men den tidligere regering, som har
lavet den her regulering af fiskeriet, og jeg prøver nu at løse problemerne, som opstår på baggrund af tidligere beslutninger.";Mette Gjerskov
45061;Time;;Kl. 13:37
45074;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
45112;Time;;Kl. 13:37
45141;name_party;":
Der har i forløbet været rejst, men det vil tiden jo vise, en berettiget
kritik af, om de prøveskrab, der blev lavet, nu var retvisende, og om
de var foretaget under de rette forhold. Jeg har i hvert fald fra flere

Onsdag den 25. april 2012 (US 140)

fiskere hørt, at den måde, man valgte at gøre det på, ikke var den optimale måde, og jeg mener også at have set et sted, at man, hvis ministeriet og ministeren havde villet bruge lidt flere penge på det, sikkert kunne have fået et endnu mere grundigt beslutningsgrundlag, da
man lavede de prøveskrab for at få det mest retvisende billede overhovedet.
Det, der er bekymrende nu, er, at ministeren, mens moniteringsfiskeriet foregår, ikke vil gøre brug af de oplysninger, som allerede
foreligger. Man afventer til den 7. maj, og sæsonen slutter normalt
omkring sankthans. Hvis nu de meldinger, der kommer ind, går på,
at der kommer lige så meget, som der har været de senere år – Nordjyske havde det omtalt i går og også i dag – jamen så risikerer man,
at perioden, der er til at fange kvoten i, bliver for kort, fordi ministeren ikke gør brug af de data, der er indsamlet allerede nu.";Torsten Schack Pedersen
46289;Time;;Kl. 13:39
46302;title_name;Ministeren.;Formanden
46323;Time;;Kl. 13:39
46360;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at tobisfiskeriet er meget, meget værdifuldt, både
for fiskerne, for fiskefabrikkerne, for borgerne, der bor i Skagen –
whatever. Det er super alvorligt, når der ikke er nogen tobis. Men
jeg har altså overtaget et reguleringssystem fra en fiskeriminister fra
Venstre, og det reguleringssystem er blevet fulgt til punkt og prikke,
og det sagde, at man ikke må fiske. Så har jeg slugt 27 kameler og er
taget til Bruxelles og har sagt, at det godt kan være, min forgænger i
Danmark sagde, at det her var en rigtig smart måde at gøre det på,
men nu vil vi alligevel gerne gøre det på en anden måde. Det har jeg
gjort. Jeg har givet fiskerne lov til at gå ud og fiske, jeg har sørget
for, at der bliver lavet en biologisk overvågning af det fiskeri, sådan
at jeg med resultatet i hånden kan gå til Bruxelles og sige: Jeg beklager meget, at tidligere fiskeriministre i Danmark tog fejl og troede,
man kunne gøre det på en anden måde, nu vil vi gerne gøre det på
den her måde, så vil I ikke være venlige at give os en tobiskvote? Og
det gør jeg, kun fordi tobisfiskerne står i en alvorligt situation, og at
jeg som fiskeriminister ville være fuldstændig sikker på, at det, hvis
vi lukker tobisfiskeriet, er, fordi der ikke er nogen fisk. Det er det
helt afgørende for mig. Jeg kan ikke trylle nogen fisk frem, der ikke
er der, men jeg kan give fiskerne lov til at fiske, hvis de er der, og
det gør jeg.";Mette Gjerskov
47787;Time;;Kl. 13:40
47800;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
47838;Time;;Kl. 13:40
47867;name_party;":
Jeg forventer heller ikke, at ministeren af sig selv frembringer de tobis, som alle ønsker der er. Men jeg er sådan set meget tilfreds med,
at ministeren er så bevidst om betydningen for tobisfiskeriet, for det
er et fiskeri, der genererer masser af arbejdspladser i en række områder af landet, hvor vi desværre ikke har et overskud af arbejdspladser. Det er derfor, vi er mange, der er optaget af det, og det glæder
mig da så, at ministeren deler den opmærksomhed for erhvervet i
forhold til at sikre, at vi får håndteret situationen. Men der er det bare, at det ærgrer mig, at man så ikke gør brug af de oplysninger, der
løbende indsamles i de her dage, men at man så venter små 14 dage.
Man har tidligere gjort brug af de oplysninger, men det er så det,
man ikke vil. Men jeg krydser jo fingre for, at der, når vi så rammer
den 7. maj, kommer et svar, som så forhåbentlig, til trods for at det
trækkes så lang tid, giver så lang en periode, at man kan nå at fange,
hvad kvoten måtte være på det tidspunkt. For det ville jo være ulykkeligt, hvis man på grund af en mere langsommelig proces end tidli-

9

gere står med en kvote, som man simpelt hen ikke kan nå at fange,
for så er sæsonen slut. Det er simpelt hen bare der, bekymringen ligger, for der står indtjening på spil for de pågældende fiskere, og der
står arbejdspladser på spil i en række områder, hvor der i allerhøjeste
grad er udfordringer nok, ikke mindst når det gælder disse områder,
hvor vi jo er udfordret af regeringens beslutning om bl.a. en NOxafgift.";Torsten Schack Pedersen
49403;Time;;Kl. 13:42
49416;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
49445;Time;;Kl. 13:42
49482;title_name;":
Det havde været kønt, hvis man havde haft den her bekymring på det
tidspunkt, hvor man selv havde magten og indførte det her system.
Det er jo ikke min skyld, at det på baggrund af det biologiske rådgivningssystem, som den tidligere regering har lavet, har vist sig, at der
ikke er nogen fisk. Det er det, den biologiske rådgivning siger nu. Så
prøver jeg at få undersøgt fuldstændig klart, om vi nu er hundrede
procent sikker på, at der ikke er nogen fisk. Det kræver ganske meget dokumentation, som jeg skal have under armen til Bruxelles, for
at få dem overbevist om, at den første biologiske rådgivning var forkert, men at der nu er en anden biologisk rådgivning. Derfor har vi
lagt et problem, som vi tror på, og hvis det biologiske overvågningsprogram viser, at der er fisk, er det tilstrækkeligt til at kunne overbevise Kommissionen om at åbne op. Så skal vi ikke begynde på alle
mulige halvfærdige løsninger, som betyder, at vi bliver afvist i Bruxelles. Jeg er stærkt optaget af, at vi ikke skal blive afvist i Bruxelles, hvis der er nogle fisk. Jeg vil ikke afvises på baggrund af et
halvdårligt materiale, jeg vil overbevise Bruxelles om, at der er fisk,
hvis de er der, til gavn for fiskerne, og derfor venter jeg, til materialet er færdigt.";Mette Gjerskov
50747;Time;;Kl. 13:43
50760;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og spørgsmålene til fødevareministeren er
sluttet.
Vi går videre til det spørgsmål, der er rettet til ministeren for udviklingsbistand af hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.";Formanden
50965;Time;Spm. nr. US 140;Kl. 13:43
51008;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne lidt væk fra fiskene og så håbe, at der
ikke går for meget fisk i den her diskussion, som jeg i hvert fald meget gerne vil have med udviklingsministeren. Det drejer sig egentlig
om den her strategi, vi jo har med at bruge danske udviklingsmidler i
mange forskellige lande. Godt en milliard kroner af de penge, som
Danmark giver i udviklingsbistand, er penge, der gives målrettet til
hiv- og aids-bekæmpelse rundt omkring, i mange forskellige lande,
og det er noget, som Dansk Folkeparti er absolut tilhænger af.
Det er jo sådan, at vi tilbage i marts måned havde en konference
her i København om hiv-problematikken i europæiske lande, primært koncentreret omkring de udfordringer, der er med de øst- og
centraleuropæiske lande, hvor man kan se, at der er store stigninger i
antallet af borgere, som desværre får enten aids i udbrud eller bliver
bærere af hiv. Vi kan jo se, at nogle af tallene viser, at der bl.a. i
Ukraine og Rusland er sket en tredobling i antallet af personer, som
lever med hiv, og det er som sagt tredoblet siden omkring år 2000.
Det er jo store tal, og det er desværre også tal, der går den forkerte vej. Og derfor er jeg selvfølgelig interesseret i at få ministerens
kommentar til, hvad det egentlig er, vi kan se frem til med de danske
udviklingsmidler, for jeg kan jo notere mig, at ministeren er flittig til

10

Onsdag den 25. april 2012 (US 140)

at bruge penge i mange forskellige lande. Og jeg håber også, at de
ekstra penge, ministeren har med, når han flyver rundt og hilser på
folk, går til noget godt, både i Burma, i Libyen, i Zimbabwe og alle
mulige andre steder.
Men jeg kunne godt tænke mig at få ministerens kommentar til
den her hiv-problematik i de nye østeuropæiske lande. Det er jo lande, der ligger ret tæt på Danmark, og derfor er det også trist, at vi
kan se, at der på omkring 10 år er sket en tredobling i antallet af hivog aids-ramte, når det samtidig ser ud til, at det i de afrikanske lande
faktisk er lykkedes nogenlunde at få tallet til at blive på samme niveau, hvilket altså vil sige, at man har stoppet den store tilgang af
nye hiv- og aids-ramte. Og det håber jeg så ministeren kan øge oplysningen om.";Hans Kristian Skibby
53212;Time;;Kl. 13:45
53225;title_name;Ministeren for udviklingsbistand.;Formanden
53268;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for spørgsmålet. En række af de her lande er jo lande, der ligger
uden for den gruppe af lande, vi normalt støtter med det danske udviklingssamarbejde. Men jeg deler hr. Hans Kristian Skibbys bekymring for udviklingen af hiv/aids i en række af landene mod øst.
Det er en bekymrende udvikling, og det er en udvikling, der ikke
mindst stammer fra en stigning blandt særligt udsatte grupper. Det
kan være prostituerede, eller det kan være narkomaner og andre udsatte grupper, hvor der sker en stærk stigning i spredningen af hiv/
aids. Det er jo ikke noget, vi direkte sætter ind over for med det danske udviklingssamarbejde, men det er noget, som vi jo indirekte bestemt prøver at løfte gennem vores støtte til de internationale organisationer, bl.a. Verdenssundhedsorganisationen og Den Globale Fond
til Bekæmpelse af Aids, Tuberkulose og Malaria. Og især i Verdenssundhedsorganisationen er der gjort et omfattende dokumentationsarbejde for netop at klarlægge årsagerne til den stigning, der er, og at
sætte fokus på området og prøve at aktivere landene i en styrket indsats. Så jeg deler bekymringen, og gennem vores støtte til de internationale organisationer og internationale sundhedsorganisationer yder
vi bestemt et bidrag til også at sætte fokus på problemet.";Kl. 13:45
54606;Time;;Kl. 13:47
54619;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
54654;Time;;Kl. 13:47
54681;name_party;":
Jamen jeg anerkender skam, at der ikke er tale om nogle af de lande,
som vi giver store beløb til. Men det er jo sådan, at ministeren også
har lov til at øve indflydelse på andre ministre i en regering, han selv
er en del af, og ministeren er i hvert fald lidt tættere på beslutningstagerne, end jeg er som ordinært medlem af Folketinget.
Men det er jo sådan, at vi står foran at skulle lave en ny nabostrategi med hensyn til indsatser bl.a. i Østeuropa. Danmark har igennem flere år været med i det her naboskabsprogram, som jo på papiret har været pænt beskrevet – det er noget, vi kan se at bl.a. AIDSFondet har været ude med meldinger om – men med hensyn til at give civilsamfundsorganisationer adgang til statslige midler kunne det
godt være bedre. Man kunne f.eks. konkret gå ind og give penge til
organisationer, som arbejder målrettet på at komme ud til borgerne i
de her lande for at få øget kendskabet til prævention og selvfølgelig
også for at få givet sundhedstilbud til dem, der desværre er blevet
ramt af aids og hiv.
Der er det jo så, at jeg bare vil spørge ministeren, om ministeren
ikke godt kunne bruge sin indflydelse på, at det her med naboskabs-

samarbejder bliver taget mere seriøst, selv om de her øst- og centraleuropæiske lande ikke er på listen over vores modtagerlande.";Hans Kristian Skibby
55990;Time;;Kl. 13:48
56003;title_name;Ministeren.;Formanden
56024;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for spørgsmålet. Det er helt rigtigt, at vi lige for tiden er i gang
med at udvikle en ny strategi for naboskabsprogrammet, som også
henhører under ministeren for udviklingssamarbejde, og at der her i
lyset af den strategi ses på mulighederne for, hvordan vi bedst øver
indflydelse, og hvordan vi bedst er med til at støtte vores nabolande
mod øst og mod syd. Det strategiudkast er i høring, og vi modtager
gerne alle bidrag – også fra spørgeren og hans parti – til, hvordan
den strategi kan gøre mest mulig gavn og styrkes mest muligt.
De områder, der i udkastet lægges vægt på, er områder inden for
menneskerettigheder og demokrati, som der i en række af vores naboskabslande er stort behov for at styrke, og inden for vækst og beskæftigelse, der igen er et område, som landene selv lægger stor
vægt på, og hvor vi kan gøre en betydelig forskel. Derudover er der
støtte til folkelige organisationer, og en række af de folkelige organisationer, herunder Folkekirkens Nødhjælp, sætter fokus på netop
problemet med hiv/aids i en række af landene i Østeuropa og i vores
naboskabslande, og det er et arbejde, jeg synes er vigtigt, og som gøres godt. Tak.";Kl. 13:48
57248;Time;;Kl. 13:49
57261;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
57296;Time;;Kl. 13:49
57323;name_party;":
Tak. Jamen vi bliver i samme boldgade i forhold til det med Aidsnet,
for Aidsnet havde jo skrevet til udviklingsministeren og de var så
flinke at sende en kopi til medlemmerne af Udenrigsudvalget, hvor
jeg jo sidder. Derfor fik jeg også en kopi af den skrivelse, som der er
tilgået udviklingsministeren, hvori man faktisk hilser ministerens beslutning om at udbetale penge til den globale fond velkommen. Men
samtidig er man jo lidt frustreret over, at det fra regeringens side er
besluttet at bibeholde det her reducerede tilskud, som betyder, at der
til det her arbejde – som jo bl.a. vedrører aids og tuberkulose og malaria – er 30 mio. kr., som ministeren mener at vi stadig væk skal tilbageholde. Mine oplysninger er ikke helt opdateret, og derfor håber
jeg, at ministeren også kan bidrage med lidt om, hvad det er, vi kan
se frem til med hensyn til den globale fond.
Vi ved jo, at den globale fond har haft nogle problemer med noget korruption, og det har også gjort, at man har valgt at bremse lidt
op. Samtidig ved vi også, at over 7 millioner mennesker får medicin
og hjælp via de her fondsmidler, og det er utrolig vigtigt, at det er
noget, der kan udvikle sig positivt. Derfor vil jeg meget gerne høre
ministeren om de her 30 mio. kr., som er blevet tilbageholdt.";Hans Kristian Skibby
58609;Time;;Kl. 13:51
58622;title_name;Ministeren.;Formanden
58643;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Christian Friis Bach):
Tak for det. Det handler om Den Globale Fond for Bekæmpelse af
Aids, Tuberkulose og Malaria, hvor vi ganske rigtigt – det er faktisk
en beslutning, som er blevet indstillet allerede under den tidligere regering – har nedsat tilskuddet. Den beslutning og den linje har vi
fastholdt. Det er ikke et udtryk for utilfredshed med den globale

Onsdag den 25. april 2012 (S 2972)

fonds arbejde, på trods af at der har været sager om uregelmæssigheder. Men de er håndteret på glimrende vis af fonden og i stor åbenhed, og det anerkender vi, og det påskønner vi.
Det mindre tilskud afspejler bestemt ikke utilfredshed med fondens arbejde, men det afspejler en lidt anden strategisk retning for
arbejdet med hiv/aids, al den stund at der nu er gjort et stort stykke
arbejde rundt omkring både med forebyggelse og behandling. Men
de grupper, der måske har været udeladt i strategien, har været særlig udsatte grupper, herunder stofmisbrugere, folk i fængsler og prostituerede. Vi øger jo netop samtidig støtten til nogle af de organisationer, der arbejder målrettet med de særlig sårbare grupper, og det
gælder både i Afrika, Asien, Latinamerika og i det område, som hr.
Hans Kristian Skibby lagde ud med, nemlig de østeuropæiske lande.";Kl. 13:51
59939;Time;;Kl. 13:52
59952;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Der er ikke flere spørgsmål til udviklingsministeren.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:52).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
60231;Time;;Kl. 14:00
60244;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er til statsministeren fra fru Gitte Lillelund
Bech.";Formanden
60348;Time;"Spm. nr. S 2972
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:00
60417;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvad statsministeren forstår ved »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi, jf. statsministerens udtalelser på sit pressemøde den 17. april 2012?";Gitte Lillelund Bech
60608;title_name;"Værsgo.

boligmarkedet. Og dansk økonomi er altså fortsat præget af de dårligdomme, der ikke blev taget hånd om i 00'erne, hvor det jo var
Venstre og Konservative, der sad i regering.
Det er også medvirkende til, at vi fremadrettet har tre store udfordringer. Den første er en skrantende konkurrenceevne. Vi har haft en
svag udvikling i vores produktivitet, danske virksomheders omkostninger er steget mere, end tilfældet er i de fleste andre lande. Det
skete jo ikke mindst under den overophedning, der var lige før
krisen, og det i sig selv hæmmer jobmulighederne i Danmark.
Den næste store udfordring er, at vi står med en offentlig økonomi, hvor der fremover er meget stramme rammer for udgiftsvæksten,
og hvor vi er nødt til at have større disciplin i vores udgiftsvækst,
end vi så i 00'erne.
Den tredje udfordring, vi har, er altså vores arbejdsstyrke. I starten af 00'erne var der fire personer tilbage i arbejdsstyrken, for hver
gang en person gik på folkepension, men frem mod 2020 vil der kun
være tre personer tilbage i arbejdsstyrken, for hver gang en person
går på folkepension.
Det er klart, at de her tre udfordringer svækker vores vækstmuligheder: konkurrence, offentlig økonomi, arbejdsstyrke. Og det er
det, vi som regering har taget fat på nu. Vi vil tage hånd om det. Vi
vil udvikle vores samfund, for at vi også kan komme igennem krisen
med en fornuftig økonomi og fornuftige muligheder for at have et
godt velfærdssamfund.";Formanden
62062;Time;;Kl. 14:02
62075;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
62110;Time;;Kl. 14:02
62136;name_party;":
Tak til statsministeren. Så vil jeg bare gerne bede statsministeren om
at svare på spørgsmålet, for spørgsmålet er meget klart. Det er sådan
set: Hvad forstås ved fedtlaget, og hvad forstås ved muskelmassen?
Nu fik jeg en lang opremsning af, hvorledes Socialdemokratiet
og den nuværende regering ser på, hvad den tidligere regering gjorde. Jeg fik en lang opremsning af, hvad det er for nogle udfordringer, Danmark står over for. Og udfordringerne er vi fuldstændig enige om. Jeg synes bare, det er værd at påpege her i øvrigt, at da VKregeringen kom til, overtog vi en økonomi, der bestemt ikke havde
det godt, og vi afleverede en, der var bedre.
Jeg vil sådan set bare gerne have svar på det spørgsmål, jeg har
stillet helt konkret: Hvad er fedtlaget, og hvad er muskelmassen?";Gitte Lillelund Bech
62926;Time;;Kl. 14:03
62937;Time;;Kl. 14:00
62963;name_party;":
Tak. Jeg skal oplæse spørgsmålet, som lyder som følger:
Vil statsministeren oplyse, hvad statsministeren forstår ved »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi, jf. statsministerens udtalelser på sit pressemøde den 17. april 2012?";Gitte Lillelund Bech
63208;Time;;Kl. 14:00
63221;title_name;Statsministeren.;Formanden
63247;Time;;Kl. 14:00
63289;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg er glad for, at der bliver fulgt med i pressemødet, og det, som jeg egentlig mente, er, at Danmark jo står over
for nogle meget store udfordringer. Det tror jeg også at alle er klar
over.
Det, man kan sige, er, at 00'erne jo blev det årti, hvor der blev
givet skattelettelser, der dybest set ikke var råd til: hvor de offentlige
udgifter steg mere end planlagt næsten hvert eneste år: hvor dansk
økonomi blev overophedet lige før krisen, bl.a. med en prisboble på

11";Helle Thorning-Schmidt
63798;title_name;Statsministeren.;Formanden
63824;Time;;Kl. 14:03
63866;title_name;":
Muskelmassen i et samfund er det, der skal få os til at komme videre. Og det, der er rigtig vigtigt, når man har regeringsansvaret, er, at
man træffer de beslutninger, der skal få os til at komme videre.
00'erne var et årti, hvor der ikke var styr på de offentlige finanser,
og hvor lønkonkurrenceevnen blev svækket med 20 pct. Det giver os
nogle store udfordringer i dag. Det giver os nogle store udfordringer
i 10'erne, som vi er nødt til at tage hånd om. Og det vil vi tage hånd
om, for det er nødvendigt at træffe de beslutninger, som gør, at vi
kan klare de udfordringer, vi står over for, altså at vi skaber et Danmark i udvikling med gode jobmuligheder, hvor vi tager hånd om de
svageste i vores samfund, og hvor vi udvikler velfærden.
Det er jo så den opgave, som vi har fået, og den er blevet forstærket, fordi der ikke i tilstrækkelig grad var styr på tingene i 00'erne,
da Venstre og Konservative sad i regering.

12

Onsdag den 25. april 2012 (S 2973)";Helle Thorning-Schmidt
64843;Time;;Kl. 14:07
64854;Time;;Kl. 14:04
64867;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
64902;Time;;Kl. 14:04
64928;name_party;":
Det sidste ved statsministeren jo udmærket godt er fuldstændig forkert, men jeg har bemærket, at det er en del af den sætning, man
åbenbart har lært sig i den socialdemokratiske folketingsgruppe.
Hver eneste gang man svarer på et spørgsmål, skal man sige, at V og
K jo heller ikke havde styr på noget som helst.
Jeg vil sådan set bare gerne have statsministeren til at definere
lidt nærmere, hvad fedtlaget er, og hvad muskelmassen er. Muskelmassen, forstod jeg nu, er et spørgsmål om det, der får os til at komme videre. Så derfor vil jeg spørge statsministeren: Kan statsministeren ikke komme lidt nærmere ind på muskelmassen, altså hvad det
er, der får os til at komme videre. Er det flere afgifter, eller er det
færre afgifter? Og hvad er fedtlaget? Kan vi ikke få en definition af,
hvad fedtlaget er i dansk økonomi?";Gitte Lillelund Bech
65761;Time;;Kl. 14:05
65803;title_name;":
Jeg tror ikke rigtig, det giver mening at gå yderligere ind i billedet.
Jeg synes, at jeg har sagt det meget præcist. Hvis man har ansvaret
for et samfund, har man ansvar for at få truffet de beslutninger, der
gør, at vi er i stand til at klare fremtiden.
Det, som vi har overtaget, er et samfund, som ikke i tilstrækkelig
grad var trimmet. Vi har mistet konkurrencekraft, vi har mistet arbejdspladser, og det er den situation, som vi nu vil påtage os at rette
op på. Det er vi godt i gang med, og det kræver store beslutninger,
svære beslutninger. Dem skal vi nok påtage os. Men det er helt tydeligt, at man ikke i tilstrækkelig grad har truffet de beslutninger, man
skulle i 00'erne, at man ikke har efterladt det Danmark, som kunne
forventes fremadrettet, og de mangler er vi nu ved at rette op på.";Helle Thorning-Schmidt
66616;Time;;Kl. 14:08
66629;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er fra fru Gitte Lillelund
Bech om samme tema.";Formanden
66749;Time;;Kl. 14:08
66762;title_name;Statsministeren.;Formanden
66788;Time;;Kl. 14:05
66830;title_name;":
Jeg synes jo, det er vigtigt i politik, at man også af og til bruger de
muligheder, som vores sprog giver os, og der er rige muligheder. På
mange måder er jeg også på det felt inspireret af min forgænger i
jobbet, hr. Lars Løkke Rasmussen, som jo ofte – faktisk meget oftere, end jeg selv gør det – brugte metaforer og ganske ofte med stor
dygtighed. Han gentog f.eks. ofte sit budskab om, at der var to streger under facit, og det har jo nogle sproglige kvaliteter, for man kan
ligesom se de to streger, som er under facit, for sig.
Men det er jo også klart, at substansen forpligter, og der gik det
galt for min forgænger, synes jeg. For det, jeg mener, og det, jeg har
forsøgt at udtrykke, er netop, at regningen ikke var betalt og ikke
blev betalt under VK-regeringen. For Danmarks udfordringer blev
ikke løst, og det er dybest set det, jeg mener, når jeg siger, at det var
fedtlaget og ikke muskelmassen i vores samfund, der voksede. Sådan er det jo.
Men vi må så påtage os som regering at få styr på tingene, og det
er vi godt i gang med. For det er vigtigt, at vi trimmer vores samfund, sådan at vi bliver klar til at klare fremtidens udfordringer. Det
var VK-regeringen ikke så optaget af, men det er den nye regering
optaget af.";Helle Thorning-Schmidt
68079;Time;;Kl. 14:06
68092;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech for sidste replik.;Formanden
68145;Time;;Kl. 14:06
68171;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg jo ikke får noget svar. Altså, det nærmeste, vi
kom et svar, var, at det her var en retorisk eksercits, som den nuværende statsminister havde kastet sig ud i.
Nu stiller jeg et konkret spørgsmål: Er øgede afgifter en del af
fedtlaget eller af muskelmassen i dansk økonomi?";Gitte Lillelund Bech
68481;Time;"Spm. nr. S 2973
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:07
68550;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvad et passende forhold mellem »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi er?";Gitte Lillelund Bech
68673;title_name;Værsgo.;Formanden
68690;Time;;Kl. 14:08
68716;name_party;":
Jeg vil oplæse spørgsmålet, som vi plejer. Spørgsmål nr. 2 lyder: Vil
statsministeren oplyse, hvad et passende forhold er mellem »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk økonomi?";Gitte Lillelund Bech
68903;Time;;Kl. 14:08
68916;title_name;Statsministeren.;Formanden
68942;Time;;Kl. 14:08
68984;title_name;":
Det er jo et spørgsmål, som til forveksling ligner det tidligere
spørgsmål. Jeg tror ikke, jeg kommer det så meget nærmere end med
det svar, jeg har givet, men jeg er faktisk meget nysgerrig efter at vide, hvad det her spidsfindige spørgsmål egentlig dækker over, så jeg
vil overlade ordet til spørgeren for at forklare mig, hvad det her dækker over.
For jeg har i hvert fald sagt, at det, jeg opfatter som det, man skal
i en regering, er at træffe de nødvendige beslutninger, der gør, at
man kan løse de udfordringer, man står over for. Vi har et Danmark,
som har mistet konkurrencekraft, som har mistet job, og hvor man
ikke i tilstrækkelig grad har taget hånd om udfordringerne i tide.
Nu er der mange, der er taler om rettidig omhu – også i respekt
for hr. Møller, som ikke er her mere – men det var jo nok noget af
det, der manglede i 00'erne, og som så gør, at vi er nødt til at påtage
os et stort ansvar i den nye regering. Det gør vi gerne, og det var jo
det, jeg henviste til, da jeg snakkede om henholdsvis fedtlaget og
muskelmassen.";Helle Thorning-Schmidt
70042;title_name;Statsministeren.;Formanden
70069;Time;;Kl. 14:09
70082;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech.

Onsdag den 25. april 2012 (S 2973)";Formanden
70155;Time;;Kl. 14:12
70166;Time;;Kl. 14:09
70192;name_party;":
Jeg tror indledningsvis, at jeg måske skal sige, at det ikke er mig, der
er begyndt med at bruge ord som fedtlag og muskelmasse: det er sådan set statsministeren. Statsministeren brugte det også som formand
for Socialdemokraterne, og jeg tror, at det var i kongrestalen fra
2010, som desværre ikke ligger på Socialdemokratiets hjemmeside
længere: men det er sådan set ikke mig, der har fundet på at bruge de
ord – det er statsministeren selv.
Jeg stillede et konkret spørgsmål før, som jeg så vil gentage: Når
man øger skatter og afgifter, bidrager det så til, at man øger muskelmassen i dansk økonomi?";Gitte Lillelund Bech
70806;Time;;Kl. 14:09
70819;title_name;Statsministeren.;Formanden
70845;Time;;Kl. 14:09
70887;title_name;":
Altså, spørgeren stiller spørgsmålet: Vil statsministeren oplyse, hvad
et passende forhold mellem »fedtlaget« og »muskelmassen« i dansk
økonomi er?
Det er altså et meget besynderligt spørgsmål, men jeg har nu forstået, at det i virkeligheden handler om, at man gerne vil diskutere
skatte- og afgiftspolitik, og det er jo sådan set fair nok. Men jeg vil
bare sige, at det ikke sådan er det, man spørger om her, så måske
skulle man prøve tænke over, om man bliver så spidsfindig i spørgsmålene, at det faktisk er umuligt at forstå, hvad man egentlig er optaget af.
I forhold til det spørgsmål, som spørgeren stiller om et passende
forhold mellem fedtlaget og muskelmassen i dansk økonomi, vil jeg
gerne prøve at sige lidt mere om det, for det er jo vigtigt, at man, når
man sidder i regering, får truffet de nødvendige beslutninger, der
skal til, for at man kan klare sig godt fremover. Hvis man giver skattelettelser, som der dybest set ikke er råd til, hvis man ikke passer på
Danmarks konkurrencekraft, og hvis man ser til, at man er ved at
overophede økonomien, så får man nogle udfordringer.
Det var sådan, det var, da Venstre havde regeringsansvaret, og
det er en af grundene til, at vi nu står i en situation, hvor vi må tage
nogle svære beslutninger: der blev ikke rettet op i tide.";Helle Thorning-Schmidt
72187;Time;;Kl. 14:11
72200;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
72235;Time;;Kl. 14:11
72261;name_party;":
Måske bare en enkelt kommentar til det, som statsministeren nu har
gentaget rigtig mange gange, og som handler om, at Venstre og
Konservative tilsyneladende, kan man forstå, kørte landet i sænk. En
usandhed bliver ikke sand af at blive sagt flere gange.
Det er statsministeren selv, der har brugt det her med, at den nuværende regering vil sikre et passende forhold mellem fedtlaget og
muskelmassen. Det med det passende forhold brugte statsministeren
selv på sit pressemøde den 17. april 2012, så derfor kan jeg jo med
rette spørge statsministeren: Hvad er det passende forhold mellem
fedtlaget og muskelmassen?
Det lader til, at statsministeren ikke vil kaste sig ind i, hvad der
definerer fedtlaget i dansk økonomi, og hvad der definerer muskelmassen. Og så forsøger jeg jo at få svar ved at spørge: Hører afgifter
til fedtlaget, eller hører det til muskelmassen?

13";Gitte Lillelund Bech
73146;title_name;Statsministeren.;Formanden
73172;Time;;Kl. 14:12
73214;title_name;":
For det første vil jeg bede spørgeren om at lade være med at citere
mig forkert, for jeg har ikke sagt, at man kørte landet i sænk. Det var
det, ordføreren sagde. Jeg ved ikke, om det er ordførerens egen opfattelse, at det er sådan, det hænger sammen, men jeg har i hvert fald
ikke sagt det, altså at man har kørt landet i sænk. Jeg har sagt, at man
ikke i tide har truffet de nødvendige beslutninger, og at man ikke i
tilstrækkelig grad har haft omsorg for at bruge de gode tider til noget
fornuftigt og også til at få landet igennem krisen.
Man så ikke i tide, at vi var ved at miste vores konkurrencekraft.
Man så, at der var job, der forsvandt ud af Danmark, uden at gøre
noget. Man gav skattelettelser, som der dybest set ikke var råd til.
Og det betyder jo, at vi er nødt til at forstå, at i 2010'erne, som vi er i
nu, altså i vores årti lige her og nu, bliver vi nødt til at træffe nogle
vanskelige beslutninger for at få Danmark sikkert igennem krisen.
Jeg ville egentlig ikke være så stolt, hvis jeg var fru Gitte Lillelund Bech, for det er jo rigtigt, at der ikke blev truffet de nødvendige
beslutninger for at sikre, at Danmark også i svære tider kunne komme ud på den anden side. Og det er det, jeg mener med, at det var
fedtlaget og ikke muskelmassen i det danske samfund, der voksede i
de år, hvor V og K havde regeringsansvaret.";Helle Thorning-Schmidt
74569;Time;;Kl. 14:13
74582;title_name;Fru Gitte Lillelund Bech.;Formanden
74617;Time;;Kl. 14:13
74643;name_party;":
Nu kom vi så lidt tættere på. Nu vil jeg altså tillade mig sige, at
f.eks. 2020-planen og den aftale, som VK-regeringen lavede med
bl.a. Det Radikale Venstre, jo ikke var en aftale, som Socialdemokraterne overhovedet var begejstret for, altså det med at fremrykke
tilbagetrækningsreformen. Det blev man så efter valget, da man fik
regeringsmagten. Så med hensyn til hvem der har taget hvilke beslutninger, synes jeg måske lige man skulle klappe hesten lidt.
Nu vil jeg så sige, at det der med det passende forhold brugte
statsministeren sådan set selv som udtryk på sit pressemøde. Derfor
må jeg jo formode, at statsministeren ved, hvad hun taler om, når
hun taler om et passende forhold. Og lad os så komme ind på noget
konkret, for jeg kan jo ikke få nogle konkrete svar: så må jeg prøve
at spørge konkret, for så kan det være, det hjælper.
Sikrer det et passende forhold mellem fedtlaget og muskelmassen, at man med finanslov for 2012 sender 2.000-3.000 fuldtidsbeskæftigede personer ud af beskæftigelse, ud af arbejdsmarkedet?";Gitte Lillelund Bech
75685;Time;;Kl. 14:14
75698;title_name;Statsministeren.;Formanden
75724;Time;;Kl. 14:14
75766;title_name;":
Nu er det jo ikke mig, der har stillet spørgsmålet om et passende forhold: det er ordføreren selv, der har valgt at udtrykke det på den måde. Men jeg tror egentlig, at de fleste godt forstår mit sproglige billede, for det handler dybest set om, at når man har muligheden for det,
skal man træffe de beslutninger, der gør, at Danmark står stærkere,
ikke bare i morgen, men i overmorgen og om 5 og 10 år. Der er man
nødt til at forstå, at hvis man accepterer, at konkurrenceevnen daler,
at hvis man accepterer, at vi har en overophedning af vores økono-

14

Onsdag den 25. april 2012 (S 3025)

mi, så gør man ikke det rigtige. Når man så samtidig giver skattelettelser, som der dybest set ikke er råd til, så bidrager man til at skabe
problemer fremadrettet.
Det var den situation, som V og K var med til at skabe, og det er
en af grundene til, at opgaven er blevet så stor nu. Det her er for at
understrege, at vi er nødt til nu at træffe nogle vanskelige beslutninger, der gør, at vi kan komme ud på den anden side af krisen – ud på
den anden side af krisen med vores velfærdssamfund i behold, hvor
vi stadig er solidariske med hinanden. Og det kræver, at vi nu retter
op på nogle af de ting, som ikke blev gjort 00'erne – det må vi prøve
at klare nu. Så det er sådan set det, jeg mener med, at det ikke var
muskelmassen, men fedtlaget der voksede i 00'erne.";Helle Thorning-Schmidt
77138;Time;;Kl. 14:15
77151;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Ja, der er ikke flere omgange.
Det næste spørgsmål til statsministeren er stillet af hr. Peter
Skaarup.";Formanden
77288;Time;"Spm. nr. S 3025
3) Til statsministeren af:";Kl. 14:15
77351;name_party;":
Er regeringen enig med Tyskland i, at tiden er inde til en »rigtig EUforfatning og en folkevalgt præsident«?";Peter Skaarup
77473;title_name;Værsgo.;Formanden
77490;Time;;Kl. 14:16
77510;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her:
Er ministeren enig med Tyskland i, at tiden er inde til en »rigtig
EU-forfatning og en folkevalgt præsident«?";Peter Skaarup
77673;Time;;Kl. 14:16
77686;title_name;Statsministeren.;Formanden
77712;Time;;Kl. 14:16
77754;title_name;":
Vi har i EU en traktat, Lissabontraktaten, som nu har været i kraft i
2½ år. Det er jo egentlig ikke særlig lang tid. Jeg synes, regeringen
synes, at Lissabontraktaten er en god traktat, og at vi bør fokusere på
og arbejde på Lissabontraktatens grundlag for at tackle de store udfordringer, EU står over for. Nu får vi så også finanspagten, og det er
også en del af det arbejdsgrundlag, vi har, og det er godt.
Det, det handler om nu, er at få stabiliseret den europæiske økonomi, således at vi kan få gang i det, det hele drejer sig om, nemlig
vækst og job til de tusindvis af europæere, som gerne vil ind på arbejdsmarkedet. Det er det, det handler om for mig og for rigtig mange andre i Europa. Det er også det, vi arbejder målrettet på i det danske formandskab. Så det er altså min holdning. Vi har en udmærket
traktat. Så har vi finanspagten oveni, og det er et godt grundlag til, at
vi nu kan koncentrere os om at løse de udfordringer, vi står over for,
som handler om, at vi skal have skubbet gang i Europa igen og få
skabt nogle arbejdspladser i Europa.";Helle Thorning-Schmidt
78827;Time;;Kl. 14:17
78840;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
78868;Time;;Kl. 14:17
78888;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti er dybt skeptisk over for planerne om yderligere europæisk in-

tegration, forstået på den måde, at hvis vi netop skal løse de udfordringer, som statsministeren taler om her, skal vi nok samle kræfterne om det i stedet for hele tiden at tænke på, hvordan man kan øge
magten til Bruxelles, øge magten til EU med nye traktater, forfatninger og lign. Hvis vi kunne være enige så langt, er det jo rigtig godt.
Spørgsmålet er jo bare, om vi så kan det, fordi i øjeblikket foregår der jo meget kraftige bestræbelser, måske bremset en lille smule
af præsidentvalgkampen, der foregår i Frankrig, hvor Frankrig måske ikke er så meget fremme i skoene, men der foregår jo et kraftigt
lobbyarbejde, specielt fra tysk side, lige nu, for at man skal få mere
magt til EU, og at det her europæiske magttog skal køre videre, ligesom det har gjort i stort set alle årene, siden EF-samarbejdet blev oprettet. Der kan jeg måske så undre mig over, at regeringen prioriterer
en ny klub, som Tyskland har sat i værk netop for at opnå de her
ting.
Udenrigsministeren var til møde her for ikke så længe siden, det
var den 19. april, hvor udenrigsministeren på regeringens vegne deltog sammen med otte andre lande, der var ni lande samlet i Belgien,
hvor man altså diskuterede forslaget fra den tyske udenrigsminister,
Guido Westerwelle, om mere europæisk integration, en rigtig forfatning osv. osv., altså det tog, vi talte om, der hele tiden har kørt.
Så spørgsmålet til statsministeren er i virkeligheden: Hvis det er
rigtigt, at man er tilfreds med de traktater, vi har nu, hvorfor deltager
man så i en klub, der har til formål at øge magten til Bruxelles?";Peter Skaarup
80604;Time;;Kl. 14:19
80617;title_name;Statsministeren.;Formanden
80643;Time;;Kl. 14:19
80685;title_name;":
Jeg synes jo altid, at det er vigtigt at deltage i debatter om alle de her
spørgsmål, men hvis ordføreren spørger mig, om min holdning i forhold til de her institutionelle reformer, er min holdning, at EU ikke
på nuværende tidspunkt har brug for institutionelle reformer. Dem,
der har brug for reformer, er medlemslandene, som skal få styr på
deres økonomi og i øvrigt gå i gang med forskellige reformer inden
for deres egne grænser, og det er de jo så også selv herre over inden
for deres egne grænser. Det er de europæiske økonomier og ikke de
europæiske institutionelle rammer, der er i krise, og dem, der har
brug for reformer, er de europæiske økonomier og ikke vores institutionelle rammer.";Helle Thorning-Schmidt
81393;Time;;Kl. 14:20
81406;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
81434;Time;;Kl. 14:20
81454;name_party;":
Men hvis vi nu forestiller os, vil jeg sige til statsministeren, at det
virkelig er regeringens holdning at ville føre Danmark i retning af
mere europæisk integration og mere magt til Bruxelles – jeg kan sådan set godt mistænke regeringen, også nogle andre tidligere regeringspartier i Danmark, for gerne at ville det – kun bremset af forskellige folkeafstemninger, der har sat nogle hegnspæle for, hvor
langt vi skal gå, f.eks. ved det danske nej til at gå med i EU's Økonomiske og Monetære Union og dermed afskaffe kronen, hegnspæle,
der har gjort, at der måske er nogle rammer, der gør, at man fra regeringens side ikke går længere, er det måske derfor, statsministeren
siger det, statsministeren gør i dag.
Men uanset det må man vel erkende, at Danmark har travlt – det
kan vi se på det antal ministre, der kan komme i spørgetiden – Danmark er formand for EU lige nu, og den chance skal vi udnytte til at
trække tingene i den retning, vi gerne vil. Hvorfor prioriterer man så
sammen med otte andre lande, hvoraf nogle af vores vigtigste samar-

Onsdag den 25. april 2012 (S 3026)

bejdspartnere, som vi bl.a. kom ind i EF med, nemlig i Irland og
England, ikke er med til at protestere over det, at være med i en
klub, der arbejder for mere union? Det forstår jeg ikke noget af.";Peter Skaarup
82748;Time;;Kl. 14:21
82761;title_name;Statsministeren.;Formanden
82787;Time;;Kl. 14:21
82829;title_name;":
Jeg vil sige, at for min del har jeg svært ved at forstå, hvorfor man
ikke skal debattere med kolleger fra andre lande. Jeg synes da, at det
altid må være en god ting.
Det, der er sket her, er, at den tyske udenrigsminister personligt
har taget initiativ til at invitere et antal udvalgte udenrigsministre fra
EU's medlemslande til at deltage i en helt uformel diskussion om
Europas fremtid, han har gjort det på personlig basis.
Blandt de inviterede er så Danmarks udenrigsminister. Og jeg må
indrømme, at jeg synes, at det er godt, at den danske udenrigsminister er blevet inviteret med til at deltage i den her debat. Det synes
jeg da godt vi kan være tilfredse med og glade for, at vi bliver inviteret til at deltage i debatten. Og jeg synes, at det ville være underligt,
hvis vi skulle sige nej til en invitation, som kommer fra vores nabolands udenrigsminister, en invitation til en helt uformel diskussion af
de her spørgsmål. Det er egentlig ikke det, vi normalt gør i Danmark, der siger vi ja til at deltage i uformelle diskussioner af den her
karakter.";Helle Thorning-Schmidt
83903;Time;;Kl. 14:22
83916;title_name;"Hr. Peter Skaarup for den sidste replik.

15

være et samarbejde for 27 lande. Det er der rigtig mange der har hørt
os sige rigtig mange gange.
Det er jo ikke Danmark, der har taget initiativ til det her møde,
men det må da være en god ting for Danmark, at vi bliver inviteret
til at deltage i debatter med kolleger fra andre lande. Vi taler her om
en udenrigsminister fra vores store naboland, som inviterer til et møde. Jeg synes, at det ville være en underlig holdning fra Danmarks
side, hvis man sagde, at man ikke engang ville tale sammen og møde
frem til en uformel debat, så man skulle sige nej tak til sådan en invitation. Og det ligger egentlig ret langt fra, hvad vi normalt gør i
Danmark, hvor vi kommer og diskuterer med andre lande og indgår i
sådanne helt uformelle drøftelser.";Formanden
84717;Time;;Kl. 14:25
84730;title_name;"Spørgsmålet er sluttet.
Det næste spørgsmål til statsministeren er også fra hr. Peter Skaarup og om samme emne.";Formanden
84851;Time;"Spm. nr. S 3026
4) Til statsministeren af:";Kl. 14:25
84914;name_party;":
Hvad er statsministerens holdning til den EU-klub, som Tyskland
har taget initiativ til med henblik på at lave en ny traktat, og hvorfor
deltager Danmark i klubben, når f.eks England, Irland og Sverige ikke er med i klubben, idet sidstnævnte lande mener, at klubben skader
EU-samarbejdet?";Peter Skaarup
85216;title_name;Hr. Peter Skaarup, værsgo.;Formanden
85253;Time;;Kl. 14:22
85264;Time;;Kl. 14:25
85284;name_party;":
Men lad os så vende situationen om og sige, at nu sker der det, at
England har sat sig for, at man gerne vil lave en gruppe med lande,
der arbejder på, at EU skal fungere på et meget mere løst grundlag,
hvor man fjerner magt fra Bruxelles og lægger den ud til de nationale parlamenter.
Hvis det nu skete i morgen, ville statsministeren så tage imod en
invitation til sammen med Irland, Sverige og måske med Tjekkiet,
som heller ikke er med i europagten, at sige, at nu danner man en
lille gruppe, som man har møder med – i øvrigt mens Danmark er
formand for EU – og hvor signalet er, at man gerne vil løsrive sig
ved at lægge magt ud fra Bruxelles til befolkningerne og i øvrigt afholde flere folkeafstemninger om EU-forhold? Vil regeringen også
være med til det? Altså, lad os sige, at regeringen var blevet inviteret
og møder op i den her klub, men vil regeringen møde op i den anden
klub?";Peter Skaarup
86197;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Hvad er statsministerens
holdning til den EU-klub, som Tyskland har taget initiativ til med
henblik på at lave en ny traktat, og hvorfor deltager Danmark i klubben, når f.eks. England, Irland og Sverige ikke er med i klubben, idet
sidstnævnte lande mener at den skader EU-samarbejdet?";Peter Skaarup
86536;Time;;Kl. 14:23
86549;title_name;Statsministeren.;Formanden
86575;Time;;Kl. 14:23
86617;title_name;":
Jeg synes ærlig talt ikke, at det giver mening at forholde sig til hypotetiske spørgsmål om, hvis der er nogen, der inviterer og hvis og
hvis. Det giver ikke mening.
Vi har altså en konkret situation, hvor den tyske udenrigsminister
personligt har taget initiativ til at invitere nogle udvalgte udenrigsministre. Alle kender de danske holdninger, også til EU. Vi har lagt
utrolig meget vægt på, også i de samtaler, vi har haft rundtomkring,
at fastholde at sige, at vi fastholder, at EU-samarbejdet netop skal";Helle Thorning-Schmidt
87139;Time;;Kl. 14:25
87152;title_name;Statsministeren.;Formanden
87178;Time;;Kl. 14:25
87220;title_name;":
Det er jo lidt svært at kende forskel på de spørgsmål, der er stillet, så
det vil muligvis også være svært at kende forskel på svarene. Men
som jeg ser det, er der altså tale om, at den tyske udenrigsminister
personligt har taget et initiativ til at invitere nogle udvalgte udenrigsministre til at deltage i en helt uformel samtale om Europas fremtid.
Det gør han på personlig basis. Blandt de inviterede er altså den danske udenrigsminister. Og helt ærligt synes jeg, at det er fint, at den
danske udenrigsminister deltager i den uformelle diskussion.
EU står over for kæmpe udfordringer. Når vi bliver inviteret til at
deltage og give vores holdning til kende om EU's udfordringer, synes jeg, at det er rigtigt, og jeg synes også, at det er en rigtig varetagelse af Danmarks interesser, at Danmark siger ja tak til en sådan invitation og sætter os ned og taler med kolleger fra andre lande. Og
det er det, udenrigsministeren gør.";Helle Thorning-Schmidt
88163;Time;;Kl. 14:26
88176;title_name;"Hr. Peter Skaarup.

16

Onsdag den 25. april 2012 (S 3026)";Formanden
88246;Time;;Kl. 14:30
88257;Time;;Kl. 14:26
88277;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, er det jo sådan, at regeringen siger – og
det er nok også rigtigt – at regeringen har meget travlt, fordi Danmark er formand for EU i øjeblikket og skal udnytte vores muligheder, det siger sig selv.
I den forbindelse synes jeg bare, at det virker dybt underligt, at
Danmark prioriterer et initiativ, som vækker uro hos en del af de andre EU-lande. Det er jo ikke sådan noget, der kommer ud af den blå
luft. Altså, statsministeren siger, at det er den tyske udenrigsminister, Guido Westerwelle, der personligt har taget et initiativ, men
hvis det kommer til fakta, er det jo sådan, at det tyske udenrigsministerium på sin hjemmeside har en meget omfattende plan om, hvordan de vil køre det her arbejde frem, og har meget store ambitioner –
det ved vi traditionelt er sådan fra tysk side, og fra fransk side, i øvrigt – på vegne af de europæiske lande i retning af, at vi skal blive
stadig mere integrerede, og at nationalstaterne ikke skal have så meget at have sagt, og at de nationale parlamenter ikke skal have så meget at have sagt som hidtil.
Det giver sig bl.a. udslag i, at finansministeren, Wolfgang Schäuble fra CDU, netop siger: Det her var første runde i hele diskussionen om europagten og den yderligere integration i EU, der ligger
omkring den. Nu er vi i gang med anden runde, og det er altså de
ambitioner, Tyskland har på vores alle sammens vegne og vil bruge
sådan nogle møder til, møder, som Danmark så beredvilligt stiller op
til. Vores udenrigsminister har tænkt sig at møde op, først her i april
måned og senere i maj måned, når der skal være møde i den her
gruppe, stadig væk under det danske formandskab.
Som sagt kan det godt være, at det er regeringens politik at drive
tingene i den retning, men jeg savner et svar fra statsministeren på,
hvad vi så lige skal sige til lande, der af gode grunde er utilfredse
med, at Danmark er valgt ud som et land, der altså nu arbejder for
mere union, anderledes kan man jo ikke forstå det, hvorimod England, Sverige og Irland, som vi normalt samarbejder tæt med, ikke er
med og er sure.";Peter Skaarup
90366;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
90394;Time;;Kl. 14:30
90414;name_party;":
Nej, det er der måske ikke nogen der er i tvivl om i regeringen, men
jeg tror, at der er nogen, der er i tvivl om det ude blandt borgerne.
Jeg tror, at borgerne er i tvivl om, om regeringen virkelig arbejder
for, at de traktater, vi har nu, og det samarbejde, der ligger nu, er de
vedtægter, der er, og så skal man ikke gå videre, eller om regeringen
ønsker noget andet og mere med EU.
Vi ved jo godt fra mange diskussioner, at forskellige danske regeringer sjældent har sagt nej til noget, der er kommet fra EU, når
det gælder traktater. Tværtimod ender de her diskussioner ofte med,
at der skal laves en forfatning eller en traktat eller en pagt, som betyder, at man stille og roligt skærer skiver af pølsen, eller hvad man
kan sige, til fordel for Bruxelles, altså skærer af dansk selvstændighed og lægger magten over til Bruxelles. Sådan har det været igennem årene, og sådan vil det formentlig være fremover, hvis Danmark
ikke er på det hold, der bremser op.
Så er spørgsmålet, om vi bremser op. Det er derfor, jeg gerne vil
spørge statsministeren igen, for jeg synes ikke, at statsministeren
svarede på det: Hvis der nu kommer en invitation fra en anden klub,
som vil noget helt andet end den tyske udenrigsminister, altså vil i
retning af mere selvstændighed for landene, vil i retning af, at det
måske ikke er svaret på nutidens udfordringer, at vi fjerner selvstændighed fra de nationale parlamenter, altså en klub f.eks. bestående af
England og Irland, kommer til Danmark og siger, at nu er det den
vej, vi skal gå, møder vi så også op her under det danske formandskab og siger: Ja, vi vil gerne diskutere det?";Peter Skaarup
92046;Time;;Kl. 14:31
92059;title_name;Statsministeren.;Formanden
92085;Time;;Kl. 14:31
92096;Time;;Kl. 14:28
92109;title_name;Statsministeren.;Formanden
92135;Time;;Kl. 14:28
92177;title_name;":
Jeg tror ikke, at der er så mange, der er i tvivl om Danmarks holdning til de her spørgsmål. Vi mener ikke, at det, EU har behov for, er
institutionelle reformer. Vi mener ikke, at svaret på den økonomiske
krise er et institutionelt svar. Vi mener tværtimod, at det, Europa har
brug for, er finanspagten, men også, at medlemslandene selv reformerer – det er et af svarene – sådan at vi kan få gang i vores vækst
og beskæftigelse igen. Det har vi sagt utrolig mange forskellige steder.
Jeg tror også, at de fleste er klar over, at det er en mærkesag for
Danmark, at vi holder sammen på de 27 lande. Det har vi i hvert fald
sagt rigtig mange gange, nemlig at vi netop holder sammen på de 27
lande. I den forbindelse er jeg simpelt hen nødt til at sige, at det jo
ikke er sådan, at det er unormalt, at lande mødes i mindre grupper,
det er faktisk helt normalt. Og jeg synes, at det er nyttigt, når nogle
lande mødes, at Danmark også har mulighed for at give vores mening til kende. Og det er jo dybest set det, det handler om.
Fokus på sidste møde var, hvordan man kan effektivisere samarbejdet i EU, og i hvilken retning EU skal udvikle sig. Og for mig at
se er det naturligt, at Danmark, hvis vi bliver inviteret til det, deltager i en sådan debat. Og jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl
om, hvor Danmark står i de her spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
93560;title_name;":
Jeg skal gøre ordføreren opmærksom på, at Irland er et euroland, at
de altså er længere inde i integrationen, end Danmark er, og er et andet sted, end Danmark er, men lad det nu være.
Jeg kan ikke tage stilling til hypotetiske møder og hypotetiske invitationer til møder, som vi ikke kender noget til, med andre lande.
Jeg kan simpelt hen ikke tage stilling til det. Og jeg synes ikke, at
man kan drive politik på den måde.
Det, jeg kan tage stilling til, er, at den tyske udenrigsminister afholder et møde på en uformel basis, hvor den danske udenrigsminister er blevet inviteret. Det er ikke noget, vi har taget initiativ til, det
er noget, vi er blevet inviteret til. Og der mener jeg at det er fuldstændig, som det skal være, nemlig at vi varetager danske interesser
ved at møde frem og ved, at vores udenrigsminister deltager i en debat med kolleger fra andre lande.
Det mener jeg er det, vi normalt gør, og jeg tror ikke, at der er
nogen, der er i tvivl om, hvor Danmark står i denne forbindelse. Vi
mener ikke, at der er et institutionelt svar på de udfordringer, vi står
over for. Den økonomiske krise skal primært løses af medlemslandene selv, og vi er optaget af, at de 27 lande holdes sammen så meget
som overhovedet muligt. Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl
om den holdning, og jeg synes, at det er fint, at den danske udenrigsminister deltager i drøftelser med andre europæiske lande.";Helle Thorning-Schmidt
94982;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Skaarup.

Onsdag den 25. april 2012 (S 3022)";Kl. 14:33
95090;Time;;Kl. 14:33
95110;name_party;":
Det er altid fint at få nye indtryk og deltage i diskussioner, men
spørgsmålet er bare, hvor det fører hen. Jeg tror ikke, at man behøver at kigge ret meget på de tyske holdninger til mere integration,
som i øvrigt også er franske holdninger, i EU og til, hvem der skal
bestemme her, for at finde ud af, at målet er meget klart. Målet er en
rigtig, folkevalgt præsident for EU og så en forfatning. Det er målet
for det tyske arbejde.
Man kan gå ind på det tyske udenrigsministeriums hjemmeside
og finde den omfattende plan for, hvordan den tyske regering på alle
kanaler vil skubbe til en større diskussion om Europa: man vil invitere journalister og prøve at få dem til måske at skrive det rigtige til
Tyskland osv. Man har en masse gode planer.
Det, jeg siger her, er så bare, at her er Danmark altså med, og er
det ønskeligt, når vi ved, at nogle af de lande, som traditionelt har
været skeptiske over for integration, står uden for – Irland, Sverige,
selv om Irland rigtigt nok er med i euroen, er deres befolkning dybt
skeptisk og har flere gange stemt imod mere EU, det er statsministeren godt bekendt med? Så der er et problem, hvis man siger, at man
vil holde sammen på de 27 lande, for der er altså nogle af de lande,
vi normalt er sammen med, eksempelvis England, som ikke er med i
det samarbejde.";Peter Skaarup
96429;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 14:34
96497;Time;;Kl. 14:34
96539;title_name;":
Jeg har lidt svært ved at forstå konsekvensen af hr. Peter Skaarups
synspunkt her. For betyder det, at når vi får en invitation til at deltage i en samtale, at vi så skal sige nej på forhånd? Altså, jeg kan ikke
kan ikke helt forstå, hvordan det skulle være dygtig dansk interessevaretagelse.
Vi har en tysk udenrigsminister, som personligt har taget initiativ
til at tale med andre EU-lande, og som også har inviteret den danske
udenrigsminister. Er det så ikke naturligt at tage af sted? Jeg kan afsløre, at jeg har talt med kansler Merkel, også om ting, som ligger ud
over den strenge dagsorden, også ting, der vedrører Europas fremtid.
Det er da naturligt, at vi på alle planer i regeringen diskuterer Europas fremtid og indgår i de her debatter.
Konsekvensen af ordførerens synspunkt ville jo være, at man
sagde nej tak, altså at man ikke ville deltage i samtaler med andre
lande, f.eks. Tyskland, om de her spørgsmål. Og jeg mener ikke, at
det er god interessevaretagelse for Danmark. Jeg synes, at det er fint,
at den danske udenrigsminister er blevet inviteret. Alle kender vores
holdning til de her spørgsmål, og det er da fint, at vi også har mulighed for at gøre vores holdninger gældende og indgå i en samtale med
andre europæiske lande om de her spørgsmål.";Helle Thorning-Schmidt
97820;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af hr. Joachim
B. Olsen.";Kl. 14:36
97999;Time;"Spm. nr. S 3022 (omtrykt)
5) Til finansministeren af:
Joachim B. Olsen (LA):
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre et øget arbejdsudbud, således at Danmark i 2020 kan være blandt de ti rigeste lande
i OECD?

17

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:36
98332;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at sikre et øget arbejdsudbud, således at Danmark i 2020 kan være blandt de ti rigeste lande
i OECD?";Kl. 14:36
98515;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
98578;Time;;Kl. 14:36
98613;title_name;":
Mange tak for spørgsmålet. Svaret er jo forholdsvis tilgængeligt via
officielle kanaler i regeringsgrundlaget, nemlig at vi agter at tage initiativer, som skaffer et øget arbejdsudbud på samlet 55.000-60.000
personer via en række initiativer, der også diskuteres i den offentlige
debat: skattereform, trepartsforhandlinger, førtidspension, fleksjob
og andre initiativer. Vi har selvfølgelig derudover en række andre
indsatsområder, som skal bidrage til at sikre vækst og velstand. Vi
vil se på øget produktivitet, og vi har også gjort, hvad vi kunne, for
at rette op på den efterspørgselskrise, der er i øjeblikket.
Jeg gætter på, at det ikke er det svar, spørgeren i virkeligheden
efterlyser, men en mere politisk debat om, hvorvidt det nu er det rette ambitionsniveau, vi sigter på, og det får jeg formentlig lejlighed til
at følge op på, når spørgeren får sin replik. Jeg har derfor taget lidt
nye data med. Jeg skal understrege, at jeg fik dem i hånden, da jeg
gik ud ad døren, og jeg skal nok sørge for, at de bliver verificeret og
sendt over senere. Men som det er oplyst for mig, umiddelbart da jeg
gik herover, vil de initiativer, vi her lægger op til, isoleret set bidrage
til, at Danmark kan rykke to pladser op på OECD's rangliste over
verdens rigeste lande til plads nr. 5. Det synes jeg da egentlig ikke er
så ringe endda, hvis ellers det lykkes at gennemføre initiativerne.";Bjarne Corydon
100012;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 14:37
100085;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Regeringen har to mål ifølge regeringsgrundlaget, nemlig at sikre
balance på de offentlige finanser i 2020 og sikre, at finanspolitikken
altid er holdbar. Dansk Arbejdsgiverforening har regnet på det her,
og ifølge regeringen er det sådan, at hvis man øger arbejdsudbuddet
med 59.000, vil man sikre holdbarhed i 2020. Altså, der vil være balance på de offentlige finanser i 2020. Men hvis finanspolitikken
skal være holdbar på lang sigt, kræver det langt større reformer. Så
kræver det, at man øger arbejdsudbuddet med op til 80.000 ud over
de 59.000, som regeringen planlægger at øge arbejdsudbuddet med.
Er det en analyse, som finansministeren kan nikke genkendende
til, altså at behovet for reformer er langt større, hvis der skal være
finanspolitisk holdbarhed ud i fremtiden, end det, som regeringen
har lagt op til?";Kl. 14:37
100941;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:38
101010;Time;;Kl. 14:38
101045;title_name;":
Jeg kender ikke i detaljen DA's analyse, men jeg kan helt bekræfte
de målsætninger, hr. Joachim B. Olsen refererer. Så kan jeg jo gøre
gældende, og det vil jeg gerne gentage, at det er meget ambitiøse
planer, regeringen lægger frem. De er væsentlig mere ambitiøse end

18

Onsdag den 25. april 2012 (S 3004)

det, den tidligere regering, som hr. Joachim B. Olsens parti jo støttede, ønskede at stå på mål for. Og det vil så have den effekt, hvis vi
gennemfører dem, at det bidrager til, at vi efter det, der for mig er
oplyst, rykker op som verdens femterigeste land. Det synes jeg jo er
relativt ambitiøst, men det kan være, jeg står helt alene med det
synspunkt.";Bjarne Corydon
101722;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.";Kl. 14:39
101795;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jamen problemet er, at der er en massiv demografisk udfordring,
som finansministeren også er bekendt med, og hvis den udfordring
skal mødes efter 2020 – og det er jo der, hvor nogle af de unge mennesker, der sidder heroppe og lytter med, skal ud på arbejdsmarkedet
og betale skat, og hvor samfundet gerne skulle hænge sammen – så
er udfordringen større end det billede, som finansministeren prøver
at skitsere. Det har DA været ude at pege på, og det er der også andre der har været ude at pege på.
Jeg vil bare gerne bede finansministeren sige enten ja eller nej til,
om han anerkender, at udfordringen altså er større, og at der er behov for yderligere reformer, der hæver arbejdsudbuddet med mere
end de 59.000, som regeringen har lovet at den vil øge arbejdsudbuddet med.";Kl. 14:39
102605;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:40
102668;Time;;Kl. 14:40
102703;title_name;":
Jeg har jo den opfattelse, at Danmark står med en bred kreds af udfordringer. Det var også derfor, jeg betegnede den situation, jeg
overtog, som et håndværkertilbud. Det er jeg så blevet kritiseret for,
fordi man fra andet hold har den opfattelse, at alting er i sin skønneste orden. Det gælder f.eks. repræsentanter for de partier, der sidder
lige bag hr. Joachim B. Olsen, og som hr. Joachim B. Olsen så alligevel støtter – det kan man så undre sig over.
Vi har lagt en ambitiøs plan frem i forhold til at øge arbejdsudbuddet, ja. Vi er også ambitiøse, når det handler om at hæve produktiviteten. Vi er også ambitiøse, når det handler om at skabe job her
og nu, kickstarte økonomien og rive landet ud af den efterspørgselskrise, vi er i i øjeblikket. Så vi sætter ind på en bred kreds af problemstillinger, og når det gælder den problemstilling, der er i fokus,
så er vi klart mere ambitiøse end den tidligere regering, og ambitiøse
på et niveau, der vil kunne gøre Danmark til verdens femterigeste
land. Sådan er det.
Betyder det så, at man ikke vil skulle lave reformer efter 2020?
Nej, det tror jeg ikke. Det tror jeg bestemt at folketingspolitikere i
det her Folketing vil komme til at beskæftige sig med mange år
fremover, men det, vi har lagt op til, er ambitiøst på et historisk niveau, og hvis det lykkes, er vi et godt stykke videre.";Bjarne Corydon
104059;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Joachim B. Olsen.

oppe, skal vokse op i, skal være et velstående land, og hvis der skal
være styr på økonomien, er der behov for langt mere vidtgående reformer end det, der er lagt op til. Det hørte jeg finansministeren sige,
nemlig at der er behov for flere reformer, og det er sådan set bare det
svar, jeg vil have.
Min pointe er, at der ikke er flere lavthængende frugter at tage af.
Altså, hvis arbejdsudbuddet skal øges med 80.000 mere end det, regeringen har lagt op til, så skal der meget vidtgående reformer til, og
det hører jeg at finansministeren anerkender. Det synes jeg er rigtig
positivt, det må jeg sige, og så skal finansministeren have ros. Så
glæder jeg mig til at se, hvad det er for nogle reformer, som kan øge
arbejdsudbuddet i sådan en grad, for det er jo virkelig massive reformer, som mit parti har lagt op til. Det glæder jeg mig til en dialog
om.";Kl. 14:41
104989;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 14:42
105058;Time;;Kl. 14:42
105093;title_name;":
Jamen vi har jo en løbende dialog her om onsdagen, det glæder også
mig, og jeg er da også glad for at kunne stille spørgeren tilfreds.
Derfor vil jeg sige, at det ellers kunne være interessant, hvis spørgeren ville komme lidt nærmere ind på sit syn på, hvorvidt den nye regering er mere ambitiøs end den tidligere regering, og hvad det
egentlig måtte have af konsekvenser for, hvordan man sådan vurderer regeringsarbejdet i Danmark. Men det er så ikke i dag, det kan vi
komme tilbage til senere.
Det, jeg har sagt, og det, jeg står ved, er, at vi har lagt et historisk
ambitiøst reformprogram frem. Jeg abonnerer ikke på den der retorik
med to streger under facit, og at nu kan vi træffe en række beslutninger, og så er alting i sin skønneste orden i Danmark ud i en evig horisont. Vi kommer til at træffe beslutninger, hvis ellers vi kan finde
samarbejdspartnere i Folketinget, som sætter det her land på en meget, meget solid kurs frem mod 2020. I de kommende år vil de kommende generationer af politikere naturligvis skulle træffe andre og
flere svære beslutninger end dem, jeg står for, og det tror jeg vi er
helt enige om.";Bjarne Corydon
106232;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til skatteministeren af hr. Peter
Christensen.";Kl. 14:43
106407;Time;"Spm. nr. S 3004
6) Til skatteministeren af:";Kl. 14:43
106474;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at regeringen har lagt sig fast på, at den
kommende skattereform reelt vil være en skatteomlægning, jf. ministerens udtalelse på SF's landsmøde om, at »Regeringens plan er at
gennemføre en skattereform, der sænker skatten på løn ved at hæve
skatter og afgifter andre steder. Altså en skatteomlægning«?

Skriftlig begrundelse";Peter Christensen
106835;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion af, hvilken regering der er mindst
ambitiøs, det vil jeg ikke. Men det er et meget interessant svar, som
finansministeren kommer med her, for her var der jo en anerkendelse af, at hvis det Danmark, som de unge mennesker, der sidder her-

Artiklen »9. klasses-mail var Mögers es i ærmet« bragt i JyllandsPosten den 15. april 2012.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 25. april 2012 (S 3004)";Kl. 14:41
107365;Time;;Kl. 14:46
107376;Time;;Kl. 14:43
107399;name_party;":
Tak for det.
Vil ministeren bekræfte, at regeringen har lagt sig fast på, at den
kommende skattereform reelt vil være en skatteomlægning, jf. ministerens udtalelse på SF's landsmøde om, at »Regeringens plan er at
gennemføre en skattereform, der sænker skatten på løn ved at hæve
skatter og afgifter andre steder. Altså en skatteomlægning«?

19";Peter Christensen
107767;name_party;":
Jamen det svar med en sådan afstandtagen til citatet glæder mig
egentlig, for det kan vel så kun opfattes sådan, at man har en åben
tilgang til finansieringskilder, så skatteministeren her i dag ikke udelukker, at der ikke kun bliver tale om en skatteomlægning, men også
om en skattesænkning, eller hvordan skal jeg forstå det sidste svar?";Peter Christensen
108118;Time;;Kl. 14:46
108129;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:43
108252;Time;;Kl. 14:46
108262;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for det, formand. Også tak for spørgsmålet.
Det fremgår jo ganske klart af regeringsgrundlaget, at regeringen
vil gennemføre en fuldt finansieret skattereform, som markant sænker skatten på arbejde, samtidig med at den har en rimelig social balance.
Regeringen har endnu ikke fremlagt sin skattereform, men jeg
kan bekræfte som svar på spørgsmålet, at der vil ske en skatteomlægning for at kunne sænke skatten på løn.";Kl. 14:44
108735;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Nej. Det sidste svar skulle forstås præcis som det første svar. Det er
det, som regeringen i øvrigt konstant har sagt, siden regeringen blev
dannet, nemlig at vi vil gennemføre en fuldt finansieret skattereform,
der markant sænker skatten på arbejde og har en rimelig social balance. Regeringen har så også insisteret på at ville fremlægge en reform i sin helhed. Det mener vi er den korrekte fremgangsmåde, når
man fremlægger en skattereform.
Jeg påpeger så i al stilfærdighed, at det er klart, at man som ansvarligt parti, der ønsker at sænke skatten på arbejde, også skal være
parat til at hæve andre skatter og afgifter for at opfylde den ambition, og det har sådan set også været min fornemmelse af den offentlige debat, at det har stort set alle Folketingets partier accepteret som
en præmis for arbejdet med en skattereform.";Kl. 14:44
109683;Time;;Kl. 14:44
109706;name_party;":
Jeg er jo vel vidende om de formuleringer i regeringsgrundlaget,
man har kunnet enes om, men når debatten var oppe på SF's landsmøde, så synes jeg jo, at det er interessant at høre regeringen, om de
formuleringer, der er i regeringsgrundlaget, er udgangspunktet, eller
om de skal forstås som et løfte fra skatteministeren på SF's landsmøde, sådan at der under ingen omstændigheder kan blive tale om finansiering uden for skattekilderne, altså uden for skattesystemet.";Peter Christensen
110185;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:45
110255;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 14:47
110329;Time;;Kl. 14:47
110352;name_party;":
Ja, nu blev jeg så alligevel forvirret, for betyder det så, at det alligevel skulle opfattes som et løfte fra SF's landsmøde om, at hvis det
står til SF og skatteministeren, bliver der ikke tale om nogen reel
sænkning af skatten, altså at man ikke vil være med til at finde finansiering uden for skattesystemet? Er det helt sikkert, at det vil gælde
for en kommende skattereform?";Peter Christensen
110743;Time;;Kl. 14:47
110754;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det citat, som spørgeren læste op for mig i sit indledende spørgsmål,
synes jeg, jeg kan genkende, så vi lader det være ved det.
Jeg kan igen understrege, at regeringen lægger op til en fuldt finansieret skattereform: det, der står i regeringsgrundlaget, er det,
som regeringen arbejder for.
Det er da også klart – og det synes jeg også jeg har bestræbt mig
på at være ganske tydelig omkring – at hvis vi skal sikre en ambitiøs
og ansvarlig sænkning af skatten på løn, ja, så vil det forudsætte, at
andre skatter og afgifter stiger. Der er det regeringens ambition at
fremlægge et samlet reformudspil, der kan vise, hvordan vi mener
skattesystemet skal indrettes. Og så appellerer jeg bredt til Folketingets partier, inklusive spørgerens eget parti, om at indgå i en konstruktiv dialog omkring, hvordan vi kan sikre en moderne og fornuftig skattereform, der sænker skatten på løn og er fuldt finansieret.";Kl. 14:45
111710;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:46
111779;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det, der er helt sikkert, er, at skattereformen skal være fuldt finansieret, og det synes jeg sådan set fremstår ganske tydeligt. Det, der også
er helt sikkert, er, at skatter og afgifter kommer til at skulle hæves
for at finansiere, at vi kan sænke andre skatter, nemlig skat på løn.
Det synes jeg er den rigtige tilgang at have til arbejdet med en skattereform, og det vil jeg sådan set appellere bredt til Folketingets partier om at slutte op om, samtidig med at jeg også mener, at regeringens tilgang til det, nemlig at fremlægge en samlet skattereform, er
den rigtige tilgang at have.
Derefter kan vi så forhåbentlig påbegynde konstruktive og brede
forhandlinger om at sænke skatten på løn, sådan at det bedre kan betale sig at arbejde, og at lav- og mellemindkomstgrupperne, der har
holdt for i krisen, også får et skulderklap i økonomisk hårde tider.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Peter Christensen.";Kl. 14:47
112753;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er afsluttet.

20

Onsdag den 25. april 2012 (S 3019)

Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren af hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:48
112988;Time;;Kl. 14:50
112999;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringen vil som sagt fremlægge et forslag til skattereform som et
samlet hele. Det tror jeg er den rigtige tilgang, sådan at man får en
ordentlig debat og man også sikrer en mulighed for Folketingets øvrige partier for konstruktivt at indgå i dialogen om, hvordan vi på en
ansvarlig og fornuftig måde sænker skatten på løn, samtidig med at
vi sikrer en fornuftig social balance.
Når det er sagt, har jeg jo nu været skatteminister i lidt over et
halvt år, og jeg har fornemmet, at der generelt er et meget stort ønske om at diskutere, hvordan skatten på løn skal sænkes, men en
knap så stor interesse for at diskutere, hvilke skatter og afgifter der
så skal stige for at være med til at finansiere den her ambition, som
deles bredt i samfundet. Der synes jeg også det er mit ansvar som
ansvarlig minister at appellere til, at de, der måtte ønske at påvirke
processen frem mod regeringens udspil til en skattereform, også
kommer på banen med forslag om, hvilke skatter og afgifter der kan
hæves, for at vi får råderum til at sænke skatten på løn.

Spm. nr. S 3019
7) Til skatteministeren af:";Kl. 14:48
114162;name_party;":
Hvad kan danskerne forvente sig af finansieringen af den kommende
skattereform, og er det ministerens udsagn om, at lavere skat på arbejde skal finansieres 100 pct. med stigende skatter og afgifter andre
steder, eller det radikale ønske om også at inddrage de offentlige udgifter som finansieringskilde, som bliver bestemmende for finansieringen?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Torsten Schack Pedersen
114589;Time;;Kl. 14:48
114618;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad kan danskerne forvente sig af finansieringen af den kommende skattereform, og er det ministerens udsagn
om, at lavere skat på arbejde skal finansieres 100 pct. med stigende
skatter og afgifter andre steder, eller er det radikale ønske om også at
inddrage de offentlige udgifter som finansieringskilde, som bliver
bestemmende for finansieringen?";Torsten Schack Pedersen
114998;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:49
115067;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Det minder lidt om det foregående, men det er
jo en vigtig debat. Danskerne kan forvente, at en skattereform vil
følge regeringsgrundlaget, og deraf fremgår det helt tydeligt, at regeringen vil gennemføre en fuldt finansieret skattereform, der markant
sænker skatten på arbejde, samtidig med at den har en rimelig social
balance. Regeringen har endnu ikke lagt sit endelige forslag til en
skattereform frem. Det vil vi gøre i en samlet helhed, men det er
klart, at det vil kræve en skatteomlægning for at kunne sænke skatten på løn.";Kl. 14:49
115672;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:49
115752;Time;;Kl. 14:49
115781;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det ligger i forlængelse af det tidligere
spørgsmål, for meldingerne fra regeringen har jo været lidt tvetydige. De Radikale har sagt, at man godt kunne inddrage finansieringskilder uden for skattesystemet. Nu synes jeg ikke, at svaret til min
kollega, hr. Peter Christensen, var super klart. Altså, er det for skatteministeren afgørende, at det, der hedder fuld finansiering, sker krone til krone med andre skatter og afgifter, og er det den eneste finansiering, som skatteministeren lægger på vores bordet, når regeringen
kommer med sit udspil, for at sænke skatten på arbejde? Er det krone til krone stigende skatter og afgifter, som skal udgøre finansieringen, eller er det også muligt, som Det Radikale Venstre har ytret ønske om, at inddrage andre finansieringskilder?";Torsten Schack Pedersen
116598;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
116662;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:51
116742;Time;;Kl. 14:51
116771;name_party;":
Det var jo så ikke noget svar på, om der kan inddrages andre finansieringskilder end dem, der findes i skattesystemet. Det var den Radikale skatteordfører, der den 22. marts sagde til Berlingske, og jeg
citerer:
»Vi lytter til økonomerne og er åbne for at tage de offentlige udgifter med i finansieringen af skattereformen. Vores udgangspunkt
er en skatteomlægning, men det bliver svært at finansiere alle skattelettelser ved at forhøje andre skatter, fordi det dræner konkurrencekraft og svækker arbejdsudbuddet. Derfor er vi åbne over for at bruge elementer uden for skattesystemet.«
Der tror jeg da måske at den radikale skatteordfører har fat i noget centralt, og det er måske også derfor, skatteministeren ikke er
blevet overvældet af forslag til at hæve skatter og afgifter, altså netop fordi det kan risikere at dræne konkurrencekraften og svække arbejdsudbuddet. Men derfor er det bare meget væsentligt at høre – og
det er jo sådan et helt principielt spørgsmål, som skatteministeren
må have let ved at svare på – om der i det udspil, som regeringen
lægger frem, er finansiering uden for skattesystemet, eller om der
kun er finansiering inden for skattesystemet.";Torsten Schack Pedersen
117953;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:52
118022;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Men årsagen til, at spørgeren måske synes, at det er svært at få et
klokkeklart svar, er, at jeg sådan set svarer, at regeringen insisterer
på at fremlægge sin skattereform som et samlet hele. Det har været
min tilgang igennem hele den periode, hvor regeringen har haft ansvaret, og det er det sådan set fortsat. Men det har jo også været tydeligt i debatten, i de diskussioner, der har været om, hvorvidt man
skal lave store nedskæringer på offentlig velfærd, på skoler osv., og
hvorvidt det skulle være en fornuftig måde at finansiere lavere skat
på løn, at det ikke er en målsætning, som regeringen deler.
Men når det er sagt, vil jeg stadig insistere på det fornuftige i, at
regeringen fremlægger sit forslag til en skattereform samlet, og at
det, der er vigtigt at fokusere på, er, at den skal være fuldt finansieret, have en rimelig social balance og sænke skatten ambitiøst på

Onsdag den 25. april 2012 (S 3020)

løn, og det forudsætter altså en vilje til at diskutere, hvilke andre
skatter og afgifter der så skal stige for at finansiere lavere skat på
løn.

21

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 14:53
119244;Time;;Kl. 14:56
119255;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:54
119335;Time;;Kl. 14:54
119364;name_party;":
Igen kommer der jo ikke nogen klarhed. Skatteministerens svar kan
rumme både det ene og det andet, og det er sikkert et udtryk for, at
regeringen ikke kan blive enig med sig selv, og det er jo selvfølgelig
fair nok. Men det betyder så bare, at den udtalelse, det løfte, som
skatteministeren gav på SF's landsmøde, vil skatteministeren ikke stå
ved her i dag, nemlig løftet om, at det vil blive finansieret krone til
krone med andre skatter og afgifter. Det er jo ikke det, som skatteministeren siger nu, og det kan så bare tages som udtryk for, at det, der
blev sagt på SF's landsmøde, blev sagt for at skabe ro på bagsmækken, men det tør skatteministeren ikke bekræfte her i Folketingssalen
i dag.
Vi må så afvente med spænding, om det er 100 pct. via stigende
skatter og afgifter andre steder, eller om der også kan inddrages finansieringskilder uden for det traditionelle skattesystem. Det må vi
jo så afvente et klart svar på, når regeringen engang er blevet enig
med sig selv og så kan fremlægge et udspil til en skattereform.";Torsten Schack Pedersen
120407;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
120470;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Den tidligere regering gennemførte forårspakke 2.0, altså en relativt
stor skattereform, hvor en stribe skatter og afgifter blev hævet for at
sænke bl.a. skatten på løn, så det, jeg har sagt på SF's landsmøde, ligesom jeg har sagt det i den offentlige debat og faktisk også her i
Folketinget ganske mange gange efterhånden, kan ikke forekomme
spørgeren så fremmed – nemlig at hvis man vil gennemføre en skattereform, der dels er ambitiøs i forhold til at sænke skatten på løn,
dels sikrer en rimelig social balance og samtidig er fuldt finansieret,
så forudsætter det en politisk vilje til at finde andre skatter og afgifter, som kan stige for at sikre en ansvarlig finansiering af lavere skat
på løn. Det er sådan set noget, som jeg har en forventning om at
langt de fleste af Folketingets partier vil acceptere som en grundforudsætning for at lave en moderne skattereform, og min appel vil
fortsat være, at man afventer regeringens samlede udspil og derefter
indgår i en konstruktiv dialog.";Kl. 14:55
121514;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren af hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:56
121700;Time;"Spm. nr. S 3020
8) Til skatteministeren af:";Kl. 14:56
121773;name_party;":
Da regeringen tidligere har afvist at svare på, om der kommer stigende boligskatter efter 2016, med den begrundelse at regeringen kun
laver politik for én regeringsperiode ad gangen, men regeringen
samtidig på energiområdet har indgået en aftale frem til 2020, altså
reelt ud over denne regeringsperiode, vil ministeren så nu svare på,
om der kommer stigende boligskatter i den kommende skattereform?";Torsten Schack Pedersen
122204;name_party;":
Tak for det. Da regeringen tidligere har afvist at svare på, om der
kommer stigende boligskatter efter 2016, med den begrundelse at regeringen kun laver politik for én regeringsperiode ad gangen, men
regeringen samtidig på energiområdet har indgået en aftale frem til
2020, altså reelt ud over denne regeringsperiode, vil ministeren så nu
svare på, om der kommer stigende boligskatter i den kommende
skattereform?";Torsten Schack Pedersen
122629;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 14:56
122698;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har som sagt ikke fremsat et forslag til skattereform endnu. Det vil vi gøre som en samlet helhed, og
en reform kommer, som jeg har understreget et par gange, til at leve
op til regeringsgrundlaget. I regeringsgrundlaget fremgår det helt tydeligt, at boligskatterne skal holdes i ro i indeværende valgperiode.
Når vi fra regeringens side har valgt at sige det så tydeligt, er det,
fordi vi lige nu er i en tid med et meget skrøbeligt boligmarked, hvor
det vil være aldeles uklogt at skabe usikkerhed. Det er jo også sådan,
at en regering laver regeringsgrundlag for en periode ad gangen. Det
gælder for denne regering. Det gjaldt også for den foregående.
Hvis vi tager energiområdet, er der jo sket det glædelige, at et
bredt flertal i Folketinget har lavet en stærk energiaftale, som sikrer
en ambitiøs grøn omstilling af det danske samfund. Og det, at der er
så bredt et flertal bag, sikrer heldigvis energiaftalen en lang levetid.";Kl. 14:56
123715;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 14:58
123795;Time;;Kl. 14:58
123824;name_party;":
Det blev jeg godt nok ikke meget klogere af. Altså, man kan godt lave energipolitik, der gælder frem til 2020. Det har vi en fælles aftale
om bredt i Folketinget, hvilket skatteministeren siger. Og der kan
man altså godt have ambitioner og lave lovgivning, der har rækkevidde til 2020. Men når det gælder boligskatterne, er budskabet, at
regeringen jo kun laver politik for en regeringsperiode ad gangen.
Altså, undskyld mig, det hænger jo ikke sammen.
Skatteministeren kan jo så let som ingenting her i dag sige: Der
kommer ikke stigende boligskatter med det udspil, som regeringen
fremlægger til en skattereform. Det er der intet der forhindrer skatteministeren i at sige andet end politisk vilje. Det kunne jo også være,
at skatteministeren måske skulle leve op til det, som Socialdemokratiet og SF gik til valg på. Det stod i »En Fair Løsning 2020«:
Socialdemokraterne og SF vil ikke medvirke til at øge boligskatterne eller forringe rentefradraget frem til 2020.
Så man kunne godt gå til valg på et løfte til boligejerne om tryghed frem til 2020, men når man så laver regeringsgrundlag, er det
kun i indeværende valgperiode, man vil give løftet, hvorimod vi på
energiområdet kan lave aftaler, der strækker sig til 2020.
Det er da helt åbenbart, at der er en grund til, at skatteministeren
lige præcis på det her område ikke vil gøre brug af muligheden for at
sige: Fint, det valgløfte, vi kom med, står ved magt. Det kan jo kun
udlægges som, at skatteministeren forbeholder sig muligheden og
retten til at fremsætte en skattereform, som indeholder stigende boligskatter fra 2016. For argumentet om, at man kun laver politik for

22

Onsdag den 25. april 2012 (S 3023)

en regeringsperiode ad gangen, gælder så i regeringens øjne kun for
boligskatterne, men ikke på energiområdet. Og sådan fungerer verden altså ikke, vil jeg sige til ministeren.";Torsten Schack Pedersen
125687;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Men det vil jo altid være sådan, at en regering fortæller, hvordan
politikken er indrettet for den periode, den har fået ansvaret og mandatet fra vælgerne i. Der har vi ganske tydeligt sagt, at boligskatterne
skal holdes i ro. Jeg forstår sådan set ikke, hvorfor spørgeren og
spørgerens parti ikke glæder sig over den sikkerhed, den tryghed, når
vi nu tydeligvis er enige om nødvendigheden heraf.";Kl. 15:00
126148;Time;;Kl. 15:03
126159;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Regeringens politik er meget tydelig, hvad angår øget boligbeskatning, nemlig at det ikke er på dagsordenen. Vi mener, det er vigtigt,
at boligskatterne holdes i ro. Det har vi sagt ganske tydeligt, og det
er klart, at regeringen så laver regeringsgrundlag for en valgperiode
ad gangen. Sådan er det. Men jeg er da glad for, hvis spørgeren er
enig med regeringen i, at det er vigtigt at holde boligskatterne i ro, i
en tid hvor markedet er usikkert, og hvor mange, også unge familier,
har købt, da boligmarkedet var på sit højeste, og nu sidder og har
svært ved at få enderne til at mødes. Det er faktisk derfor, regeringen
meget tydeligt har sagt, at boligskatterne kommer til at blive holdt i
ro.";Kl. 15:00
126909;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 15:00
126989;Time;;Kl. 15:00
127018;name_party;":
Jeg deler i høj grad den samme bekymring, som skatteministeren beskriver, i forhold til hvilken effekt stigende boligskatter vil have for
boligmarkedet, som i forvejen er voldsomt presset. Derfor er det bare mærkeligt, at skatteministeren ikke klart og tydeligt vil sige, at der
ikke kommer stigende boligskatter frem til 2020, i stedet for sige, at
nej, det gør man ikke, og der er et regeringsgrundlag og alt muligt.
Det er da den letteste ting i verden politisk at sige, om man ønsker,
at boligskatterne skal stige efter den 1. januar 2016 eller ej.
Venstres position er jo yderst velkendt på det her område. Vi
medvirker ikke til at hæve boligskatterne, og det gør vi heller ikke
efter 2016. Derfor er det altså bare påfaldende, at skatteministeren er
med på, at det er problematisk, hvis der sker noget med boligskatterne, og derfor vil han så love, at han ikke gør noget, men kun til
2016. Hvorfor vil skatteministeren ikke give den tryghed til boligejere, potentielle boligejere, dem, der løber rundt i weekenderne og kigger på huse og overvejer at etablere sig? Hvorfor vil skatteministeren
ikke give et klart politisk tilsagn til dem om, at den skattereform,
som regeringen fremlægger, ikke indeholder stigende boligskatter, ej
heller frem til 2020, som man i øvrigt lovede, da man gik til valg?";Torsten Schack Pedersen
128334;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 15:02
128467;Time;;Kl. 15:03
128496;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at der er tryghed og sikkerhed indtil 2016.
Men jeg synes bare, det er stærkt bekymrende, at boligejerne ikke
ved, hvad regeringen har tænkt sig at gøre efter 2016. Og det er jo
den letteste ting i verden at melde ud og give tryghed til boligejerne
ved at sige: Kære venner, den skattereform, som vi fremlægger – og
som man jo sagtens kunne forestille sig ville være faset ind over en
årrække, altså det ville nok nærmest være det mest synlige, og jeg
tror, det er yderst sjældent, man har lavet en skattereform, hvor alt
træder i kraft den samme dag – indeholder ikke stigende boligskatter
som finansieringselement, ej heller efter 2016. Det tror jeg da har
enormt stor betydning for, om danskerne tør købe bolig eller ej.
Altså, når man køber bolig, binder man sig for ret mange år. Det
er den største økonomiske beslutning for de allerfleste familier, og
der tror jeg altså ikke at trygheden og villigheden til at købe vil gøre,
at man vil sige: Nå, men o.k., til 2016 kender vi boligskatterne.
Hvad der sker derefter, må vi så se på.
Giv nu den tryghed ved bare at sige: Der kommer ikke stigende
boligskatter, ej heller efter 2016, i det skattereformudspil, regeringen
lægger på bordet.";Torsten Schack Pedersen
129722;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:04
129791;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Men ærlighed er nu engang også en ret central værdi i politik, og det
er nu engang sådan, at regeringen ved, at vi har fået mandat til at lede landet i en valgperiode. Derfor har vi ganske tydeligt sagt: I den
valgperiode holder vi boligskatterne i ro.
Jeg håber da så naturligvis, at regeringen kan fortsætte mange
valgperioder endnu, men det kan jeg jo desværre ikke spå om. Men
jeg synes sådan set, at det er fornuftigt og ærligt at sige, at regeringen nu har ansvaret for landet i denne valgperiode, vi er i gang med.
Der har vi helt tydeligt sagt: Hvad kan man forvente sig? Der skal
gennemføres en ambitiøs skattereform, der sænker skatten på løn, og
boligskatterne skal holdes i ro.";Kl. 15:04
130532;Time;;Kl. 15:05
130543;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Ved folketingsvalget i efteråret skete der det glædelige, at danskerne
gav mandat til en ny kurs for Danmark og dermed også mandat til en
ny regering til at tage ansvaret for Danmark. Det mandat gælder i en
valgperiode. Derfor har regeringen helt klart sagt, hvad det er for en
kurs, der gælder, hvad det er for en politik, der gælder inden for det
mandat, vi har fået til at tage ansvar for landet.
Jeg håber, og det vil jeg også være glad for, hvis spørgeren gør,
at regeringen kan få lov til at have ansvaret for at lede Danmark i
rigtig mange år endnu og også i flere valgperioder. Det tror jeg vil
være det rigtige.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til skatteministeren af hr. Finn
Sørensen.";Kl. 15:02
131387;Time;"Spm. nr. S 3023
9) Til skatteministeren af:";Kl. 15:05
131451;name_party;":
Er ministeren enig i, at det omfattende snyd med skat og moms i forbindelse med ombygninger og renoveringer i de nordsjællandske villakvarterer er skadeligt for samfundsmoralen og for opretholdelsen
af velfærdssamfundet?

Onsdag den 25. april 2012 (S 3024)

23";Finn Sørensen
131725;Time;"Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen i Ugebrevet A4 den 20. april 2012 »Whiskybæltet elsker østarbejdere«.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Sørensen for oplæsning af spørgsmålet.";Kl. 15:08
131937;Time;;Kl. 15:05
131957;name_party;":
Det er S 3023. Spørgsmålet lyder:
Er ministeren enig i, at det omfattende snyd med skat og moms i
forbindelse med ombygninger og renoveringer i de nordsjællandske
villakvarterer er skadeligt for samfundsmoralen og for opretholdelsen af velfærdssamfundet?

Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Det har jeg ikke nogen kvalificeret baggrund for at gøre mig klog på,
men jeg vil da gerne understrege, at uanset hvor i landet man bor, er
det forkert at benytte sig af sort arbejde – i virkeligheden uanset om
det sorte arbejde udføres af udenlandske eller danske håndværkere.
SKAT arbejder på den måde, at vi også målretter ressourcerne der,
hvor vi kan registrere, at de største problemer er, simpelt hen for at
få mest muligt ud af myndighedernes ressourcer og dermed af skatteborgernes penge. Det er også derfor, vi har et særligt fokus på de
områder i landet, hvor der er store problemer med sort arbejde – også i forbindelse med bygningsarbejder i villakvarterer, og her er
Nordsjælland et særligt fokuspunkt.";Finn Sørensen
132981;Time;;Kl. 15:09
132992;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
133116;Time;;Kl. 15:09
133126;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan med stor tydelighed og også entydighed svare ja til spørgsmålet om, hvorvidt snyd med skat og moms er
skadeligt for samfundsmoralen og for opretholdelsen af velfærdssamfundet, uanset hvor det foregår.
Hvert år får danskerne udført sort arbejde i et omfang, der koster
statskassen 8 mia. kr. Det er et voldsomt stort tal, som alt for længe
ikke er blevet taget alvorligt nok. Det er også penge, som samfundet
faktisk har hårdt brug for. Ugebrevet A4 har sat særligt fokus på sort
arbejde og snyd med skat og moms i forbindelse med ombygning og
renoveringer i de nordsjællandske villakvarterer. Jeg er opmærksom
på de særlige problemer, som der er med udenlandske aktører i byggebranchen i Nordsjælland. Det indgår derfor også i SKATs nye indsatsplan. Til det skal dog siges, at SKATs seneste complianceundersøgelse viser, at problemerne med sort arbejde i byggebranchen
er et helt grundlæggende problem, som rækker ud over udenlandske
firmaer og arbejdskraft på villavejene i Nordsjælland. Så det er altså
et omfattende problem, som vi fra regeringens side tager meget alvorligt.";Kl. 15:06
134285;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:07
134355;Time;;Kl. 15:07
134375;name_party;":
Også her vil jeg gerne kvittere for svaret, og jeg vil også gerne understrege, at jeg selvfølgelig er fuldstændig enig med ministeren i, at
det er et stort problem, uanset hvor i landet det foregår, og vel egentlig også om det er i lille omfang eller i stort omfang, for det betyder
alt sammen et dræn i den fælles kasse, plus at det jo er skadeligt for
samfundsmoralen, hvis vi som Folketing og myndighederne ser gennem fingre med det.";Finn Sørensen
134823;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
134886;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg er da glad for, at vi ser ens på det, og det er nok også baggrunden
for, at regeringen sammen med Enhedslisten dels har øget indsatsen
i forhold til social dumping dels skærpet indsatsen mere generelt i
forhold til sort arbejde. Så sent som i dag har vi jo fremsat et vigtigt
lovforslag, der skal bringe bedre overensstemmelse mellem moral og
lovgivning, således at vi lemper bestemmelserne i forhold til sort arbejde, når det handler om naboens søn eller datter, og vi skærper bestemmelserne for det mere organiserede og alvorlige sorte arbejde.
Så jeg er fuld af fortrøstning over den indsats, som regeringen og
Enhedslisten har lagt for dagen.";Kl. 15:09
135588;Time;;Kl. 15:10
135608;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det meget klare svar, det klare ja, der kom
på mit spørgsmål. Jeg kan høre på ministeren, at vi har den samme
kilde, nemlig den undersøgelse, som Ugebrevet A4 lavede, der jo viser, at hos SKAT er erfaringen, at der er noget at komme efter, når
man tjekker udenlandske firmaer og håndværkere i Nordsjælland.
Der bliver eksempelvis snydt med moms, A-skat og bilafgifter. Undersøgelsen dokumenterer jo, at det i høj grad er de nordsjællandske
kommuner med Hørsholm i spidsen. Så skal jeg bare spørge ministeren, om ministeren har gjort sig overvejelser over, hvordan det
egentlig kan være, at det lige nøjagtig er i den del af landet, det er så
et stort problem. Det er velsagtens den rigeste del af befolkningen,
der bor der. De burde vel have råd til at betale efter reglerne.";Finn Sørensen
136422;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:08
136545;Time;;Kl. 15:10
136565;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for det, og jeg er så parat til at gå videre til det
næste spørgsmål.";Finn Sørensen
136668;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til skatteministeren af hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:10
136803;Time;"Spm. nr. S 3024
10) Til skatteministeren af:";Kl. 15:10
136868;name_party;":

24

Onsdag den 25. april 2012 (S 3024)

Hvad vil ministeren gøre for at komme det omfattende snyd med
skat og moms i forbindelse med ombygninger og renoveringer i de
nordsjællandske villakvarterer til livs?

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen i Ugebrevet A4 den 20. april 2012 »Whiskybæltet elsker østarbejdere«.
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Det næste spørgsmål er også til skatteministeren af hr.
Finn Sørensen. Hr. Finn Sørensen.";Finn Sørensen
137350;Time;;Kl. 15:10
137370;name_party;":
Det lyder som følger: Hvad vil ministeren gøre for at komme det
omfattende snyd med skat og moms i forbindelse med ombygninger
og renoveringer i de nordsjællandske villakvarterer til livs?";Finn Sørensen
137570;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Skatteministeren.";Kl. 15:10
137639;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Spørgsmålet ligger jo i fornem forlængelse af det foregående. I finansloven for 2012 er der afsat ekstra ressourcer til SKATs bekæmpelse af social dumping, og der fokuseres bl.a. på villavejene ved
fælles indsatsaktioner, der gennemføres i et samarbejde mellem
SKAT, politiet og Arbejdstilsynet. Dette samarbejde er i første omgang planlagt til at vare i 2 år og vil udmønte sig i løbende aktioner.
En ny opgørelse fra SKAT viser, at flere og flere anmelder sort
arbejde. Det er også for mig at se en klar tilkendegivelse af, at både
borgere og virksomheder i stigende grad ikke vil tolerere sort arbejde. Generelt kan det siges, at hvis vi skal have holdninger og handlinger til at følges bedre ad, er der brug for at se på lovgivningen.
Derfor har jeg store forventninger til den forslagspakke til bekæmpelse af sort arbejde, som regeringen forhåbentlig får vedtaget inden
sommerferien.
Af konkrete tiltag vil jeg også i forbindelse med den her lovpakke fremhæve forslag om hjemmel til, at der kan foretages kontrol på
privat grund uden retskendelse, når der synligt kan konstateres udendørs aktiviteter af professionel karakter. Jeg vil også fremhæve forslaget om, at arbejdsudøvende får pligt til på arbejdsstedet på
SKATs forlangende at oplyse navn, cpr-nummer og at forevise gyldig legitimation. Derudover vil jeg fremhæve forslaget om obligatorisk skiltning for entreprenører og håndværkere på byggepladser og
gulpladebiler.
Derudover er det vigtigt at understrege, at de løbende, tværgående aktioner mod social dumping og for fair play fortsætter, men det
har jeg jo kort været inde på.
Samlet er der tale om instrumenter, der effektivt kan gøre et indhug i mængden af sort arbejde, og tilsammen betyder det en lovgivning, der bedre er i tråd med danskernes holdninger, som reducerer
sort arbejde og social dumping, og som bedre sikrer lige konkurrence og ordentlige arbejdsforhold.";Kl. 15:10
139581;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:12
139652;Time;;Kl. 15:12
139672;name_party;":
Også her vil jeg gerne kvittere for ministerens svar og sige, at jeg jo
også er opmærksom på det lovforslag, der jo også fremsættes med
baggrund i finanslovaftalen med Enhedslisten.
Jeg synes, det er rigtig positivt at se, at Skatteministeriet på, kan
man sige, topplan, men jo også på grundplan i samarbejde med Arbejdstilsynet og politiet er kommet rigtig langt med det her. Jeg mener også, at der i det lovforslag, ministeren nævner, er nogle rigtig
gode tiltag. Jeg synes også, at det her med elektronisk betaling af
regninger over et vist beløb er en god ting.
Det, jeg har et spørgsmål til ministeren om, er, om ministeren
vurderer, at det er tilstrækkeligt. Altså, politiet har jo skønnet – det
er jo svært at få et præcist tal – at vi har et sted mellem 20.000 og
50.000 illegale arbejdere her i landet. De er her nok på meget forskellige vilkår, men en stor del af dem er her som ansatte og udstationeret af virksomheder. Og man må jo sige, at byggefagenes fagforeninger ofte konstaterer, at der som regel står en dansk bagmand
bag, når de får fat i de her firmaer.
Så spørgsmålet er, om de tiltag, som ministeren er i gang med
her, og som vi jo er rørende enige med regeringen om, er tilstrækkelige, eller om ministeren også kunne overveje andre løsningsmodeller, der går et skridt videre, og som giver os endnu bedre resultater
på det her område.";Finn Sørensen
141041;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
141104;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har sammen med Enhedslisten nu
taget et meget ambitiøst skridt i retning af at sikre ordentlige løn- og
arbejdsvilkår og dermed modvirke social dumping, ligesom vi har
taget et meget væsentligt skridt for at skærpe indsatsen mod sort arbejde.
Jeg har ret store forventninger til, at det faktisk også leverer synlige resultater, men det er klart, at det er et område, der har regeringens meget stærke fokus, både når det vedrører sort arbejde generelt
og social dumping i særdeleshed. Derfor vil jeg da heller ikke udelukke, at det ikke er et område, vi skal komme tilbage til og foretage
os yderligere på, men jeg tror nu, at det er vigtigt, at vi nu, hvor vi
har sat vigtige indsatser i søen, også skal se, hvordan de virker, og
forhåbentlig blive klogere. Hvis der så er behov for yderligere tiltag,
må vi jo drøfte det.
Men helt grundlæggende synes jeg, at man skal anerkende, at regeringen sammen med Enhedslisten har taget nogle meget ambitiøse
skridt, som jeg også forventer giver mærkbare resultater.";Kl. 15:14
142195;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:15
142265;Time;;Kl. 15:15
142285;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig enig i. Men det er jo altid sådan, at ens ambitioner måles op mod resultaterne, og måske er Enhedslistens – det
ved jeg ikke – ambitioner større en regeringens, for vores vurdering
er, at der nok skal skrappere midler til. Der vil jeg så lige prøve ministeren lidt af, ikke, fordi jeg forventer her og nu at få et klart ja til
vores forslag – det er jo noget, der skal vurderes og forhandles –
men for at høre, om det er noget, man sådan vil skyde ned med det
samme.

Onsdag den 25. april 2012 (S 3007)

Det ene spørgsmål er om, at der jo er nogle favorable skatteregler
for udstationerede virksomheder, der gør, at selv om de fungerer
fuldt lovligt og er registrerede i RUT, har de en konkurrencemæssig
fordel på grund af skattefritagelse i det første halve år. Det vil jeg
gerne høre ministeren om var noget, man kunne kigge på.
Så vil jeg høre ministeren om den her bødestraf. Det er jo sådan i
dag, at en, der bestiller en tjenesteydelse, er pligtig til at sikre sig, at
den pågældende virksomhed er registreret i RUT, hvis det er en
udenlandsk virksomhed. Og der er en bødestraf, hvis man som bygherre eller bestiller af tjenesteydelsen ikke sørger for det. Er ministeren villig til at kigge på, om den bødestraf skal sættes op?
Det sidste er, om ministeren kunne forestille sig at gå videre ad
den vej, som jo egentlig ligger i princippet om omvendt moms, som
vi har fået indført den 1. januar 2009, og som der også er noget om i
det her lovforslag, og som jo i praksis betyder, at den, der bestiller
tjenesteydelsen, kan komme til at hæfte økonomisk. Der er spørgsmålet: Vil ministeren være med til at udvide den hæftelse, så den også gælder skat og moms og sociale bidrag, altså sådan set gælder
hele vejen ned igennem en entreprenørkæde?";Finn Sørensen
144068;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er en maksimal taletid på 1 minut. Skatteministeren.";Kl. 15:17
144181;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg skal forsøge at holde mig inden for taletiden. Tak for spørgsmålet og også for den mere konkrete tilkendegivelse om at overveje
yderligere tiltag.
Som sagt mener jeg helt grundlæggende, at vi nu har taget nogle
meget ambitiøse skridt for at komme sort arbejde til livs og også bekæmpe social dumping. Jeg vil så på den anden side heller ikke afvise, at der kan være behov for yderligere tiltag. Vi er naturligvis åbne
over for at diskutere Enhedslistens forslag seriøst og mere grundigt:
det skal der ikke herske tvivl om.
Men alting skal balanceres op imod hinanden. Det er også vigtigt,
at vi har skatteregler, der gør det attraktivt for udenlandske virksomheder at komme hertil. Men det er klart, at vi altid skal være åbne
over for at kigge på sagerne.
Så vidt jeg er orienteret, har regeringen ingen umiddelbare planer
om at ændre på bødestørrelsen i forhold til det, spørgeren er inde på.
Men igen, hvis der er behov for efter at have set virkningen af de
ambitiøse tiltag, som regeringen sammen med Enhedslisten har søsat, at se yderligere på spørgsmålet, må vi gøre det. Men for indeværende tror jeg, det er vigtigt at fokusere på, at vi får størst muligt resultat ud af de tiltag, der er søsat.

nesteydelse, kan gøres økonomisk ansvarlig for, at landets lovgivning er overholdt nede i entreprenørkæden, og at vedkommende derfor må stille krav om en sikkerhed for, at det er sådan. Det ville være
med til at sikre, at der kun blev brugt virksomheder, som havde orden i tingene. Var det ikke en god idé?";Kl. 15:17
145748;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:19
145811;Time;"Skatteministeren (Thor Möger Pedersen):
Jeg mener, at den samlede stribe af initiativer, som regeringen sammen med Enhedslisten har lanceret for at bekæmpe social dumping
og sort arbejde, er meget, meget ambitiøse, og jeg er helt overbevist
om, at de også vil give mærkbare resultater. Hvis der så skulle være
behov for at diskutere yderligere tiltag, kræver det jo ganske grundige analyser og også overvejelser, der inkluderer arbejdsmarkedets
parter, og i det hele taget en mere grundig proces end den, vi kan have umiddelbart her i Folketingssalen.
Men når det er sagt, vil jeg blot gentage, at regeringen er meget
ambitiøs i forhold til at nedbringe mængden af sort arbejde og reducere social dumping. Der mener jeg, og jeg fornemmer også, at spørgeren sådan set er enig, at regeringen og Enhedslisten i samarbejde
har taget væsentlige skridt i den rigtige retning, og nu må vi så se på
resultaterne af det. Hvis der skal yderligere tiltag til, kræver det
grundige drøftelser.";Kl. 15:19
146803;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til skatteministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til transportministeren af hr.
Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:20
146994;Time;"Spm. nr. S 3007
11) Til transportministeren af:";Kl. 15:20
147072;name_party;":
Mener ministeren, at danske vognmænd har krav på upartiske domstole og sikring efter menneskerettighedskonventionens artikel 6 om
retten til en retfærdig rettergang, og at disse er grundlæggende principper i vores samfund, som vi ikke under nogen omstændigheder
må gå på kompromis med i lovgivningen?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Flemming Damgaard Larsen
147454;Time;;Kl. 15:20
147465;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Finn Sørensen.";Kl. 15:18
147535;Time;;Kl. 15:18
147555;name_party;":
Tak. Jeg hører, at ministeren ikke kan ikke give en helt ubetinget
kvittering, men jeg hører, at der ikke er lukket af for en yderligere
drøftelse af de ting, og selvfølgelig skal vi fortsætte det gode samarbejde, vi har.
Det, jeg sådan måske lige ville prøve at gentage som et spørgsmål, var det med den her idé med hæftelsen. For jeg er selvfølgelig
enig i, at vi ikke kan lave nogen regler, der diskriminerer udenlandske virksomheder. Det er der jo helt klart slået søm i i forhold til EU.
Alle skal behandles lige.
Men vi taler jo også om sort arbejde både for danske og udenlandske virksomheder. Og der ville jeg da mene at det var en god idé
at udvide det her hæftelsesbegreb, sådan at den, der bestiller en tje-

25";Finn Sørensen
148309;name_party;":
Tak, formand. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at danske vognmænd har krav på upartiske
domstole og sikring efter menneskerettighedskonventionens artikel 6
om retten til en retfærdig rettergang, og at disse er grundlæggende
principper i vores samfund, som vi ikke under nogen omstændigheder må gå på kompromis med i lovgivningen?";Flemming Damgaard Larsen
148654;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
148717;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det spørgsmål kan der jo kun svares ja på. Selvfølgelig mener jeg, at
danske vognmænd ligesom alle andre i det danske land har krav på
upartiske domstole og sikkerhed efter menneskerettighedskonventio-

26

Onsdag den 25. april 2012 (S 3007)";Kl. 15:21
149017;Time;"nens artikel 6 om retten til en retfærdig rettergang. Så der er jo sådan
set ikke andet at svare til spørgsmålet end et rungende ja.";Kl. 15:24
149161;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:21
149242;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Kl. 15:24
149323;Time;;Kl. 15:21
149353;name_party;":
Tak for svaret. Nu er det således, at vi her i Folketinget i øjeblikket
behandler en ændring af godskørselsloven: Ved den ændring opretter
regeringen de facto en domstol med vidtrækkende beføjelser over
for de uorganiserede danske vognmænd.
Da domstolen skal have to repræsentanter for de organiserede
vognmand og to repræsentanter for de organiserede chauffører, der
bl.a. skal afgøre sager om uorganiserede vognmænd, kan man fristes
til at sige, at regeringen hermed opretter en domstol, der udelukkende består af anklagere, og at der ikke er nogen til at forsvare den anklagede. Det lugter langt væk af en partisk domstol, og det er svært
at forestille sig, at den lille, uorganiserede vognmand vil få en retfærdig bedømmelse af sin sag.
Derudover strider det imod den danske tradition på arbejdsmarkedsområdet, en tradition, der har ført til, at den danske arbejdsmarkedsmodel er et forbillede i Europa, og som handler om, at man ikke
lovgiver om overenskomstforhold, for slet ikke at tale om, at man ikke lovgiver om, hvilke organisationer der skal være repræsenteret i
et nævn og dermed får privilegeret adgang. Skal man oprette et
nævn, kan man i det mindste sikre sig, at ordlyden i loven ikke vil
medføre, at der gives en privilegeret adgang til nogen, som i dag repræsenterer nogle interesser, men hvor det måske i fremtiden vil være sådan, at det ikke er dækkende i forhold til interesser på området.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om han vil tage initiativ til,
at navne på organisationer, der skal være repræsenteret i overenskomstnævnet, slettes, og at man i stedet anfører, at overenskomstnævnet skal sammensættes, således at enhver relevant interessent repræsenteres i nævnet, således at nævnet repræsenterer transportbranchen i sin helhed, så man sikrer, at domstolen er upartisk, og at
alle til enhver tid får en retfærdig behandling.";Flemming Damgaard Larsen
151225;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:23
151288;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Ja, jeg vil altid sikre, at alle får en retfærdig behandling.
Da jeg så det her spørgsmål, havde jeg sådan set nok en fornemmelse af, at det måske handlede om et lovforslag, som vi rent faktisk
arbejder med i Folketinget lige i øjeblikket. Og jeg synes sådan set,
det er forfriskende, at vi, i stedet for at vi har et samråd om det, også
kan tage nogle § 20-spørgsmål om det. Det er lidt usædvanligt, men
det synes jeg sådan set er meget forfriskende.
Jeg vil bare sige til spørgeren, at det i dag er Trafikstyrelsen, som
vurderer, om der har været nogen overtrædelser af de kollektive
overenskomster om løn- og arbejdsvilkår. Det vil det også være i
fremtiden, det vil være dem, der skal gøre det. Forskellen på, hvordan det er i dag, og indholdet i det her lovforslag, er alene, at den
eksisterende høring af overenskomstparterne nu bliver formaliseret
via et overenskomstnævn. I begge tilfælde afgives der en udtalelse
til brug for transportministeren eller til brug for den, som jeg så har
bemyndiget til at afgøre det.
Så kan jeg over for hr. Flemming Damgaard Larsen måske tilføje, at jeg, lige før jeg gik herover, underskrev, jeg tror det var
12-15 svar, til udvalget om det her lovforslag, og at der er rigtig
mange gode svar på rigtig mange gode spørgsmål.";Kl. 15:23
152631;name_party;":
Dem glæder jeg mig til at læse.
Hvad angår ændringen af godskørselsloven, vil jeg sige, at den
ikke kun er på kant med en række grundlæggende frihedsrettigheder,
den harmonerer heller ikke med EU-loven. Der er i dag en række eksempler på vognmænd, der er kommet i klemme i forhold til EU,
fordi de danske overenskomster ikke følger EU-lovgivningen. Ved
konflikt mellem overenskomsten og EU-loven, har EU-loven altid
forrang. Hvis danske vognmænd derfor forholder sig til de danske
overenskomster, vil de komme i klemme i forhold til EU.
Hvem står med ansvaret, hvis en dansk vognmand ikke tør gøre
andet end at følge overenskomstnævnets retningslinjer og så senere
hen kommer klemme i forhold til EU? Hvis han følger de danske
overenskomster, vil han komme i klemme i forhold til EU, men hvis
han følger EU-reglerne, vil han ifølge den nye lov kunne risikere at
få frataget sin tilladelse. Der er en række eksempler på, at vognmænd er kommet i klemme, fordi de danske overenskomster ikke
har fulgt EU-loven.
F.eks. er det sådan, at overenskomsten mellem Danmark og Frankrig har betydet, at en dansk vognmand efter 7 års slid ved diverse
domstole nu skal betale over 500.000 kr. i erstatning, fordi han har
overholdt den danske overenskomst ved at ansætte en dansk chauffør. Der vil jeg gerne spørge ministeren om, hvem han synes det er
der skal bære ansvaret, hvis en dansk vognmand følger de danske
overenskomster og overenskomstnævnets anvisninger, men kommer
i klemme med hensyn til EU-lovgivningen. Er det vognmanden selv,
staten eller en tredje part?";Flemming Damgaard Larsen
154198;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Ministeren.";Kl. 15:25
154266;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
På baggrund af de to spørgsmål, som hr. Flemming Damgaard Larsen lige har stillet, har jeg en fornemmelse af, at hr. Flemming Damgaard Larsen ikke vil stemme for lovforslaget, men vi er i gang med
at behandle det lige i øjeblikket. Og det, jeg bare vil sige, er, at de
konsekvenser, som jeg nu hører blive rullet op, har jeg meget svært
ved at genkende. Men der er én ting, der er helt sikkert, og det er, at
hvis spørgsmålene bliver stillet i forbindelse med udvalgsarbejdet,
skal vi nok svare fyldestgørende på dem.
For ændringerne af de nuværende regler er jo ikke specielt dramatiske, og det var så det, jeg ligesom prøvede på at præcisere før.
Det her er vel udtryk for et ønske om at få så ordnede forhold som
overhovedet muligt i en branche, som på rigtig mange punkter er under pres. Men det er de chauffører, der kører, også. Og det her er så
et forsøg på at finde en ordentlig, fornuftig balance.
Denne balance mener vi at vi har fundet med lovforslaget, og jeg
håber meget, at vi vil få flertal for det. Jeg håber sådan set også meget, at vi vil få et bredt flertal bag det, og at vi i hvert fald får et flertal, for forslaget giver et fremskridt.";Kl. 15:25
155481;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen.

Onsdag den 25. april 2012 (S 2996)

27";Kl. 15:26
155604;Time;;Kl. 15:26
155615;Time;;Kl. 15:29
155645;name_party;":
Det lyder alt sammen meget godt. Det er jo pæne, positive ord, men
det er et brud med den tradition, vi har i Danmark, at vi nu føjer
overenskomstpolitik ind i selve lovgivningen på så et specifikt område, som der her er tale om.
Det er det brud og den retssikkerhed, som den uorganiserede
vognmand ikke længere har, der er interessant i den her sammenhæng. Jeg skal nok prøve se, om jeg kan finde ud af at stille alle de
her spørgsmål, som jeg har, i udvalget under almindelig del som udvalgsspørgsmål. Men det er vigtigt, at vi også får frem, at det, der nu
sker, er et brud, og at det er et brud på nogle frihedsrettigheder, som
den uorganiserede vognmand har.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren synes, det er
betryggende, at regeringen reelt ikke kan føre kontrol med, om overenskomstnævnets afgørelser harmonerer med EU-loven og international arbejdsret.";Flemming Damgaard Larsen
156542;name_party;":
Velkommen tilbage til sundhedsministeren, og tillykke med den lille
ny. Spørgsmålet lyder sådan: Hvilke etiske overvejelser har ministeren gjort sig i forbindelse med ønsket om at opstille hjertestartere på
plejehjem, og mener ministeren, at der i den forbindelse er brug for
en ændring af straffelovens § 253?";Thyra Frank
156865;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:27
156928;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil klart tilkendegive over for hr. Flemming Damgaard Larsen, at
vi vil svare på de spørgsmål, som jeg egentlig synes er relevante
nok, i udvalgsarbejdet. Jeg er ikke i stand til at svare på det så detaljeret i forhold til fransk lovgivning her i dag, men jeg synes, det er
relevante spørgsmål, som vi selvfølgelig vil svare på.
Jeg vil måske også gerne trække det principielle lidt ned, fordi
det jo ikke er sådan, at det her lovforslag tvinger nogen til at være
medlem af nogen bestemt organisation. Organisationsfriheden vil
også bestå, efter at vi har fået vedtaget den pågældende lovgivning.
Vi vil bare få nogle bedre og stærkere instrumenter til en branche,
som har problemer, og som har nogle medarbejdere, som også har
problemer, og som er udsat for social dumping.
De negative konsekvenser af cabotagekørsel er noget, vi ofte har
diskuteret, og jeg oplever, at der er relativt bred enighed om, at det
skal vi være opmærksomme på. Det afspejler den finanslovaftale,
som regeringen indgik. Det var desværre kun med Enhedslisten, fordi det ikke kunne lykkes at få flere partier med. Men det er et forsøg
på at sætte fokus på de her områder. Så jeg vil sige til hr. Flemming
Damgaard Larsen, at jeg glæder mig til det videre arbejde med det
helt konkrete, men også til de lidt mere principielle debatter omkring
der her.";Kl. 15:27
158315;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til transportministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Thyra Frank.";Kl. 15:28
158515;Time;;Kl. 15:29
158526;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:29
158589;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Mange tak for spørgsmålet om det her væsentlige emne. Hvert eneste år rammes 3.500 personer af hjertestop her i landet. Det er rigtig
vigtigt, at vi bliver bedre til at behandle de mange mennesker, og
hjertestartere kan jo være et rigtig godt og effektivt redskab til det.
Jeg vil meget gerne anerkende, at spørgsmålet om genoplivning af
beboere på plejecentre eller i hjemmeplejen i særlige situationer kan
være svært at håndtere, men jeg er nu ikke enig med spørgeren i, at
det er en hjertestarter placeret på plejecenteret, som i sig selv udgør
dilemmaet. Efter min opfattelse er det spørgsmålet om genoplivning
eller ej, der frembyder dilemmaet, ikke om man bruger gammeldags
hjertemassage eller har adgang til en hjertestarter.
Derfor mener jeg ikke, at det er den rigtige vej at gå, hvis man
konkluderer, at situationen og dilemmaet er så vanskeligt, at der ikke
skal være hjertestartere på plejecentre. Ældre på plejecentre kan på
trods af at være i livets sidste fase have masser af livskvalitet, have
masser af gode år tilbage at leve i, og hjertestarterne kan så i øvrigt
heller ikke kun hjælpe de beboere, de kan også hjælpe personalet,
der måtte falde om, og pårørende og besøgende. Derfor bakker jeg
også op om de kommuner, som har opsat hjertestartere på plejecentre.
Som udgangspunkt har det involverede sundhedspersonale jo en
pligt til at hjælpe, men i dialogen med den ældre kan sundhedspersonalet i de situationer, hvor det måtte være relevant, afklare den enkelte borgers aktuelle ønske om genoplivning og undlade en iværksættelse af genoplivning i konkrete situationer, hvor borgeren har
ønsket det sådan, uden at det er i strid med straffelovens hjælpepligtbestemmelser, som er dem, spørgeren spørger ind til.
For at sikre, at der er ordentlig vejledning til sundhedspersonalet
bl.a. i hjemmeplejen og på plejecentrene, har Sundhedsstyrelsen oplyst mig, at de her i løbet af sommeren vil udsende en vejledning om
livsforlængende behandling og genoplivning bl.a. på plejecentre. Det
er en vejledning, som jeg forventer vil være med til at sikre, at der
ikke opstår tvivl om sundhedspersonalets pligter og muligheder for
at gøre det allerbedste for plejecenterets beboere.";Kl. 15:29
160847;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Thyra Frank.";Kl. 15:31
160915;Time;"Spm. nr. S 2996
12) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:31
161000;name_party;":
Hvilke etiske overvejelser har ministeren gjort sig i forbindelse med
ønsket om at opstille hjertestartere på plejehjem, og mener ministeren, at der i den forbindelse er brug for en ændring af straffelovens §
253?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Thyra Frank for oplæsning af spørgsmålet.";Thyra Frank
161319;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg selvfølgelig synes, at det
er glimrende, at der må være en hjertestarter til personalet og eventuelt pårørende, men jeg vil gerne have lov til at sige, at det heller ikke
skal være nogen hemmelighed, at jeg har en bekymring vedrørende
hjertestartere på alle vores plejehjem. For i mine 37 års arbejde på
forskellige plejehjem har jeg aldrig nogen sinde stået og haft brug
for en hjertestarter. Jeg har til gengæld savnet en dybtgående, ærlig
og generel debat om døden som en naturlig og uundgåelig afslutning
på et levet liv. Jeg synes faktisk, at vi har taget livet af døden.

28

Onsdag den 25. april 2012 (S 3018)

Jeg har tit oplevet, også som sygeplejerske på hospitalet, at der er
kommet beboere eller patienter ind, hvis sidste tid, hvis sidste døgn,
hvis sidste time er blevet tilbragt et fremmed sted i en klinisk og steril stue med fremmede mennesker omkring sig og med drop i armene og smerter. Det er derfor, jeg gerne vil høre, om ministeren har
gjort sig nogle overvejelser om, hvad der er en god og værdig død
for vores gamle på plejehjemmet, og om ministeren virkelig mener,
at hjertestartere på vore plejehjem vil sikre vore beboere en god og
værdig død.";Thyra Frank
162545;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
162608;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, man blander ting sammen. Begge dele er jo relevante diskussioner. Hjertestartere er et rigtig, rigtig vigtigt redskab, som vi
skal blive bedre til at bruge. Vi er i Danmark ikke særlig gode til, når
nogle falder om og er døde, at gå i gang med at prøve at genoplive
dem. Vi har en eller anden angst for, at vi måske ødelægger noget.
Det skal vi have gjort op med, for det værste, der kan ske, er, at personen bliver ved med at være død. Et af de redskaber, der kan hjælpe
os rigtig meget med at kunne genoplive vores medborgere, hvis de
falder om på gaden eller på deres arbejdsplads eller i eget hjem, er
hjertestartere.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at vi ikke kobler alle mulige
problemer til hjertestartere. For den diskussion, som spørgeren rejser, om livsforlængende behandling, om genoplivning, er jo dilemmaer, vi står med allerede. Det beskriver spørgeren egentlig også
selv rigtig flot, når hun siger, at hun i løbet af de sidste, var det 37 år
inden for plejesektoren, er stødt på de her problemstillinger. Det er
jo ikke en ny problemstilling, og jeg tror, at vi skal lade være med at
koble det svære dilemma, som handler om de helt grundlæggende
ting, nemlig liv og død, til hjertestarterne, som i sig selv er et værdifuldt redskab.
Jeg synes, at når man f.eks. i en lille by som den, jeg er vokset op
i, skal vælge, hvor man opstiller en hjertestarter, som skal være til
glæde for alle byens borgere, så er plejecenteret et godt valg. Der er
adgang døgnet rundt, det er et højrisikoområde, og det er typisk også
et sted, hvor alle i byen vil kunne få adgang til hjertestarteren og den
vil kunne gavne alle.";Kl. 15:33
164312;Time;"gennemgå hver eneste beboer – deres ønske, men også de pårørendes ønske, for at vi sikrer, at der ikke sker nogen af de her ting.
Derfor vil jeg spørge: Er disse betragtninger en del af ministerens
overvejelser omkring hjertestartere på plejehjem?";Kl. 15:34
164571;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:36
164634;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi har nogle rigtig gode vejledninger,
så det fagpersonale, der står for plejen af vores ældre og mest svækkede borgere hver eneste dag, også ved, hvad de skal gøre. Men det
er jo i dag i forlængelse af sundhedsloven sådan, at en borger enten
på eget initiativ eller i samråd med sin læge kan have drøftet det her
emne og have besluttet sig for ikke at ønske genoplivelse. Er det tilfældet, så står sundhedsloven så at sige over straffeloven, og så vil
man ikke som sundhedspersonale kunne retsforfølges for ikke at have forsøgt genoplivning. Så på den måde kan man sige, at de juridiske rammer er ret klare. Men jeg synes, det er rigtig godt, at Sundhedsstyrelsen her til sommer udsender en ny vejledning, for jeg synes heller ikke, at vi kan leve med det, hvis der er en usikkerhed og
uklarhed omkring det her ude lokalt.
Så vil jeg bare sige, at jeg ved godt, at det er nogle af vores mest
svage borgere, vi har på vores plejecentre. Men på vej herind hørte
jeg i bilradioen nu alligevel en ældre mand på et plejecenter, som
skulle udtale sig om, hvad han synes, der var det bedste ved at bo på
det plejecenter. Han sagde: Jeg kan nævne en ting: det er det hele.
Han var så fuld af livsglæde stadig væk, at jeg synes, at hvis han ønsker, at det skulle forsøges genoplivning, ville det være en stor fejl at
fratage ham den mulighed, fordi man ikke ville opstille en hjertestarter.
Det er en svær diskussion med mange etiske dilemmaer, men jeg
synes ikke, at det, at vi har hjertestartere, er med til at gøre den ny
eller mere besværlig.";Kl. 15:36
166270;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Thyra Frank.";Kl. 15:37
166338;Time;;Kl. 15:37
166356;name_party;":
Tak. Jeg har fået uddybet svaret på mit spørgsmål.";Thyra Frank
166418;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Så er det fru Thyra Frank.";Kl. 15:37
166516;Time;;Kl. 15:34
166534;name_party;":
Igen: Jeg synes, det er glimrende med hjertestartere. Men jeg vil gerne sige, at plejehjemmene – også den måde, vi visiterer på nu –
simpelt hen er folks sidste hjem. Jeg synes, at det bør være ethvert
menneske forundt, at det får lov til at slutte livet i rolige og trygge
omgivelser friholdt for smerter og for angst og med nogle omkring
sig, som kerer sig om det. Derfor er vi et helt andet sted, end hvis vi
taler om unge mennesker. Jeg forstår godt, at de skal være i sportshaller, på gymnasier og den slags steder. Men vi snakker altså om
plejehjem, hvortil mennesker er visiteret, fordi det er deres sidste
hjem. Og jeg synes, at vi fremmedgør døden ved ikke at forholde os
til, at den er en naturlig afslutning på et levet liv. Det er jo sådan, at
hvis der er en hjertestarter – indtil videre er det sådan – skal personalet bruge den. For der står faktisk i § 253, at man kan straffes med op
til 2 års fængsel, hvis ikke man bruger den. Og jeg ser et kæmpe arbejde, også et rent administrativt arbejde, hvor vi i hvert fald skal

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til ministeren for sundhed og forebyggelse, og det er stillet af hr. Hans Andersen.";Thyra Frank
167761;Time;"Spm. nr. S 3018
13) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:37
167847;name_party;":
Hvilke skridt agter ministeren med baggrund i rigsrevisors kritik af
den eksisterende ordning på høreapparatområdet at tage for at sikre,
at kulegravningsrapporten kan offentliggøres snarest?
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen for oplæsningen spørgsmålet.

Onsdag den 25. april 2012 (S 3018)";Hans Andersen
168175;Time;;Kl. 15:40
168186;Time;;Kl. 15:37
168205;name_party;":
Hvilke skridt agter ministeren med baggrund i rigsrevisors kritik af
den eksisterende ordning på høreapparatområdet at tage for at sikre,
at kulegravningsrapporten kan offentliggøres snarest?";Hans Andersen
168408;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
168471;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan oplyse spørgeren, at der fortsat pågår drøftelser mellem de
relevante ressortministerier vedrørende den fremtidige organisering
af høreapparatbehandlingen i Danmark. Og så kan jeg tilføje, at det
har vi også oplyst til Rigsrevisionen så sent som i sidste måned.";Kl. 15:38
168815;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren er enig
i, at det her haster. Ministeren er medlem af regeringen, der sådan
set gerne vil italesætte, at vi skal bruge pengene fornuftigt på det offentlige område, altså at man skal kigge på, om tingene kan gøres
anderledes. Her ligger der så en rapport, som jeg tror indeholder forslag til, at vi netop undgår dobbeltroller for læger, og at vi undgår, at
vi bruger unødig mange penge på at behandle nogen i offentlig regi,
som vi kunne behandle langt billigere i privat regi.
Er det så ikke et problem, at det skal tage så lang tid for regeringen at komme med de her forslag? Altså, rapporten er jo i bund og
grund færdig, det tror jeg i hvert fald. Det handler bare om, at regeringens ministre internt skal blive enige om, hvad der skal lægges
frem fra rapporten.";Hans Andersen
169654;Time;;Kl. 15:41
169665;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.";Kl. 15:38
169789;Time;;Kl. 15:41
169800;Time;;Kl. 15:38
169819;name_party;":
Tak for det. Jeg spørger jo, fordi vi sådan set også er interesseret i, at
den kulegravningsrapport nu bliver gjort færdig: den er blevet lovet
gennem længere tid. Først blev vi lovet kulegravningsrapporten efter
nytår, og den 29. februar blev der svaret: hurtigst muligt. Nu kan jeg
så forstå, at der foregår nogle drøftelser mellem regeringens ressortministre.
Måske handler det om, at den rapport indeholder ting, som er
ubehagelige at lægge frem: det er jo det, jeg tænker måske er årsag
til, at den ikke kommer, altså at det handler om, at kulegravningsrapporten sådan set peger på, at det, der foregår i øjeblikket med læger,
ørelæger, der har dobbeltroller, er et problem. Det regner jeg med at
regeringen vil gøre noget ved.
Det kunne også godt handle om, at regeringen må pege på, at det
er dobbelt så dyrt at få behandlet borgere i offentligt regi på høreapparatsområdet, end det er i privat regi. Det er måske et andet element, som den nuværende regering jo vil have lidt svært ved at
fremlægge og belyse og fremsætte forslag om, for så vil det sådan
set handle om, at man nu bruger flere penge i det offentlige regi på
at behandle en borger med høreproblemer end i det private regi, men
det er måske det, det i bund og grund handler om, og ikke så meget,
om rapporten ikke er færdig?";Hans Andersen
171126;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:40
171189;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg kan sådan set godt forstå utålmodigheden i den her sag. Det er jo
en sag, der har været meget opmærksomhed omkring, men jeg må
også bare sige helt klart, at jeg synes ikke, at det ville være passende,
at jeg står her og diskuterer konklusioner og mulige konkrete udmeldinger i forlængelse af rapporten, før den er færdig. Men jeg vil da
godt sige til spørgeren, at så snart arbejdet er færdigt og jeg kender
de endelige konklusioner fra det arbejde, vil jeg informere Folketinget om det.";Kl. 15:40
171746;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Andersen.

29

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg er sådan set enig med spørgeren i, at det haster, som spørgeren
siger. Det var det, jeg prøvede at sige, men jeg forstår godt utålmodigheden i den her sag, og jeg vil da også gerne kvittere for, at spørgeren også er optaget af de problemer, vi har på området. Men jeg
tror nu også, at både spørgeren og de fleste danskere vil være enig
med mig i, at det er vigtigt, at vi får et dækkende og helt retvisende
grundlag på plads, inden vi begynder at overveje, hvordan vi skal
ændre den her eksisterende ordning, og at vi meget grundigt får analyseret, hvad der er af forskellige mulige alternative modeller, før vi
eventuelt gennemfører dem.
Så spørgeren må have tålmodighed med, at vi får et ordentligt arbejde gennemført, og med det samme, når der ligger nogle konklusioner, skal jeg selvfølgelig nok orientere spørgeren og resten af Folketinget om det.";Kl. 15:40
172732;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Hans Andersen.";Kl. 15:42
172809;Time;;Kl. 15:42
172828;name_party;":
Så kan jeg spørge helt kort her til sidst: Ser vi den rapport inden
sommerferien, eller hvornår forventer ministeren helt konkret vi ser
den? Det er det ene.
Det andet er: Kunne ministeren være mere præcis om, hvilke initiativer ministeren har sat i værk for netop at gøre den her rapport
færdig til offentlig fremlæggelse?";Hans Andersen
173163;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:42
173226;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nej, jeg tror ikke, det giver så meget mening at gå ind i, hvem der
sidder og arbejder med hvad. Jeg vil også bare sige til spørgeren, at
jeg deler spørgerens interesse i at få konklusionerne lagt frem, så vi
kan rykke, og derfor arbejder vi så hurtigt, som vi overhovedet kan.
Men jeg tror også, at spørgeren vil være enig med mig i – og det tror
jeg de fleste vil være enig i – at det er ret vigtigt, at vi får lavet et
ordentligt, gennemarbejdet stykke arbejde, og at vi også får gennemanalyseret, hvad der er af muligheder for handling, rigtig grundigt,
før vi lægger nogle modeller frem for offentligheden.

30

Onsdag den 25. april 2012 (FM )

Så jeg forstår spørgerens utålmodighed, og jeg vil også gerne
kvittere for optagetheden af emnet. Det er et spændende og vigtigt
emne, og jeg lover, at når der er nogle konklusioner, skal Folketinget
nok blive orienteret.";Kl. 15:43
174164;Time;"Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse. Spørgsmålet er afsluttet.
Hermed er også spørgetiden afsluttet.";Kl. 15:43
174328;Time;"Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 26. april
2012, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:44).";Kl. 15:43
