split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. januar 2012 (D)

33. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";kl. 13.00
294;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til de økonomiske vanskeligheder
mange øfærger vil opleve, efter at prisen på marinediesel er steget
med 38 pct. i perioden 1. januar 2011 til 15. september 2011, når
øtilskuddet ikke opjusteres?
(Spm. nr. S 1444).
2) Til udenrigsministeren af:";Flemming Damgaard Larsen
594;name_party;":
Mener udenrigsministeren ikke, at regeringen lever op til grundloven, den Europæiske Menneskeretskonvention og ratificerede FNkonventioner, siden den har valgt at bruge yderligere 10 mio. kr. årligt på Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder?
(Spm. nr. S 1033 (omtrykt)).
3) Til finansministeren af:";Alex Ahrendtsen
944;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt – og i overensstemmelse med
sædvanlige principper for statslige indkøb – at et privat advokatfirma (Kammeradvokaten) i praksis har monopol på udførelse af alle
advokatopgaver for staten, og hvad er begrundelsen for, at staten i
aftalen med det pågældende firma har fraskrevet sig retten til at kræve sig oplyst firmaets tidsforbrug på den enkelte sag?
(Spm. nr. S 1489).
4) Til finansministeren af:";Preben Bang Henriksen
1402;name_party;":
Mener ministeren, at det er udtryk for »løntilbageholdenhed på chefgangen«, når regeringen ansætter et større antal særlige rådgivere
med en samlet lønramme på over 30 mio. kr. for 2012?
(Spm. nr. S 1500).
5) Til finansministeren af:";Martin Geertsen
1659;name_party;":
Er ministeren enig med MF Bjarne Laustsen i, at den kommende
skattereform skal indeholde en millionærskat, mod at Radikale Ven-

1

stre til gengæld får indrømmelser på boligskatten, jf. Berlingske den
5. januar 2012: »Laustsen: R kan overtales til millionærskat«?
(Spm. nr. S 1505).
6) Til justitsministeren af:";Peter Christensen
1992;name_party;":
Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget – som er
en del af regeringens parlamentariske grundlag – udtaler, at hun ikke
entydigt vil svare på, om hun som folkevalgt fortryder, at hun har
anvendt ulovlige, udenomsparlamentariske metoder for at opnå sine
mål?
(Spm. nr. S 1499, skr. begr.).
7) Til justitsministeren af:";Peter Skaarup
2349;name_party;":
Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget – som er
en del af regeringens parlamentariske grundlag – udtaler, at hun har
svært ved at svare på, om hun igen vil gøre noget ulovligt, og mener
ministeren ikke, at det er et problem for folkestyret, at der åbenbart
er et medlem af Folketinget, der ikke utvetydigt tager afstand fra
ulovligheder?
(Spm. nr. S 1501, skr. begr.).
8) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:";Peter Skaarup
2832;name_party;":
Er det ministerens holdning, at den geografiske tildeling af de 170
studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, afspejler et generelt ønske i regeringen
om en uddannelsesmæssig skævvridning af Danmark?
(Spm. nr. S 1407).
9) Til transportministeren af:";Mette Bock
3217;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når denne udtaler, at betalingsringen »ikke er perfekt«, og hvad skal der efter ministerens opfattelse til, for at den så bliver perfekt?
(Spm. nr. S 1483).
10) Til transportministeren af:";Kim Christiansen
3469;name_party;":
Mener ministeren ikke, at man i Danmark burde være lige så grundig
i forberedelserne af en eventuel betalingsring, som man har været i
Oslo og Stockholm, hvor det forberedende arbejde, herunder lovgivning, tog 4 år, frem for at presse lovgivning igennem inden sommeren 2012 som bebudet af ministeren?
(Spm. nr. S 1485).
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kim Christiansen
3851;name_party;":

2

Onsdag den 11. januar 2012 (D)

Er ministeren tilfreds med forbrugernes mulighed for at vide, om israelske varer kommer fra selve Israel eller fra Vestbredden eller Gaza?
(Spm. nr. S 1348 (omtrykt)).

Vil ministeren kommentere sin deltagelse i annoncetillægget »TemaDiabetes« som beskrevet i Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister
i pr-fremstød for medicinalfirmaer« bragt den 28. december 2011?
(Spm. nr. S 1458).

12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Christian Juhl
4336;name_party;":
Hvilke konkrete tiltag vil regeringen igangsætte for at nedbringe det
administrative besvær for virksomhederne, som statsministeren lovede i sin nytårstale, og vil VK-regeringens forslag om et 3-års-stop
for nye regler for mindre virksomheder være en del af regeringens
program?
(Spm. nr. S 1435).

20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kristian Jensen
4718;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt for demokratiet, når ministeren
lader sine pressefolk svare på henvendelser til ministeren, som det
var tilfældet i forbindelse med Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister i pr-fremstød for medicinalfirmaer«?
(Spm. nr. S 1459).

13) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
5047;name_party;":
Hvordan vil ministeren konkret følge op på statsministerens nytårstale og sikre, at virksomhedernes konkurrenceevne bliver forbedret,
når nu regeringen hidtil har forringet konkurrenceevnen gennem
f.eks. højere skatter og afgifter?
(Spm. nr. S 1436).
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kristian Jensen
5356;name_party;":
Hvordan vil ministeren øge væksten i Danmark, samtidig med at regeringen indfører nye skatter og afgifter samt afskaffer det 3-årige
regelstop for små og nystartede virksomheder?
(Spm. nr. S 1497).
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Mads Rørvig
5612;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske arbejdspladser ikke
rykker ud af landet, når regeringen har hævet skatter og afgifter, som
gør det dyrere for virksomhederne at producere i Danmark?
(Spm. nr. S 1498).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Mads Rørvig
5886;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor hun den 11. december 2011 udtalte, at
hun finder det dybt forkasteligt, at så mange begår socialt bedrageri,
og at hun vil se på, om de sanktioner, der foreligger, er gode nok, når
Socialdemokraterne ikke ønskede at indgå i forliget vedrørende en
styrket indsats mod socialt bedrageri i maj 2011?
(Spm. nr. S 1363).
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Mai Henriksen
6290;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til rådmand for Arbejdsmarkedsudvalget i Odense Kommune, Peter Rahbek Juuls, forklaringer i
Fyens Stiftstidende den 20. december 2011 i sagen om, at Odense
Kommunes Beskæftigelsescenter nu gentagne gange har lækket personlige og fortrolige oplysninger om borgere til helt tilfældige mennesker?
(Spm. nr. S 1399).

21) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Mai Henriksen
6707;name_party;":
Vil ministeren gøre rede for, hvilken effekt et forbud mod salgsudstilling af tobaksvarer vil få for antallet af rygere i Danmark, og på
hvilken baggrund drager ministeren denne konklusion?
(Spm. nr. S 1488).
22) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jane Heitmann
6986;name_party;":
Når det af regeringsgrundlaget fremgår, at »Vi vil afsætte midler til
en ny strategi for bekæmpelse af rygning hos unge«, vil ministeren
så oplyse, hvornår dette arbejde er igangsat, og hvornår strategien er
klar til offentliggørelse?
(Spm. nr. S 1490).
23) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Jane Heitmann
7309;name_party;":
Mener regeringen, at aldersgrænsen for køb af øl skal hæves til 18
år?
(Spm. nr. S 1491).
24) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Sophie Løhde
7468;name_party;":
Hvad mener ministeren om registreringen af patientforløbene under
kræft- og hjertepakkerne, og hvad er ministerens holdning til eventuelle konkrete forslag til ændringer og tidshorisonten for dem?
(Spm. nr. S 1492).
25) Til miljøministeren af:";Sophie Løhde
7732;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig omkring en ændring af kravet
om, at kolonihaver skal udlejes til markedspris?
(Spm. nr. S 1374).
26) Til miljøministeren af:";Jørn Dohrmann
7916;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at kommuner ikke blot benytter kommunale kolonihavegrunde som en ekstra indtægtskilde, men at kommunerne også tager hensyn til, at almindelige borgere som f.eks. folkepensionister skal have råd til at benytte kolonihaverne?
(Spm. nr. S 1375).

18) Til børne- og undervisningsministeren af:";Jørn Dohrmann
8265;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en række daginstitutioner har
fravalgt svinekød, og mener ministeren, at det fremmer integrationen
at fratage danske børn deres svinekød i daginstitutionerne?
(Spm. nr. S 1487).

27) Til miljøministeren af:";Mette Hjermind Dencker
8530;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til spildevandsudvalgets analyser, der
viser, at danske fødevarevirksomheder betaler en kraftig overpris for
rensningen af deres spildevand?
(Spm. nr. S 1493).

19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Anni Matthiesen
8803;name_party;":

28) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Jens Henrik Thulesen Dahl
8870;name_party;":

Onsdag den 11. januar 2012 (FM )

Hvorfor mener ministeren, at det er en god idé at indføre kvoter for
kvinder i bestyrelser?
(Spm. nr. S 1494).
29) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Fatma Øktem
9083;name_party;":
Mener ministeren, at de norske erfaringer med kvoter for kvinder i
bestyrelser bør tjene som et forbillede?
(Spm. nr. S 1495).";Fatma Øktem
9222;Time;;Kl. 13:00
9259;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Bertel Haarder
9391;Time;;Kl. 13:00
9428;title_name;":
Statsministeren besvarer spørgsmål i spørgetimen i dag, og jeg vil
gerne give ordet til statsministeren for den indledende redegørelse.
Værsgo.";Bertel Haarder
9583;Time;;Kl. 13:01
9625;title_name;":
Vi står ved indgangen til et nyt år, og jeg vil gerne opridse nogle af
de mål, som regeringen allerede har nået, og noget af det, vi gerne
vil i de kommende år.
Det er regeringens klare mål at bringe Danmark sikkert igennem
krisen og ud på den anden side med vores velstand, ordentlighed og
omsorg for hinanden i behold. Udgangspunktet er ganske alvorligt.
Vi står med et underskud på de offentlige finanser på 100 mia. kr.,
der er krise i verden og i Europa, og krisen er desværre langtfra slut.
Som jeg sagde i min nytårstale, bliver 2012 ikke året, hvor vi for alvor kommer fri af problemerne, men 2012 kan til gengæld blive året,
hvor vi får taget fat på de alvorlige beslutninger, der skal tages for at
komme sikkert ud på den anden side af krisen og for at ændre retningen for Danmark.
Vi er allerede i gang, og jeg vil gerne fremhæve fem punkter,
hvor regeringen allerede har gennemført at få en helt ny retning for
Danmark:
For det første går vi nu fra en passiv økonomisk politik til en aktiv økonomisk politik. Vi er i gang med at kickstarte dansk økonomi,
og vi skaber på den måde job, som ikke ville have været der uden
vores kickstart.
For det andet har vi haft modet til at skaffe nye indtægter til vores samfund. Det er ikke så nemt, men det er nødvendigt, hvis vi gerne vil investere i vores børn, vores unge, i forskning og uddannelse.
For det tredje har vi gjort op med VKO's lidt meningsløse symbolpolitik. Vi har ændret den såkaldte knivlovgivning, vi har gjort op
med den kriminelle lavalder og ført den tilbage til 15 år, og vi har
gjort op med pointsystemet for familiesammenføring.
For det fjerde har vi indledt en ny diskussion om mennesker på
kontanthjælp. Vi har gjort op med den fattigdomsideologi, der herskede før. Vi vil stille nye krav til mennesker på kontanthjælp, men
også tale med og om hinanden på en ordentlig måde. Derfor har vi
afskaffet fattigdomsydelserne, og derfor går vi i gang med at diskutere kontanthjælp på en ny måde.

3

For det femte er der udenrigspolitikken. Vi tror jo på en bred
udenrigspolitik. Det gælder lige fra de skarpe missioner, som vi har
gang i i Afghanistan, til øget bistand til de fattige lande. Vi skal have
en bred udenrigspolitik i Danmark. Det er også derfor, vi har øget
udviklingsbistanden, og det er derfor, at planerne om en permanent
toldkontrol ved den dansk-tyske grænse er rullet tilbage.
På fem områder har vi i løbet af vores 100 første dage ændret
kursen for Danmark. Det er vi meget tilfredse med.
Men vi har jo selvfølgelig også en række alvorlige beslutninger,
som ligger foran os, og som vi kommer til at bruge 2012 på. Vi kommer til at reformere store dele af vores velfærdssamfund. Jeg har allerede nævnt førtidspensionen og kontanthjælpen. Og det er vigtigt
at holde fast i, at når vi reformerer de her store områder, gør vi det
ikke for at glæde økonomerne. Det handler først og sidst om mennesker: det handler om at kunne bevare det velfærdssamfund, som rigtig mange danskere holder af. Det skal vi gøre ved at reformere tingene.
Vi vil også godt gå i gang med en skattereform – en skattereform,
som sænker skatten på arbejde, så flere vil arbejde mere, men som
samtidig også er helt og fuldt finansieret og er socialt afbalanceret.
Vi er godt i gang med en ambitiøs energiaftale, som skal sætte
gang i den grønne omstilling i Danmark, så vi får mere vedvarende
energi, mere grøn teknologi og færre drivhusgasser. Danmark har
brug for reformer, og derfor vil vi se fordomsfrit på alle de her områder – det har Danmark brug for i netop den her tid.
På udenrigsområdet har vi en masse arbejde foran os, som vi glæder os til. Netop i dag afholdes den officielle åbningsceremoni for
formandskabet. Der er ikke nogen tvivl om, at vi jo sætter os i formandskabsstolen på et meget svært tidspunkt for Europa. Europa
står over for en alvorlig krise. Formandskabet er en vigtig opgave for
hele Danmark, og vi er helt overbevist om, at vi kan gøre en forskel.
I sidste uge præsenterede vi vores formandskabsprogram, og det
handler dybest set om, at vi gerne vil være med til at sikre, at Europas økonomier bliver ansvarlige. Vi vil stimulere væksten i Europa
og skabe flere arbejdspladser, og vi vil arbejde for et grønt og sikkert
Europa for borgerne.
I Danmark har vi en god og sund tradition for at inddrage Folketinget i alle europapolitiske spørgsmål. Den tradition vil vi selvfølgelig holde fast i, og formandskabet er og bliver en national opgave,
som jeg er helt overbevist om at vi kan holde sammen om her i Folketinget.
Alt i alt bliver 2012 et utrolig vigtigt år for Danmark og for Europa. Det er et år, hvor vi skal træffe afgørende beslutninger, og uden
at det her skal være en åbningstale, vil jeg sige, at jeg glæder mig til
samarbejdet med alle Folketingets partier. Jeg håber, der er rigtig
mange, der vil være med til at tage ansvar for, at Danmark kommer
sikkert og trygt igennem krisen.";Helle Thorning-Schmidt
14526;Time;;Kl. 13:06
14563;title_name;":
Tak til statsministeren, som forbilledligt overholdt taletiden.
Der har meldt sig følgende spørgere:
Kristian Jensen (V)
Pia Kjærsgaard (DF)
Frank Aaen (EL)
Ole Birk Olesen (LA)
Claus Hjort Frederiksen (V)
Kristian Thulesen Dahl (DF)
Joachim B. Olsen (LA)
Inger Støjberg (V)
Peter Skaarup (DF)
Martin Geertsen (V)
Eva Kjer Hansen (V)
Er der flere, der gerne vil på listen?

4

Onsdag den 11. januar 2012 (US 53)

I første runde har spørger og minister begge op til 2 minutters taletid. Herefter følger to runder, hvor spørger og minister hver gang
har 1 minuts taletid. Det betyder, at vi næppe når alle de nævnte
spørgere.
Jeg giver nu ordet til hr. Kristian Jensen.";Bertel Haarder
15243;Time;"tryk i valgkampen og løftet om, at det ikke ville blive dyrere at være
boligejer?";Kl. 13:07
15336;Time;;Kl. 13:10
15373;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
15401;Time;Spm. nr. US 53;Kl. 13:10
15437;name_party;":
Tak for ordet, og godt nytår til statsministeren.
Statsministeren brugte sin tid på at tale om regeringens mål, og
hvad man havde opnået. Jeg ved ikke, om det var et mål for regeringen, men regeringen har i hvert fald opnået at gøre det dyrere at være dansker. Med de mange nye afgifter, der er kommet, er det blevet
et dyrt nytår for danskerne, og det ser ud til at blive endnu dyrere. En
af de danskere, det er blevet dyrere for, er Christina Juhl, som statsministeren muligvis husker fra valgkampens dag to, hvor statsministeren var på besøg hos Christina Juhl. I dagens udgave af Politiken
siger Christina Juhl: »Hun«, altså statsministeren, »gav mig personligt hånden og lovede, at det ikke ville være dyrere for mig at være
boligejer«. Og videre i artiklen: »Nu kan jeg se, at jeg skal betale
2.000 kroner mere om året«.
Hvem er det, der tager fejl? Er det Christina Juhl eller statsministeren?";Kristian Jensen
16349;Time;;Kl. 13:08
16386;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
16414;Time;;Kl. 13:08
16456;title_name;":
En af de ting, vi gik til valg på, var jo, at vi godt kunne se, at der var
et stort hul i kassen, som den tidligere regering havde efterladt til os,
og at vi selvfølgelig må tage hånd om det. Derfor har vi sagt meget
klart til danskerne, at der bliver behov for nye indtægter til vores
fællesskab, således at vi har mulighed for at investere i børn og unge, bl.a. uddannelse og forskning. Det er en vigtig prioritering for
Danmark, for det har også noget at gøre med, at vi kommer forrest i
konkurrencen med andre lande. Så det er altså vigtigt at få nye indtægter.
Vi har gjort meget ud af, at der ikke er boligskatter, der bliver
hævet for nogen mennesker, så jeg er lidt i tvivl om, hvad det er, der
bliver spurgt om her, men der er jo ikke nogen boligskatter, som bliver hævet.";Helle Thorning-Schmidt
17249;Time;;Kl. 13:09
17291;title_name;":
Ordføreren er jo helt klar over, at vi ikke har hævet en eneste skat på
boliger. Det har vi sagt i valgkampen at vi ikke ville, og det har vi
heller ikke gjort nu. Så det er jo ikke blevet dyrere at være boligejer.
Jeg kender ikke beregningerne for de øvrige regnestykker, der stilles
op, men man kan jo ikke diskutere, at der ikke er kommet en eneste
ekstraskat på at være boligejer. Så det er jo fuldstændig korrekt, både hvad der blev sagt i valgkampen, og hvad der er blevet sagt efter
valget.";Helle Thorning-Schmidt
17800;Time;;Kl. 13:10
17837;title_name;":
Kristian Jensen.";Bertel Haarder
17865;Time;;Kl. 13:10
17886;name_party;":
Altså, det at bo i sin bolig i dagens Danmark med vores nordiske klima vil for langt de fleste indebære, at man opvarmer sit hus, medmindre man i sådan en permanent vikingeånd mener, at det skal være naturens luner, der styrer klimaet. Og når regeringen nu lægger op
til, at det bliver 2.000 kr. dyrere, kan jeg godt forstå, at Christina
Juhl, da jeg talte med hende i formiddags, var forarget over, at det
håndtryk og det løfte, hun fik i valgkampen, ikke var noget værd.
Jeg synes, det er en uskik, at man gør det dyrere at være dansker, når
man har lovet, at det ikke skulle være dyrere. Jeg synes, det er en
uskik, at man sætter skatter og afgifter op, når man har sagt, at det
ikke skulle være dyrere at være dansker.
Jeg vil egentlig godt spørge, for det har jeg fået lov til af Christina Juhl, om statsministeren ikke vil med mig ud at besøge Christina
Juhl en gang til og give en forklaring på, hvorfor man brød det løfte,
man gav på valgkampens anden dag, om, at det ikke skulle være dyrere at bo i boligen. For det er blevet dyrere, og det bliver endnu dyrere med de afgiftsstigninger, der lægges op til i regeringens kommende udspil.";Kristian Jensen
19042;Time;;Kl. 13:11
19079;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
19107;Time;;Kl. 13:11
19144;title_name;":
Kristian Jensen.";Bertel Haarder
19172;Time;;Kl. 13:09
19193;name_party;":
Se, nu ringede jeg i formiddags til Christina Juhl for at høre, hvad
det er, der gør, at hendes bolig bliver 2.000 kr. dyrere, og det er sådan set meget nemt at se, hvad der er udfordringen for Christina
Juhl. Regeringen har med sin afgiftspolitik og udspil til NOx-afgifter
og andet gjort fjernvarmen dyrere, således at hun kan forvente en
2.000 kr. dyrere varmeregning. Nu ved jeg ikke, om statsministeren
kender boligejere, der ikke opvarmer deres hus, men jeg kender dem
ikke. Og hun bor et sted, hvor hun vil blive nabo til en eventuelt
kommende betalingsring, og derfor vil hun, når hun skal passe sit arbejde, passe sin uddannelse eller i øvrigt leve sit liv, blive berørt af
den betalingsring, der måtte komme.
Når hun fik et personligt håndtryk på og et løfte om, at det ikke
ville blive dyrere, fortryder statsministeren så, at man gav det hånd-";Kristian Jensen
20092;title_name;":
Vi gik til valg på at hæve skatterne, jo faktisk ret markant, fordi der
var skabt et stort hul i kassen af den tidligere regering. I den situation sagde vi klart og tydeligt til danskerne, at vi er nødt til at få nye
indtægter til vores samfund, så vi kan investere dem i det, vi gerne
vil have mere af: god uddannelse til vores børn og unge og bedre
sundhed. Det gik vi til valg på, og det har vi sådan set også gennemført efter valget i en mildere form, fordi vi sådan set ikke hæver skatterne så meget, som vi havde sagt vi ville gøre, men altså i en mildere form.
Så det er rigtigt, at vi har haft modet til at få nye indtægter til en
statskasse, som er blevet udhulet af den forrige regering: det er fuldstændig rigtigt. Er det blevet dyrere at være boligejer i Danmark?
Nej, det er det ikke, for vi har ikke hævet en eneste skat på boliger.
Så bare for at man holder tingene klart adskilt, vil jeg sige, at vi gik
klart og tydeligt til valg på – det tror jeg også at ordføreren vil være
enig med mig i – at skatter og afgifter skulle hæves, så vi kunne få

Onsdag den 11. januar 2012 (US 54)

nye indtægter til vores samfund for at bruge dem på noget fornuftigt,
på det, vi gerne vil have mere af. Vi gik også til valg på, at boligskatterne ikke skulle hæves, og det er de ikke blevet.";Helle Thorning-Schmidt
21396;Time;;Kl. 13:13
21433;title_name;":
Tak til spørgeren.
Så er det fru Pia Kjærsgaard.";Bertel Haarder
21493;Time;"5

uanset hvor meget grænsekontrol, fru Pia Kjærsgaard ville stille op,
desværre kunne finde sted. Så det har intet med den permanente
grænsekontrol at gøre, og der er intet i virkelighedens verden, der tilsiger, at havde den permanente grænsekontrol været der, havde man
undgået en så forfærdelig forbrydelse. Og det håber jeg naturligvis
også at fru Pia Kjærsgaard vil give mig fuldstændig ret i.
Derfor var den permanente toldkontrol jo en symbolpolitik, som
ikke reelt ville løse de enorme udfordringer, vi står over for med
grænseoverskridende kriminalitet.";Kl. 13:13
22067;Time;Spm. nr. US 54;Kl. 13:16
22103;name_party;":
Tak. Det er jo fristende at fortsætte i samme spor, men jeg har nu et
andet spørgsmål, jeg godt vil stille. Jeg vil godt først og fremmest sige til statsministeren, at det er rart at se statsministeren i den spontane spørgetid. Jeg hørte statsministeren udtale sig en smule om udenrigspolitik, og det skal bare være min opfordring, at udenrigsministeren også bliver sat på i den spontane spørgetid – mig bekendt har
han vistnok ikke været det endnu – for jeg synes, der er mange
spørgsmål at stille. Det er bare en opfordring.
Så kommer jeg til mit spørgsmål, og det drejer sig faktisk ret meget om – igen igen – løftebrud. F.eks. sagde den nuværende statsminister, fru Helle Thorning-Schmidt, formanden for Socialdemokratiet, under europaparlamentsvalgkampen: Jeg vil have den gamle
grænsekontrol tilbage, som vi havde den for nogle år siden. Det er en
sætning, som har været draget frem mange, mange gange, specielt
set i lyset af den meget ophidsede debat, der kom fra Tyskland, fra
Kommissionen, fra den tyske ambassadør i Danmark, efter at den
tidligere regering sammen med Dansk Folkeparti genindførte en
grænsekontrol. Det har den nuværende regering desværre sløjfet. Det
siger jeg med stor beklagelse, for vi har inden for de seneste dage
oplevet, at der er nogle bulgarere, som er sigtet – de er ikke dømt,
men de er sigtet – for et meget bestialsk, modbydeligt mord på en
81-årig dame. Det er bare for at nævne et af de mange tilfælde, hvor
det er østeuropæere, som på en eller anden måde kommer over vores
grænse og begår forbrydelser. Den her er meget, meget alvorlig, men
vi kender også til mange af de andre.
Så er der jo sket det i mellemtiden, at man i Tyskland har øget
grænsekontrollen. Man har gjort det, at man faktisk har sat 400 politibetjente ind ved grænsen i den tyske delstat Brandenburg, altså
grænsen til Polen. Det er jo mærkværdigt, at Tyskland bare kan gøre
det – og det er ikke en toldkontrol som den, vi gennemførte, men en
direkte politikontrol. Det vil jeg godt have statsministerens kommentar til.";Pia Kjærsgaard
24148;Time;;Kl. 13:15
24185;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
24213;Time;;Kl. 13:15
24255;title_name;":
Jeg synes, man skal kæmpe for, at man ikke har grænseoverskridende kriminalitet. Jeg synes, man skal kæmpe med næb og kløer for, at
vi ikke får forbudte stoffer ind i Danmark, våben, illegale ting i det
hele taget. Man skal bekæmpe enhver form for grænseoverskridende
kriminalitet. Og man skal gøre det på den måde, der virker bedst. Og
der må jeg sige, at jeg stadig væk ikke er overbevist om, at det, som
fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti fik lokket regeringen til i
forhandlingerne om en permanent toldkontrol, er tilstrækkeligt til at
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.
Lad os så også bare være helt ærlige. Der er begået en bestialsk
forbrydelse imod en ældre dame, og det er forfærdeligt. Nu er der så
nogle mennesker af bulgarsk oprindelse, der er tiltalt for den forbrydelse. Men hvis vi skal være helt ærlige, ville den forbrydelse jo,";Helle Thorning-Schmidt
25150;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bertel Haarder
25181;Time;;Kl. 13:16
25202;name_party;":
Altså, jeg føler jo overhovedet ikke, at statsministeren korrekser mig
eller min holdning: faktisk føler jeg, at formandskabet korrekser
Tyskland. Det vil jeg da godt have en kommentar til, for det, der lå i
mit spørgsmål, var, at man gør det i Tyskland.
Jeg skal sige til statsministeren med hensyn til den meget ophidsede, urimelige debat, der kom fra Tyskland, der kom fra udenrigsministeren, der kom fra den tyske ambassadør i Danmark, der kom
fra Europa-Kommissionen, og som der så sandelig kom fra de mennesker, der i dag sidder på regeringsmagten: Jamen altså, det er
Tyskland, der nu har foretaget en politiindsats, ikke en toldkontrol,
men en politiindsats, fordi de har opdaget, at der simpelt hen sker for
mange ting, og de vil gerne værne deres land, hvad jeg synes er ganske naturligt. Det var det, vi også gerne ville.
Men må jeg så spørge statsministeren: Er det, som Tyskland gør,
i overensstemmelse med Schengenreglerne, som Danmark holdt sig
inden for?";Pia Kjærsgaard
26184;Time;;Kl. 13:18
26221;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
26249;Time;;Kl. 13:18
26291;title_name;":
Jeg kan i hvert fald høre, at fru Pia Kjærsgaard er meget ophidset
over den debat, der var på daværende tidspunkt. Jeg synes bare, det
er vigtigt at få to ting på plads. For det første, at den tidligere regering og det tidligere flertal jo sådan set sparede på toldindsatsen. Det
var jo rigtig, rigtig ærgerligt, for så har man et problem, når man
pludselig ikke har de fornødne ressourcer til at tjekke, om der kommer ulovlige ting ind i Danmark eller der foregår kriminalitet omkring vores grænser. Hvem har ansvaret for det? Ja, det har jo bl.a.
fru Pia Kjærsgaard.
Det andet, jeg har lyst til at sige, er i forhold til det her med bulgarerne, som fru Pia Kjærsgaard selv rejser. Jeg synes, det er rigtig
ærgerligt, at fru Pia Kjærsgaard fortsætter med sin symbolpolitik. Er
vi ikke enige om, at den bestialske forbrydelse, som der nu er nogle
bulgarere der er tiltalt for, intet, overhovedet intet har med den grænsekontrol at gøre, og at uanset hvor meget grænsekontrol, fru Pia
Kjærsgaard ville finde på, så ville en sådan forbrydelse kunne finde
sted? Og det var lige præcis derfor, at vi besluttede at afskaffe det, så
snart vi kom til, fordi vi hellere vil bruge vores fælles midler til at
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet.
Jeg ved ikke, om jeg har mere tid – må jeg sige mere? (Første";Helle Thorning-Schmidt
27624;title_name;: Nej, men der kommer en runde mere.) O.k.;Bertel Haarder
27676;Time;;Kl. 13:19
27713;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.

6

Onsdag den 11. januar 2012 (US 55)";Bertel Haarder
27785;Time;;Kl. 13:19
27806;name_party;":
Det er da utroligt, at landets statsminister ikke forholder sig til det,
jeg siger. Jeg spørger, om det, som Tyskland gør, er inden for Schengensamarbejdet. Jeg er ikke så optaget af Schengensamarbejdet, det
ved statsministeren godt, men naturligvis holdt vi os inden for reglerne. Det, Tyskland gør, er det inden for Schengenreglerne? Det kræver jeg simpelt hen et klart svar på. Jeg synes, at statsministeren –
som formand for EU i det næste halve år – bør svare på det.
Det, jeg også godt vil forholde mig til, er, at det altså er svært at
få svar ud af den her regering. Da jeg blev konfronteret af Berlingske Tidende med det, henvendte Berlingske Tidende sig til landets
justitsminister, som det jo henhører under, og justitsministeren meddelte via sin særlige rådgiver, at han ikke ønskede at kommentere de
tyske foranstaltninger ved grænsen til Polen. Jeg fatter ikke, at pressen finder sig i det, det må jeg sige, for det er alt for ofte, vi ser, at
landets ministre svarer pressen via en spindoktor, via en sms eller
via en mail. Nok om det.
Jeg vil meget, meget gerne bede om et klart svar og lad være med
at svare udenom, for jeg tror, det er min sidste runde nu – også statsministerens. Lad være med at bruge taletiden til at svare udenom. Er
det her i overensstemmelse med Schengenreglerne? Og i modsat
fald: Hvad agter ministeren at gøre?";Pia Kjærsgaard
29170;Time;;Kl. 13:20
29207;title_name;":
Statsministeren.

ber jo så på, at de næste dage bliver endnu bedre. Der er jo 1.300
dage tilbage til næste valg, hvor vi håber på et genvalg. Og det håber
vi på kan bruges til at lave andre fornuftige ting.
Jeg lagde mærke til, at ministeren et par gange har sagt, at der er
brug for nye indtægter, og det er vi jo enige i. Der er et hul i statskassen, der er kæmpestort. Vi har stadig væk en krise, der er skabt af
finanssektoren. Bankerne har et enormt ansvar for, at vi kom i krise,
og for at vi stadig væk er i krise. Og vi synes i virkeligheden ikke, at
der er noget, der er mere naturligt end at sige til finanssektoren og til
bankerne, at de bør betale ved kasse et. De spekulanter, der har drevet og driver verden rundt i manegen, burde jo komme til at betale
kassen. Der har vi jo i nogle år haft en diskussion om, hvorvidt man
ikke kunne lægge afgift på spekulation. Desværre har vi jo set regeringen først være noget negativ, men i dag kan vi vel sige lidt vaklende, i forhold til om man vil støtte en skat på spekulationer for at
dæmpe spekulationen, men også for at skaffe nogle penge til fællesskabet.
Jeg har lagt mærke til, at et af argumenterne er, at man er lidt nervøs for, om det kommer til at koste arbejdspladser, fordi spekulanten
vil flytte uden for Danmark. Er det ikke bare en sidegevinst, hvis
spekulanterne flytter ud af Europa? Det synes jeg i hvert fald. Derfor
er mit enkle spørgsmål, når nu vi har formandskabet for EU i det næste halve år: Er det ikke sådan, at Danmark i stedet for at være vaklende i den her sag burde gå i spidsen sammen med de lande, der
meget gerne vil indføre en skat på spekulation, og på den måde jo
altså være fremme i skoene og sørge for, at vi både får spekulanterne
til at betale og samtidig sikrer en ekstra indtægt til fællesskabet?";Bertel Haarder
31015;Time;;Kl. 13:24
31026;Time;;Kl. 13:20
31068;title_name;":
Jeg vil meget gerne svare på spørgsmålet. Jeg synes også, det er et
relevant spørgsmål.
Det er jo Kommissionen, der er traktaternes vogter så at sige, og
derfor er det Kommissionen, som må tage stilling til, om det, der pågår ved de tyske grænser, er i overensstemmelse med Schengenreglerne. Det har vi heldigvis regler for. Det gode ved EU er jo, at vi
sådan set har regler for de her spørgsmål, og derfor er det Kommissionen, som må undersøge, om det her er i overensstemmelse med
reglerne. Hvis det ikke er det, må de så tage affære. Sådan er det.
Når jeg gør noget ud af det her med bulgarerne, er det, fordi det
jo var et eksempel på, at fru Pia Kjærsgaard forsøger at score et billigt point på noget, der ikke har noget som helst med virkeligheden
at gøre. Når fru Pia Kjærsgaard selv rejste det, synes jeg også, det er
rimeligt, at jeg kommenterer det. Det, man altid bliver bedt om af
spørgerne, er at kommentere det, der stilles spørgsmål om, og det var
derfor, jeg rejste det. Når fru Pia Kjærsgaard er så ivrig efter at komme væk fra det emne, tror jeg, at det må være i erkendelse af, at det
naturligvis intet – intet! – ville have gjort i forhold til de forbrydelser, vi nu har set, og bulgarer, der er tiltalt for dem. Intet – ingen forskel ville det have gjort, om fru Pia Kjærsgaards symbolpolitik stadig havde eksisteret.";Helle Thorning-Schmidt
32418;Time;;Kl. 13:22
32455;title_name;":
Tak til spørgeren, fru Pia Kjærsgaard.
Så er det hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
32531;Time;Spm. nr. US 55;Kl. 13:22
32563;name_party;":
Lad mig starte med at sige tillykke med de første 100 dage. Vi synes
også, at der er gennemført en del fornuftige ting i den periode. Jeg
vil også sige det lidt med et citat fra en kendt tv-udsendelse: Vi hå-";Frank Aaen
32810;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
32838;Time;;Kl. 13:24
32880;title_name;":
Først og fremmest tak for lykønskningen i forbindelse med de 100
dage og for ønsket om genvalg. Det synes jeg også er godt.
Om bankerne: Der er ingen tvivl om, at der i mange, mange år
skete en afregulering og også udviklede sig en vis grådighed i den
finansielle sektor, hvilket betød, at man ikke handlede ansvarligt
over for de lande, man opererede i, over for kunderne – i det hele
taget almindelig moral. Det er vi så begyndt at råde bod på. Vi har i
Danmark haft fire forskellige bankpakker. I andre lande har man haft
noget lignende. Vi har i øjeblikket også en diskussion om, hvor stort
et tab kreditorerne skal tage i forhold til Grækenland. Der er man også gået i gang. Så jeg synes egentlig, at vi har taget nogle vigtige
skridt, og vi gør det også fortsat i Europa, til at regulere bankerne
bedre. Det er vi fortsat i gang med. Det er også en del af det danske
formandskabs opgaver.
Så er der en diskussion om den finansielle transaktionsskat. Jeg
vil sige, at regeringen ikke har noget ideologisk problem med en finansiel transaktionsskat. Tværtimod har jeg længe, længe ment, at vi
skulle have en global finansiel transaktionsskat. Det synes jeg egentlig er rimeligt. Og man kan også diskutere, hvad man kunne bruge
alle de mange penge til, hvis man havde en global finansiel trasaktionsskat, en såkaldt Tobinskat.
Grunden til, at vi i øjeblikket også sidder og forhandler det og ikke bare springer med, er selvfølgelig, at man er nødt til at skabe en
europæisk transaktionsskat, som er robust, så man ikke bare mister
vækst og har arbejdspladser, der flytter ud af Europa. Og der er vi
ikke endnu. Derfor vil jeg sige det klart og tydeligt: Vi har ikke noget ideologisk problem med en europæisk transaktionsskat, men den
skal selvfølgelig indrettes på en sådan måde, at den er robust, så det
ikke bare betyder, at vækst og arbejdspladser flytter ud af Europa.

Onsdag den 11. januar 2012 (US 56)";Helle Thorning-Schmidt
34804;Time;;Kl. 13:26
34841;title_name;":
Frank Aaen.";Bertel Haarder
34864;Time;;Kl. 13:26
34881;name_party;":
Jo, jeg har set, at regeringen har støttet den og går ind for den, hvis
den er global. Men det er jo det samme som at sige nej, for der er
altid en ø ude i Stillehavet, som ikke er med, der er altid et England,
der ikke er med, fordi de har så stor en finansiel sektor, som de gerne
vil beholde. Og derfor er vi nødt til at sige, at de lande, der vil, bør
gøre det, og jeg synes, det er meget opmuntrende, at et stort flertal af
EU-landene siger, at de vil gennemføre den, også selv om det ikke
omfatter alle lande, altså ikke er global. Jeg forstår ikke det der argument med, at det koster arbejdspladser. En lillebitte skat på transaktioner vil jo ikke have betydning for, om en fabrik bliver placeret i
Danmark eller ikke bliver placeret i Danmark, det er fuldstændig ligegyldigt sammenlignet med de omkostninger, der er ved at lave en
fabrik. Men spekulanter, der på daglig basis handler for milliarder og
atter milliarder, vil selvfølgelig flytte, hvis der kommer en lille skat
på deres transaktioner. Men so what, hvad så? At spekulanterne flytter til Bahamas, er jo ligegyldigt, at de flytter deres konto fra Danske
Bank, som i dag synes, det er en god idé, til en bank i et andet land,
er da ikke noget problem, for det koster da ikke arbejdspladser i virkelighedens verden.";Frank Aaen
36175;Time;"7

Ville det ikke klæde Danmark, ville det ikke klæde en rød regering – en regering, som jo er skeptisk over for den finansielle sektors
opførsel i de senere år – at sige, at vi går i spidsen for, at der så hurtigt som muligt og omfattende så mange lande som overhovedet muligt gennemføres en skat på kapitaltransaktioner, på spekulation, som
jo er noget helt andet end at sige, at det er på reelle investeringer?
For dem skal vi ikke genere, men vi skal genere spekulanterne. Vil
regeringen ikke gå i spidsen med det?";Kl. 13:27
36705;Time;;Kl. 13:29
36742;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
36770;Time;;Kl. 13:29
36812;title_name;":
I regeringen arbejder vi, som vi skal, i Rådet for at finde ud af, om
der er baggrund for en enighed på det her felt. Der er mange forskellige holdninger til det her i Rådet. Én ting, der er helt sikker, er, at
jeg ikke kan forestille mig, at Danmark skulle gå enegang på det her
felt, for så har vi en situation, hvor Danmark ville miste vækst og arbejdspladser. Det ønsker regeringen ikke. Vi ønsker, at en europæisk
finansiel transaktionsskat, hvis vi skal have en sådan, skal indrettes
så tilstrækkeligt robust, at vi sikrer, at vi ikke mister vækst og arbejdspladser ud af Europa. Vi har ikke noget ideologisk problem
med hensyn til det, vi synes tværtimod, en global transaktionsskat
ville være en rigtig god idé. Men hvis man har en europæisk transaktionsskat, bliver man nødt til at sikre, at man ikke mister vækst og
arbejdspladser.";Helle Thorning-Schmidt
37692;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
37721;Time;;Kl. 13:30
37731;Time;;Kl. 13:27
37773;title_name;":
Vi er ikke uenige om, at man skal have mere regulering af de europæiske banker, og det er vi også i fuld gang med at etablere i EU:
der sidder Danmark for bordenden og kan gøre en forskel. Så det er
ikke det, vores uenighed går på. Vi er heller ikke uenige om, at man
bør have en global transaktionsskat, og vi har heller ikke ideologiske
problemer med, at vi har en europæisk transaktionsskat. Men det er
jo vigtigt at indrette netop den transaktionsskat, så resultatet ikke bliver, at vækst og beskæftigelse flygter ud af Europa. Hvis det er tilfældet, ønsker jeg i hvert fald ikke at stå på mål for det, for det sidste, Europa har brug for i den nuværende situation, er, at arbejdspladser flytter ud af Europa.
Så taler ordføreren om finansielle transaktioner, som om det kun
er noget ondt noget. Sådan ser regeringen ikke på det, for finansielle
transaktioner er altså også en del af vores samlede monetære infrastruktur i Europa og på den måde jo også en rigtig fornuftig ting for
en stor dels vedkommende.";Helle Thorning-Schmidt
38796;Time;;Kl. 13:28
38833;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bertel Haarder
38860;Time;;Kl. 13:28
38877;name_party;":
Jamen jeg fatter ikke en brik af det, altså at en rød regering i Danmark er mere forsigtig i forhold til det her spørgsmål end Sarkozy i
Frankrig og Merkel i Tyskland. Konservative, reaktionære rundtom i
hele Europa støtter den her afgift og synes, at den bare skal gennemføres og omfatte alle de lande, det overhovedet kan lade sig gøre, også selv om den ikke bliver global, og så sidder vi lige pludselig med
en rød regering – og måske er det økonomi- og erhvervsministeren,
jeg hører svar fra, det ved jeg ikke helt – som træder på bremsen, og
derfor er mit afsluttende spørgsmål:";Frank Aaen
39499;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen.
Så giver jeg ordet til hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
39578;Time;Spm. nr. US 56;Kl. 13:30
39615;name_party;":
Det er jo ikke lang tid siden, vi har overstået en valgkamp i Danmark, og da var der mange partiers forskellige bud på tingene. I Liberal Alliance lagde vi kortene ærligt frem. Vi sagde: Vi står over
for en svær situation i dansk økonomi, som kræver markante reformer, som kræver besparelser på de offentlige udgifter. Vi sagde det
åbent og ærligt. Vi fremlagde et program, der viste, at man skulle
spare 72 mia. kr. på de offentlige udgifter. Vi ville bruge 51 mia. kr.
på skattelettelser, men havde så et finansieringsoverskud på 21 mia.
kr. ifølge officielle tal fra ministerierne. Det var det, vi lagde frem,
og vi syntes, at vælgerne skulle have ærlig besked.
Det synes vi er ordentlighed i politik, altså at man giver vælgerne
ærlig besked om, hvilken situation landet står i, og fortæller, hvilke
løsninger man har på det. Vi blev mødt med det modsatte af statsministerens parti.
Jeg står her med en pjece, som er udgivet af Socialdemokraternes
organisation, hvor statsministeren dengang var og i dag er formand.
»Vi har en fair løsning på krisen« hedder det i overskriften, og pjecen prydes af statsministeren på forsiden. Nu skal man forestille sig,
at det er under valgkampen, for det, jeg står med her, er et print, jeg
har lavet. I valgkampen udkommer sådan en på glittet papir med fine
røde farver og er i øvrigt i farver, så vælgerne rigtig kan tage den til
sig. Hvis man slår op på side 1 i denne pjece, kan man læse, at der
står, hvad statsministeren flere gange gentog under valgkampen,
nemlig: »Vi kan ikke spare os ud af krisen.« Det var svaret til os, når
vi sagde, at vi er i krise, og at vi bliver nødt til at spare. Så lød den
nuværende statsministers svar – den daværende oppositionsleders
svar: »Vi kan ikke spare os ud af krisen.«

8

Onsdag den 11. januar 2012 (US 56)

Nu har statsministeren så holdt en nytårstale, og minsandten om
ikke tonen er ændret, så piben har fået en fuldstændig anden lyd. I
nytårstalen sagde statsministeren om tiden, der kommer: »Og ja, vi
vil opleve nedskæringer og besparelser.«
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke havde været
mere reelt at fortælle vælgerne om tingenes reelle tilstand og fremlægge nogle besparelsesforslag, så vi kunne have taget diskussionen
om besparelsesforslagene under valgkampen – vi med vores, statsministerens parti med sine – og så kunne vælgerne have taget stilling
ud fra det, i stedet for at det nu kommer som en tyv om natten fra
regeringens side.

valget. Valget bliver overstået, og så siger regeringen pludselig noget helt andet. Så siger regeringen, at nu skal vi til at spare os ud af
krisen.
Ville det ikke have været mere reelt at fortælle vælgerne, at vi
bliver nødt til at spare for at komme ud af denne krise? Man kunne
have sagt: Her er vores spareforslag – tag dem, eller lad være! Og så
kunne vi andre have fremlagt vores spareforslag, hvad vi faktisk
gjorde, og så kunne vælgerne have vurderet, hvem der kunne levere
de bedste spareforslag. I stedet bildte man vælgerne ind, at spareforslag slet ikke er nødvendige.";Ole Birk Olesen
42661;Time;;Kl. 13:36
42672;Time;;Kl. 13:33
42709;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
42764;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
42793;Time;;Kl. 13:36
42803;Time;;Kl. 13:33
42845;title_name;":
Jeg synes, det er helt rigtigt, at partierne før et valg skal lægge deres
politik og de løsninger frem, som de ser landet har brug for. Det var
også det, Socialdemokraterne gjorde. Vi ville lukke hullet i kassen,
og 47 mia kr. var rigtig mange penge, vi skulle ud at finde. Det er så
formentlig mere nu, men det var rigtig mange penge dengang.
Vi havde forskellige løsninger, og en var at hæve skatten. Det har
vi sagt meget ærligt. Det er ikke så populært at hæve skatter og afgifter, men vi gik faktisk til valg på at hæve skatterne og afgifterne
for 18 mia. kr. Det er så fair nok, at man er uenig i det, men det er
dog et bud på, hvordan man lukker hullet i kassen. Det andet, vi gerne ville gøre, var at sikre, at danskerne arbejder mere. For vi tror
også på, at man i stedet for at spare sig ud af krisen skal arbejde sig
ud af krisen. Det var grundpillerne i det, vi gik til valg på. Det var en
del af det, og så havde vi en kickstart med i det, som vi også ønskede
at gennemføre.
Efter valget er det lykkedes os at få flere indtægter til statskassen
ved at hæve skatter og afgifter. Vi har fremlagt et omfattende reformprogram, som skal sikre, at danskerne arbejder mere, altså arbejde
os ud af krisen, og vi sætter nu gang i en kickstart, som skal sikre, at
vi holder hånden under danske job.
Så der er jo sådan set en lige linje til det, vi har sagt under valgkampen. Det er ikke fra ord til andet det, vi sagde i valgkampen, for
vi skulle indgå et kompromis med andre partier. Sådan er det, og det
har vi det rigtig godt med, men der er jo en lige linje mellem det, vi
sagde under valgkampen, og det, vi gennemfører nu.
Vi sagde også under valgkampens tredje dag, tror jeg, det var, at
vi ville lede efter et forsigtighedsprincip, og det er også det, vi gennemfører nu. Og det betyder ganske enkelt, at man ikke kan afholde
udgifter, som man ikke også har indtægter til. Det havde været godt,
hvis den tidligere regering havde brugt forsigtighedsprincippet, men
det gjorde de desværre ikke. Men vi erklærede faktisk allerede på
tredjedagen under valgkampen, at det var en del af vores metode, og
det har vi også overholdt.";Helle Thorning-Schmidt
44990;Time;;Kl. 13:35
45027;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
45059;Time;;Kl. 13:35
45081;name_party;":
Det var et klokkeklart udenomssvar. Jeg spurgte direkte ind til, hvordan det kunne være, at vi i valgkampen, hvor vi i Liberal Alliance
præsenterede spareforslag, der kunne sikre Danmark i en økonomisk
udfordrende situation, blev mødt med udsagn fra Socialdemokraterne, herunder fra statsministeren, om, at vi ikke kan spare os ud af
krisen. Det var jo det, der var svaret. Det var ordene. Vi kan ikke
spare os ud af krisen. Det står bl.a. her sort på hvidt. Og så kommer";Ole Birk Olesen
45596;title_name;":
Vi havde også spareforslag i vores plan. Altså, jeg kan forstå, at ordføreren har læst vores plan grundigt, og der var jo også spareforslag i
vores plan. Vi foreslog bl.a., at man ikke for alle sygdomme skulle
have en måneds behandlingsgaranti: man skulle vurdere, hvilke sygdomme der var af en sådan karakter, at man kunne nøjes med at have
to måneders behandlingsgaranti. Det er jo sådan set et spareforslag,
det er i hvert fald et omprioriteringsforslag, og vi havde en række
andre spareforslag. Så det er ikke helt rigtigt, at vi ikke var optaget
af at spare.
Det er til gengæld rigtigt, at vi er optaget af, at man ikke kun kan
spare sig ud af krisen, og det er regeringen fortsat. Det er også derfor, vi har været optaget af at få nye indtægter til vores samfund, således at vi kan bruge de indtægter til at investere i det, vi gerne vil
have mere af, f.eks. børn og unges uddannelse.
Ligesom man ikke bør forbruge over evne, bør man heller ikke
spare over evne, og det, som jeg er nervøs for Liberal Alliance ville
have gjort, var at spare på så meget og skære så dybt i vores velfærdssamfund, at vi ikke havde haft råd til at investere i de ting, som
vi bliver nødt til at investere i, så vi også kan blive klogere og dygtigere og få større konkurrencekraft i årene, der kommer.
Man kan ikke udelukkende spare sig ud af krisen. Man må spare
på nogle områder, det kommer regeringen til, og man må investere
på andre områder og skaffe sig nye indtægter for netop at kunne investere.";Helle Thorning-Schmidt
47096;Time;;Kl. 13:37
47133;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Bertel Haarder
47165;Time;;Kl. 13:37
47187;name_party;":
Man kan altså ikke tale sig uden om sine løftebrud og sine forkerte
beskeder til vælgerne i valgkampen ved at citere sig selv forkert.
Budskabet fra statsministeren i valgkampen var ikke, at vi ikke udelukkende kan spare os ud af krisen. Budskabet var: Vi kan ikke spare
os ud af krisen. Det var det svar, man gav til os andre, når vi sagde,
at vi bliver nødt til at spare. Det gjorde vi på ansvarlig vis, fordi vi
syntes, at vælgerne havde krav på at få besked, så de kunne tage ordentlig stilling. Til det budskab var statsministerens svar: Vi kan ikke spare os ud af krisen, vi skal gøre noget helt andet.
Statsministeren kan ikke komme uden om, at hun nu står i spidsen for en regering, der siger, at vi tværtimod skal spare os ud af
krisen. Det var jo det, der var budskabet i nytårstalen. Og så er det,
jeg bare spørger: Havde det ikke være bedre – og denne gang kan
statsministeren måske svare på det – hvis vi i valgkampen havde
kunnet diskutere de forskellige spareforslag, så vælgerne havde kunnet tage stilling, i stedet for at det nu her skal komme som en tyv om
natten?

Onsdag den 11. januar 2012 (US 57)";Ole Birk Olesen
48319;Time;;Kl. 13:41
48330;Time;;Kl. 13:38
48367;title_name;":
Statsministeren.

9";Bertel Haarder
48425;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
48454;Time;;Kl. 13:38
48465;Time;;Kl. 13:41
48507;title_name;":
Vi mener fortsat, at man ikke kan spare sig ud af krisen. Vi mener,
der er nogle områder, vi er nødt til at effektivisere og spare på, men
vi er også nødt til at sikre nye indtægter til samfundet, som vi investerer i det, vi gerne vil have mere af, bl.a. dygtige børn og unge.
Problemet med Liberal Alliances politik er, at man udelukkende
vil spare. Vi har foreslået både før og efter valget, at man sparer og
omprioriterer på visse områder. Og det vil jeg stå på mål for. Det
foreslog vi før valget, det har vi også foreslået efter valget, og det
gør vi efter valget. Samtidig skal vi sætte gang i kickstarten af dansk
økonomi for at holde hånden under danske job, og så skal vi sørge
for at få nye indtægter til samfundet, skatter og afgifter, så vi kan investere i børn og unge. Det var sådan set det, vi sagde før valget, og
det er også det, vi har gennemført efter valget.
Så det er rigtigt, at man bliver nødt til at sikre, at man ikke sparer
så meget, som Liberal Alliance lægger op til, for så har man ikke
mulighed for at investere i børn og unge og investere i, at den næste
generation bliver klogere end os selv.";Helle Thorning-Schmidt
49652;name_party;":
Har statsministeren overvejet, hvilke konsekvenser det her vil få for
det frivillige idrætsliv, det frivillige foreningsliv, når nu der kommer
en økonomisk forhindring, ved at de folk, der gerne vil yde en ekstra
indsats i nogle foreninger uden at få løn for det, nu bliver mødt med,
at de skal til at betale for at udføre gratis arbejde i klubber og idrætsliv? Hvilken konsekvens tror statsministeren at det vil få?";Mike Legarth
50081;Time;;Kl. 13:40
50118;title_name;":
Tak til hr. Ole Birk Olesen.
Så giver jeg ordet til hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
50199;Time;Spm. nr. US 57;Kl. 13:40
50233;name_party;":
Tak. Jeg vil stille nogle spørgsmål om betalingsmuren. Synes statsministeren, det er rimeligt, at børnefamilier med sunde fritidsinteresser nu bliver pålagt en yderligere beskatning på grund af betalingsmuren, fordi de ønsker, at deres børn er med i idrætslivet på tværs af
Danmark?";Mike Legarth
50528;Time;;Kl. 13:42
50565;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
50593;Time;;Kl. 13:42
50635;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt at diskutere med alle, der føler sig berørt af
den her sag, og det er også det, vores transportminister er i gang med
i de her dage. Jeg tror til gengæld også, det er vigtigt, at man ikke
overdriver konsekvenserne af en betalingsring, også når man ikke
kender det nærmere beløb, der skal betales i forbindelse med en sådan betalingsring.
Det, vi skal gøre, er, at vi skal løse udfordringen med, at trængslen er der, at den vil blive større og mere tidkrævende i de kommende år, og at folk sidder i køer på vejene. Det er det ene. Det andet er,
at vi skal investere i vores kollektive trafik. Det kan man så sige at
man ikke gider at være med til at løse, men det er regeringens opgave at løse det, og det vil regeringen gerne, og hvis vi skal gøre det,
bliver vi nødt til at gøre noget andet, end det, vi gør i dag. De Konservative og Venstre vil bare lade stå til: de vil lade trængslen stige
og stige og acceptere, at vi ikke har råd til at investere i den kollektive trafik. Det vil regeringen ikke, og det er derfor, at vi i den kommende tid kommer med et forslag til, hvordan man kan løse de her to
udfordringer.";Helle Thorning-Schmidt
51790;Time;;Kl. 13:43
51801;Time;;Kl. 13:40
51838;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Bertel Haarder
51894;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
51923;Time;;Kl. 13:43
51933;Time;;Kl. 13:40
51975;title_name;":
Vi har to udfordringer i og omkring København. Den ene udfordring
er, at hvis ikke vi gør noget, vil trængslen bare blive større og større,
folk vil bruge mere og mere spildtid i trafikken, fremkommeligheden
vil være så skidt, at man simpelt hen bruger samfundsmæssige ressourcer på at sidde i bilerne for at komme på arbejde. Det er en dårlig brug af den enkeltes tid og også af vores fælles tid. Så vi har altså
et trængselsproblem nu, og vi kan være helt sikker på, at det bliver
værre i de kommende år.
Den anden udfordring, vi har, er, at der med de alvorlige økonomiske problemer, vi har arvet fra den tidligere regering, reelt ikke er
råd til at investere i den kollektive trafik, ikke bare i København og
omegn, men faktisk på hele Sjælland – der er ingen penge til det.
De to problemer bliver vi nødt til at løse, og det er derfor, regeringen arbejder med en betalingsring, trængselsring, hvad man nu vil
kalde den, så vi finder en løsning, der gør, at vi får mindre trængsel
på vejene og får nogle indtægter, så vi kan investere i den kollektive
trafik – ikke bare i København og omegn, men faktisk på hele Sjælland. Det er vores bud på, hvordan man løser de her udfordringer, og
jeg har ikke hørt noget fra f.eks. Venstre eller De Konservative.";Helle Thorning-Schmidt
53251;name_party;":
Først vil jeg sige, at De Konservative gerne vil være med til at løse
tingene i den rigtige rækkefølge, altså investere i offentlig transport,
så den er tilgængelig, inden man sætter andre forhindringer op og
bl.a. gør det dyrere, hvilket vi lodret er imod.
Men for at blive i min spørgsmålsrække: Finder statsministeren,
at det er rimeligt, at børn fra udsatte familier, altså de familier, der
har mindst at gøre med, nu oplever, at der bliver skabt en økonomisk
forhindring for, at de kan deltage i det frivillige idrætsliv – fodbold,
håndbold, ishockey og andre former for sportsaktiviteter – fordi forældrene ikke har råd til at betale det, det koster at køre over betalingsmursgrænsen?";Mike Legarth
53953;Time;;Kl. 13:43
53990;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
54018;Time;;Kl. 13:43
54060;title_name;":
Så de her forældre er så fattige, at de ikke har råd til at lade deres
børn gå til sport, men har samtidig en bil, de kan køre frem og tilbage i? Altså, jeg synes, hvis jeg skal være helt ærlig, at det eksempel,

10

Onsdag den 11. januar 2012 (US 58)

hr. Mike Legarth er ude i, virker en lille smule søgt. Der, hvor jeg
kommer fra, cykler man altså stadig til og fra mange sportsaktiviteter, og det tror jeg også at man gør rundtomkring i det ganske land.
Jeg vil bare sige til hr. Mike Legarth, at det jo ikke er rigtigt, at
De Konservative har gode forslag til, hvordan man kan investere i
den kollektive trafik. Jeg vil gerne se de forslag: jeg vil gerne se,
hvilke konkrete investeringer i den kollektive trafik i København og
på Sjælland De Konservative kan få råd til med deres model. Det vil
jeg gerne se.
Det, vi er blevet efterladt med fra den tidligere regering, er et hul
i statskassen, som dybest set betyder, at der ikke er midler til at investere i den kollektive trafik i mange år fremover. Det er rigtig, rigtig
trist, særlig for dem, som bruger den kollektive trafik, og vores opgave som regering er at finde et svar på det. Det kommer vi til at
lægge en løsning frem på: jeg hører intet – absolut intet – fra Venstre
og De Konservative.";Helle Thorning-Schmidt
55329;Time;;Kl. 13:45
55366;title_name;":
Tak til hr. Mike Legarth.
Så giver jeg ordet til hr. Claus Hjort Frederiksen.

Er statsministeren ikke enig i, at en sådan henvendelse ikke kan
forstås på anden måde end som et forsøg på at lægge pres på SKAT
København, og er statsministeren ikke enig i, at det ikke burde finde
sted?";Bertel Haarder
55662;Time;;Kl. 13:47
55699;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
55727;Time;;Kl. 13:47
55769;title_name;":
Der kører i øjeblikket en sag i en undersøgelseskommission med meget alvorligt indhold, som tager udgangspunkt i en skattesag, som sådan set vedrører mig og min familie, og hvor der har været formodninger om ulovligt læk og formodninger om magtmisbrug, som den
tidligere regering skulle have stået for. Det er det, der undersøges på
nuværende tidspunkt.
Jeg er ikke på noget tidspunkt gået ind i den her sag, og jeg agter
heller ikke at gøre det i dag. Det synes jeg er det mest korrekte, og
det vil jeg fortsætte med.";Helle Thorning-Schmidt
56299;Time;;Kl. 13:48
56310;Time;Spm. nr. US 58;Kl. 13:45
56363;title_name;":
Claus Hjort Frederiksen.";Bertel Haarder
56399;Time;;Kl. 13:48
56428;name_party;":
Lige før jul kom det frem i pressen, at den nuværende finansminister, Bjarne Corydon, i den overståede valgkamp havde rettet henvendelse til SKAT København – og det var i sin egenskab af kabinetchef for fru Helle Thorning-Schmidt – for at få en erklæring fra
SKAT i København om statsministerens skattesag, for at »gøre sagens rette sammenhæng gældende i offentligheden«.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren ikke er
enig i, at en direkte henvendelse fra den senere statsministers kabinetschef til SKAT København er udtryk for et forsøg på politisk pres
på SKAT København.";Claus Hjort Frederiksen
57032;Time;;Kl. 13:46
57069;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
57097;Time;;Kl. 13:46
57139;title_name;":
Hele den her sag om læk og formodet læk og formodet magtmisbrug
er jo en sag, som i øjeblikket undersøges af en undersøgelseskommission, og jeg har valgt helt fra starten – af gode grunde, som jeg
tror de fleste forstår – at holde mig helt ude af sagen og ikke kommentere sagen, og det vil jeg egentlig også vælge at gøre i dag.";Helle Thorning-Schmidt
57479;Time;;Kl. 13:46
57516;title_name;":
Claus Hjort Frederiksen.";Bertel Haarder
57552;Time;;Kl. 13:46
57581;name_party;":
Altså, i valgkampen, i den overståede valgkamp rettede statsministerens stabschef henvendelse til SKAT København for at få dem til at
rykke ud med en erklæring om statsministerens skattesag. Og i betragtning af at rød blok i valgkampen stod til at vinde valget, måtte
det vel være nærliggende også at antage, at fru Helle ThorningSchmidt ville blive statsminister efter valget. Og kan det være anderledes, end at SKAT København kunne opfatte det på den måde, at
her kom der altså en henvendelse fra den kommende statsministers
nærmeste medarbejder om at komme med en erklæring, som skulle
bruges i valgkampen?";Claus Hjort Frederiksen
58221;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren reflektere lidt over, hvordan statsministerens reaktion havde været, hvis en leder af Venstres politiskøkonomiske sekretariat rettede henvendelse for at få SKAT København til at komme med en erklæring. Jeg er ret sikker på, at forargelsen ikke ville kende nogen grænser fra statsministerens side, hvis
man sendte en embedsmand i byen med en sådan henvendelse, og
derfor er det jo noget overraskende, at statsministeren synes at acceptere, at hendes nærmeste mand i valgkampen på et tidspunkt,
hvor statsministeren lå foran i meningsmålingerne og derfor også så
ud til at ville blive statsminister efter valget, lod sin medarbejder rette henvendelse til SKAT København.
Jeg kan ikke forstå, at statsministeren ikke kan sige, at det var en
forkert handling, specielt i lyset af at hvis det havde været andre, der
havde gjort det, havde statsministerens forargelse nok ikke kendt nogen grænser.";Claus Hjort Frederiksen
59158;Time;;Kl. 13:49
59195;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
59223;Time;;Kl. 13:49
59265;title_name;":
Ordføreren spørger til min forargelse, og jeg vil sige det på den måde, at jeg har valgt ikke at udtale mig om, hvorvidt jeg skulle være
forarget eller chokeret eller rystet eller noget som helst i nogen som
helst sammenhæng i den her sag. I mit inderste kunne jeg nok godt
finde på noget at sige om både forargelse og rystelse over hele den
her sag. Jeg har valgt ikke at gå ind i den, fordi jeg ikke synes, det er
korrekt. Der foregår i øjeblikket en undersøgelse i en kommission,
som tager udgangspunkt i en skattesag, som vedrører mig personligt
og min mand. Den vedrører formodet læk, ulovligheder, formodet
magtmisbrug begået af den tidligere regering. Det undersøges nu.
Jeg kunne sikkert sige mange ting om den her sag, men jeg undlader og lader være, fordi jeg synes, det er det mest korrekte.";Helle Thorning-Schmidt
60079;Time;;Kl. 13:50
60116;title_name;":
Tak til Claus Hjort Frederiksen.
Så giver jeg ordet til hr. Kristian Thulesen Dahl.

Onsdag den 11. januar 2012 (US 59)";Bertel Haarder
60249;Time;;Kl. 13:53
60260;Time;"Spm. nr. US 59

11";Kl. 13:50
60317;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
60375;name_party;":
Tak, hr. formand, og godt nytår til statsministeren.
Jeg har egentlig ikke rigtig lyst til at sige tillykke med de første
100 dage, for jeg synes ikke, at det, der er sket, har været så rigtig,
rigtig fornuftigt, og en ting, man i hvert fald kan sige, der står ganske
klart efter regeringens første 100 dage, er, at der har bredt sig den
bestemte opfattelse i befolkningen, at vi har at gøre med en løftebrudsregering, altså, en regering, der på en lang række væsentlige
områder for danskerne sagde et før valget og gør noget andet efter
valget. Jeg tror, at statsministeren bliver nødt til også i fremtiden at
lægge sig lidt mere i selen for i virkeligheden at besvare de spørgsmål, der kommer, som også handler om de løftebrud, for jeg tror, at
der er rigtig mange danskere, der er interesseret i at høre statsministerens vurdering af, hvorfor man i virkeligheden slå flikflak på så
mange forskellige politiske områder.
Et af områderne er et, som jeg så vil trække frem her i dag. Det er
jo også et, som hr. Frank Aaen i øvrigt trak frem tidligere i spørgetimen, nemlig omkring den her Tobinskat, altså en EU-skat på finansielle transaktioner. Det er jo sådan, at før valget mente Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, at man skulle indføre en europæisk
Tobinskat, altså en skat på finansielle transaktioner. Efter valget –
kan vi se i regeringsgrundlaget – mener man det ikke, og nu i dag
mener man det måske. Det er jo bl.a. det, der i hvert fald giver aviserne i dag anledning til overskrifter, som at regeringspartierne slår
flikflak om en ny EU-skat. Der er flere socialdemokrater, der taler
for, at det skal man indføre. Der er frygt andre steder for, hvad det
kan medføre af tab af arbejdspladser.
Når man så spørger statsministeren og hører statsministerens besvarelser også til den tidligere spørger om samme emne, får man et
meget uldent svar. Det leder i virkeligheden tankerne hen på en
statsminister i 1990'erne, der fik ry for at tale med uld i mund. Det
synes jeg egentlig ikke klæder statsministeren.
Derfor vil jeg gerne give statsministeren chancen for nu meget
klart at fortælle Folketinget, om regeringen støtter forslaget om indførelse af en EU-skat på finansielle transaktioner, den såkaldte Tobinskat, eller regeringen er modstander af at gennemføre sådan en
skat på europæisk plan.";Kristian Thulesen Dahl
62702;Time;;Kl. 13:52
62739;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
62767;Time;;Kl. 13:52
62809;title_name;":
Tak for om ikke lykønskningerne så dog de gode råd, som jeg er helt
sikker på var velmente.
I forhold til den her europæiske transaktionsskat vil jeg sige det
på den måde, at vi ikke har noget ideologisk imod det. Det kan være
en god idé, hvis man kan indrette det tilstrækkelig robust, således at
det ikke medfører, at vækst og arbejdspladser flytter ud af Europa,
for det er jo rigtig vigtigt i den krise, vi har nu, at vi gør alt for at
holde den vækst, vi kan have i Europa, og de arbejdspladser, vi kan
have i Europa. Så vi vil gerne have en global transaktionsskat. Det
synes regeringen er en rigtig god idé. Vi har ingen ideologiske problemer i forhold til det her med en europæisk transaktionsskat, men
den skal selvfølgelig konkret indrettes på en måde, så det ikke medfører, at vækst og beskæftigelse flytter ud af Europa. Der er jeg så i
øvrigt nysgerrig – nu er det ikke mig, der skal stille spørgsmål, men
jeg kunne have lyst til det alligevel – med hensyn til, hvad Dansk
Folkeparti mener der skal ske i forhold til en sådan transaktionsskat.";Helle Thorning-Schmidt
63878;Time;;Kl. 13:53
63907;name_party;":
Vi er ikke tilhængere af en EU-skat på finansielle transaktioner. Det
ville være dybt skadeligt, og det ville give tab af arbejdspladser. Så
jeg vil gerne svare på statsministeren spørgsmål, selv om det jo normalt er spørgeren, som står her, som skal spørge statsministeren.
Men det kan jo være udtryk for et ønske hos statsministeren om at få
os andre på banen, fordi statsministeren simpelt hen ikke rigtig ved,
hvad statsministeren skal mene.
Hvad menes der egentlig med, at man ikke har en ideologisk
modstand mod noget? Gør det så en til tilhænger af det? Jeg kan også spørge på en anden måde: Er statsministeren enig med den radikale leder og økonomi- og indenrigsminister, som i Jyllands-Posten i
dag afviser en selvstændig europæisk skat på finansielle transaktioner? Økonomi- og indenrigsministeren siger følgende:
»Alle er enige om, at den vigtigste prioritet lige nu er at skabe
job. Vi er meget tilbageholdende med at støtte et forslag, som vil have den modsatte effekt, minimere væksten og føre til et stort tab af
job.«
Det kommer på baggrund af en vurdering fra Europa-Kommissionen, som betyder, at sådan en skat kan betyde tab på op mod
440.000 job i EU-landene. Er statsministeren enig med økonomi- og
indenrigsministeren i det spørgsmål?";Kristian Thulesen Dahl
65174;Time;;Kl. 13:54
65211;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
65239;Time;;Kl. 13:54
65281;title_name;":
Jeg fik ikke helt citatet, men jeg hørte det sådan, at økonomi- og indenrigsministeren havde sagt, at vi er meget tilbageholdende med at
indføre en transaktionsskat, som betyder, at vi taber job og arbejdspladser i Europa. Ja, selvfølgelig er vi meget tilbageholdende med
det. Jeg er hundrede procent enig med økonomi- og indenrigsministeren. Det siger da sig selv.
Det er også det, jeg mener, når jeg siger, at det da kan være en
god idé at indføre en europæisk transaktionsskat, hvis den ikke betyder, at vi mister job og beskæftigelse i Europa. Vi er da nødt til at
tage det alvorligt, at der er nogle, der har beregnet, at det kan betyde
ganske alvorlige job- og væksttab i Europa, hvis man indfører transaktionsskatten, som den er tænkt på nuværende tidspunkt. Så vi arbejder videre med det her. Det er jo det, der er vores opgave som
formand i Rådet.
Men vi er vel alle sammen enige om, at hvis man ser på tallene,
og hvis der er nogle, der peger på, at den måde, den er foreslået på
nu, vil medføre tab af job i Europa, bør man da lige tænke sig om en
ekstra gang. Det er altså det, vi gør i øjeblikket. Vi vil da ikke indføre noget, som betyder, at der kommer job- og væksttab i Europa.";Helle Thorning-Schmidt
66487;Time;;Kl. 13:56
66524;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl.";Bertel Haarder
66559;Time;;Kl. 13:56
66588;name_party;":
Det leder mig jo så frem til at kunne stille det sidste spørgsmål, som
jeg tror, der er tid til for mig i den her spørgetime, nemlig om statsministeren kan forestille sig, at man kan indføre den her såkaldte Tobinskat alene på europæisk plan, uden at det koster arbejdspladser.

12

Onsdag den 11. januar 2012 (US 60)

For sagen er jo, at alle de vurderinger, der ligger, siger, at det vil
koste arbejdspladser. Det svarer lidt til, at regeringen sætter afgifterne op på grænsehandelsfølsomme varer. Så mister vi job i Danmark,
og dem flytter vi til Fleggaard og andre butikker syd for den dansktyske grænse, skaber vækst dernede og taber vækst i Danmark. Sådan foregår det jo tit, når man hæver en skat eller indfører en skat.
Så flytter man aktivitet fra et område til et andet område. Og det er
jo det samme med den her skat på finansielle transaktioner, der tales
om blandt EU-landene. Hvis man indfører den, flytter man aktivitet
væk fra EU-landene over til lande, der ikke har skat på finansielle
transaktioner.
Så jeg bliver nødt til som afslutning her at spørge statsministeren:
Finder statsministeren det muligt – med det kendskab, man har på
nuværende tidspunkt til det her – at indføre en Tobinskat, som ikke
vil kunne medføre tab af arbejdspladser?";Kristian Thulesen Dahl
67861;Time;;Kl. 13:57
67898;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
67926;Time;;Kl. 13:57
67968;title_name;":
Det, vi har på bordet i øjeblikket, er i hvert fald ikke tilstrækkelig robust i forhold til, at man kunne gennemføre det i morgen og sikre, at
man ikke mister vækst og arbejdspladser. Og det er en udfordring.
Det er jo altid en udfordring i Europa, at man skal finde noget, hvor
man har et tilstrækkeligt indtægtsgrundlag og man synes, ens skatter
og afgifter er rimelige, men man skal heller ikke skade sig selv og
skabe en konkurrencesituation, så jobbene og væksten flytter ud af
Europa. Det skal man selvfølgelig altid overveje, og det er også derfor, at regeringen har skrevet i sit regeringsgrundlag – og det kan jeg
ikke huske nogen anden regering i Danmark har gjort – at vi vil arbejde for en global transaktionsskat. Da jeg var ung, var det fuldstændig avantgarde at arbejde for en såkaldt Tobinskat. Det er det
heldigvis ikke mere. Nu har jeg fået muligheden for at skrive det ind
i et regeringsgrundlag.
Det er det, regeringen arbejder for, fordi vi tror, at det vil være
rigtig godt at få reguleret hele den her sektor på globalt plan.";Helle Thorning-Schmidt
69028;Time;;Kl. 13:58
69065;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så giver jeg ordet til den sidste spørger, hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
69177;Time;"Spm. nr. US 60
Joachim B. Olsen (LA):
Tusind tak. Statsministeren havde en ordveksling med min kollega
hr. Ole Birk Olesen, og statsministeren sagde, at Liberal Alliance vil
skære voldsomt i de offentlige udgifter. Men sandheden er også den,
at nogle gange når man skærer – og man f.eks. vil fjerne efterlønnen,
og man øger arbejdsudbuddet – så er det også med til at skabe vækst,
for de 72 mia. kr., vi vil skære, vil vi jo bl.a. bruge til at sænke skatten, hvilket jo også er en form for investering. Det lod vi den uafhængige forskergruppe DREAM gennemregne. DREAM-gruppen er
finansieret af Finansministeriet og Erhvervsministeriet. Og de sagde,
at vores plan skaffede 210.000 arbejdspladser frem mod 2020, og at
der i 2020 ville være et overskud på de offentlige finanser på 64 mia.
kr. De penge kunne man jo bl.a. bruge på uddannelse, som statsministeren finder meget vigtigt, og det er det jo naturligvis også. Det er
bare lige for at sige, at det her med at skære – når man bruger pengene på f.eks. at sænke skatten – kan være med til at sætte gang i
væksten og skabe arbejdspladser.

Men det, jeg egentlig vil spørge statsministeren om, er noget helt
andet. For den 30. november sagde statsministeren, at der er sket et
normskred i den danske befolkning. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvad skyldes det her normskred ifølge statsministeren?";Kl. 13:58
70544;Time;;Kl. 13:59
70581;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
70609;Time;;Kl. 13:59
70651;title_name;":
Undskyld mig, men jeg kan ikke lade være med lige at svare på den
første del af spørgsmålet, som jo fyldte en del. Og det handler om
det her med at skære i den offentlige sektor. Jeg tror, det er rigtigt, at
i den økonomiske situation, vi er i nu, kommer vi ind i en tid, hvor vi
må endevende tingene og også gennemføre nogle besparelser. Liberal Alliance vil gerne skære, jeg tror, det er 72 mia. kr. i den offentlige sektor. Det er et stort tal. Jeg kunne godt tænke mig at se, hvordan det egentlig skulle foregå. Hvor er det, der skal skæres? Hvem er
det, der skal holde for? Og jeg synes egentlig ikke, at vi har set de
beregninger, set den konkrete udformning af, hvor det er, der skal
skæres 72 mia. kr. i den offentlige sektor, uden at det går ud over vores kernevelfærd, vores sundhed, vores børns uddannelse og vores
pasning af vores børn. Det vil jeg gerne se nogle beregninger på. Jeg
synes, det er et interessant synspunkt. Jeg tror, det er et bud på, hvordan man for evigt får forandret det velfærdssamfund, som rigtig
mange danskere holder af.
Nu kom jeg til at bruge lidt for meget tid på at besvare den del af
spørgsmålet, men hvis jeg må fortsætte, vil jeg også sige et par ord
om det, som der også blev spurgt om. Og det er jo det her med, om
der er sket et normskred. Jeg tror, at vi i vores samfund skal passe
rigtig meget på, at vi har en balance mellem, at hver enkelt borger
forstår, at man skal yde noget for samfundet, hvis man overhovedet
kan, for at vi på den måde også har et fællesskab, som kan hjælpe
dem, der har behov for det. Det skal hver enkelt borger forstå, og
hvis den forståelse skrider hos borgeren, så skrider balancen i vores
velfærdssamfund også.
Den anden del af den balance – og det synes jeg også er relevant
at diskutere med ordføreren her – er, at vi også skal have en forståelse for, at der er mennesker, der ikke kan klare sig selv. Det er ikke
værdigt for vores samfund, hvis vi taler nedsættende om mennesker,
der ikke kan klare sig selv, og bruger mishagsytringer om, at vi ikke
kan klare mennesker, der er fattige. Jeg synes ikke, det hører sig til i
vores velfærdssamfund, og jeg synes, det netop er den balance, vores
velfærdssamfund har, nemlig at hver enkelt må yde, hvad hun eller
han kan, men at fællesskabet skal have respekt for, at det ikke er alle
mennesker, der kan klare sig selv.";Helle Thorning-Schmidt
73009;Time;;Kl. 14:01
73046;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
73079;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Jeg er fuldstændig enig i, at man ikke skal komme med mishagsytringer om svage i samfundet. Det har jeg aldrig gjort, jeg er kommet
med mishagsytringer om venstrefløjen og den retorik, de bruger, og
det synes jeg er noget andet.
Men det her med normskred er jo ikke en ny ting. Altså, den tidligere statsminister, Anders Fogh Rasmussen, snakkede også i starten af sin regeringsperiode om, at der var en krævementalitet i det
danske samfund, så det her med krævementalitet er åbenbart noget,
som skiftende regeringer tumler lidt med. Der er også flere af statsministerens ministre, som har været ude at tale om en krævementalitet, og så er mit spørgsmål:

Onsdag den 11. januar 2012 (FM )

Hvorfor har vi den her krævementalitet? Kunne det skyldes, at vi
har politikere og politiske partier, som går til valg på mere velfærd,
som går til valg på øgede offentlige udgifter, som går til valg på, at
borgerne skal have endnu mere finansieret af højere skatter og højere
offentlige udgifter? Er det efter statsministerens opfattelse en rimelig
antagelse, at der er et samspil mellem politikere og befolkning, og at
når man opbygger en større og større velfærdsstat, hvor folk får flere
og flere gratis ydelser, så bliver den her krævementalitet også ansporet?";Kl. 14:01
74369;Time;;Kl. 14:03
74406;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
74434;Time;;Kl. 14:03
74476;title_name;":
Det er jo rigtigt, at vi har haft 10 års borgerlig regering, hvor man
ikke havde styr på pengene, hvor man brugte for mange penge, gav
skattelettelser, som man egentlig ikke havde styr på om man havde
finansiering til, og hvor man glemte, at velfærdssamfundet også
handler om, at man hele tiden spørger: Kan vi gøre det bedre, reformere tingene? Det var 10 år, hvor det egentlig gik rigtig godt i Danmark, men hvor man manglede at have styr på tingene.
Nu har vi så fået en ny regering, vi har fået overladt nogle enorme problemer og nogle enorme udfordringer, og dem tager vi nu fat
på. Et af de problemer, vi tager fat på, er, at vi ikke kan have et samfund, hvor hver enkelt borger har glemt, at det handler om at yde noget til samfundet. Hvis jeg overhovedet kan, skal jeg ud hver dag og
virke for mit samfund, gøre et godt stykke arbejde, blive betalt for
det, klare mig selv og forsørge mig selv og min familie. Det er det,
vores samfund er bygget op på: hårdtarbejdende lønmodtagere, som
hver eneste dag tager deres tørn. Det er det, der er vigtigt i vores
samfund.
Derfor skal politikere også sige det, som det er, ligesom vi gjorde
i valgkampen. Vi sagde til danskerne: Vi skal have nye indtægter for
at have råd til det velfærdssamfund, vi gerne vil have. I må arbejde
hårdere, kammerater, 1 time om ugen er I nødt til at arbejde mere,
for at vi har råd til det velfærdssamfund. Vi som politikere, Socialdemokratiet, gik netop til valg på en dagsorden, der handler om, at vi
ikke vil bede hver enkelt om mindre, men at vi tværtimod vil bede
hver enkelt om mere.

højere offentlige udgifter, er man så ikke med til at skubbe til den
krævementalitet, som statsministeren ønsker et opgør med?";Helle Thorning-Schmidt
76187;Time;;Kl. 14:05
76224;title_name;":
Statsministeren.";Bertel Haarder
76252;Time;;Kl. 14:05
76294;title_name;":
Socialdemokraterne gik til valg på at bede hver enkelt dansker om at
yde et større bidrag til at komme ud af krisen. Det var det, vi gik til
valg på. Der var ikke nogen lette løsninger, jeg sad hundrede gange
på tv og i medierne og sagde: Der er ingen lette løsninger, der er kun
svære løsninger. Jeg tror, det er et akkurat citat af det, jeg selv sagde
i valgkampen rigtig mange gange: Vi kommer til at bede danskerne
om mere, vi kommer til at bede danskerne – det sagde jeg dengang –
om at arbejde mere, og vi kommer til at bede danskerne om at bidrage mere i form af skatter og afgifter. Jeg sagde det, præcis som det
var: Vi beder danskerne om mere, end de leverer i dag.
Det kan man så mene om, hvad man vil, og det er Liberal Alliance i deres fuldstændig gode ret til, men man kan ikke diskutere, at
det, vi gik til valg på, var en dagsorden, der handlede om, at vi gerne
ville have, at hver enkelt dansker skulle bidrage mere, arbejde noget
mere, betale noget mere til fællesskabet – det var sådan set vores
budskab til danskerne. Det er ikke et budskab, som er specielt nemt
at fortælle danskerne, der er ikke noget easygoing ved det, det er et
hårdt, besværligt budskab, som det trods alt lykkedes os at vinde et
valg på, og som vi gennemfører nu.
Der er stadig ingen lette løsninger, og vi beder stadig danskerne
om at bringe et offer for Danmark, for at vi kan komme igennem
krisen. Jeg håber, vi kan gøre det på den måde, at man ikke bare bliver bedt om at bringe et offer, men at man også kan se, at der for
enden af krisen er en vej, hvor vi stadig har et velfærdssamfund,
hvor vi passer på hinanden.";Helle Thorning-Schmidt
77920;Time;;Kl. 14:07
77957;title_name;":
Nu er timen til ende, og jeg siger tak til statsministeren og tak til alle
for en næsten eksemplarisk overholdelse af taletiderne.";Bertel Haarder
78100;Time;;Kl. 14:04
78137;title_name;":
Hr. Joachim B. Olsen.";Bertel Haarder
78170;Time;"Joachim B. Olsen (LA):
Men det er jo bare ikke helt korrekt, vil jeg sige til statsministeren,
for Socialdemokratiet gik til valg på en lang række løfter. Der var
nærmest ikke grænser for, hvad man lovede. Man ville ikke være
med til at afskaffe en efterløn, på trods af at alle økonomer syntes,
det var det ansvarlige. Nu har man så skiftet holdning, efter man er
kommet ind i regeringskontorerne. Man gik til valg på, at man ikke
ville forkorte en dagpengeperiode, på trods af at alle økonomer sagde, det var nødvendigt. Der var masser af hårde, svære reformer,
som den tidligere opposition ikke ville tage fat på, på trods af at der
var bred konsensus blandt økonomer og fagfolk om, at det var nødvendigt, og det er deri, mit spørgsmål ligger, nemlig at man går til
valg på mere og mere velfærd.
Statsministeren har fuldstændig ret i, at den tidligere regering
brugte alt for mange penge. Der var mere velfærd dengang, det er
fuldstændig rigtigt, det var også uansvarligt, og det er sådan set mit
spørgsmål: Har politikerne ikke et ansvar, når de går til valg på at
give mere og mere, finansieret af højere og højere skatter, højere og

13";Kl. 14:04
79325;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 14:07
79388;title_name;":
Før jeg går til punktet spørgsmål til de øvrige ministre, har jeg følgende anmeldelser:
Klima-, energi- og bygningsministeren (Martin Lidegaard):
Lovforslag nr. 64 (Forslag til lov om ændring af lov om bæredygtige
biobrændstoffer og om reduktion af drivhusgasser fra transport og
lov om fremme af vedvarende energi. (Tvungen iblanding af biobrændstoffer i benzin og diesel, der sælges til landtransport til slutbrugere og udpegning af områder til statsligt udbud til havvindmøller)).
Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Lovforslag nr. 65 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og regionsloven. (Ophævelse af kommunal og regional
pligt til konkurrenceudsættelse)).

14

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1444)

Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Lovforslag nr. 66 (Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Effektivisering af sagsgangene i Tvistighedsnævnet
m.v.)) og
Lovforslag nr. 67 (Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Kompetencebevis m.v.)).
Karin Nødgaard (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. 14 (Hvad kan regeringen oplyse om holdninger,
mål og visioner for ældreområdet?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Som spørgeren jo naturligvis ved, yder staten et generelt tilskud
til de kommuner, hvor der er en ø i kommunen, fordi specielle forhold gør sig gældende dér. Det er et udtryk for, at vi gerne vil tage et
nationalt medansvar for de forskelle, der er rundtomkring, herunder
især at det for en række øer er nødvendigt at have færgedrift for at
have forbindelse til fastlandet. Når vi beregner det tilskud, som vist i
dag er på lidt over 88 mio. kr., indgår brændstofpriserne med en
vægtning i tilskuddet. På den måde forsøger vi, når vi regulerer for
løn- og prisstigninger, at tage højde for, at der også er stigninger i
brændstofpriserne.
Regeringen finder det ikke hensigtsmæssigt at begynde at ændre
på den måde, vi regulerer det her på, for hvis vi f.eks. skulle udbetale en direkte kompensation for prisstigninger på brændstof, ville vi
jo dels skulle administrere det, dels holde øje med det, og så ville vi
også tage tilskyndelsen væk fra bestræbelser på at spare på brændstoffet og selvfølgelig også tilskyndelsen til at effektivisere driften.";Bertel Haarder
81700;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:10
81813;Time;;Kl. 14:08
81850;title_name;":
Hvad angår spørgsmål til ministrene, kan jeg oplyse, at spørgsmål
nr. 5 af Peter Christensen til finansministeren efter hans ønske overgår til skriftlig besvarelse. Og spørgsmål nr. 16 og 17 af fru Mai
Henriksen vil blive overført til næste spørgetid. Endelig udgår
spørgsmål nr. 11 af hr. Christian Juhl til erhvervs- og vækstministeren.
Vi går så til spørgsmål til ministrene, og det første spørgsmål er
til økonomi- og indenrigsministeren fra hr. Flemming Damgaard
Larsen.";Bertel Haarder
82337;Time;"Spm. nr. S 1444
1) Til økonomi- og indenrigsministeren af:";Kl. 14:08
82426;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til de økonomiske vanskeligheder
mange øfærger vil opleve, efter at prisen på marinediesel er steget
med 38 pct. i perioden 1. januar 2011 til 15. september 2011, når
øtilskuddet ikke opjusteres?";Flemming Damgaard Larsen
82692;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Bertel Haarder
82733;Time;;Kl. 14:08
82763;name_party;":
Tak, hr. formand.
Hvordan forholder ministeren sig til de økonomiske vanskeligheder, mange øfærger vil opleve, efter at prisen på marinediesel er steget med 38 pct. i perioden 1. januar 2011 til 15. september 2011, når
øtilskuddet ikke opjusteres?";Flemming Damgaard Larsen
83022;Time;;Kl. 14:09
83059;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
83082;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Tak for spørgsmålet. Det er også et spørgsmål, som jeg har haft lejlighed til at kommentere i et skriftligt svar til Udvalget for Landdistrikter og Øer, og mit svar i dag vil i korthed være det samme som
det, jeg skriftligt har svaret til udvalget.";Kl. 14:09
83423;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
83445;Time;;Kl. 14:10
83475;name_party;":
Tak for svaret. Men nu er det jo sådan, at den her stigning på over 38
pct. alene på 9 måneder står i kraftigt misforhold til den generelle
pristalsregulering, der vil foregå, og som ifølge Økonomistyrelsen
fra 2011 til 2012 vil være på 1,4 pct. Så der er et kæmpestort svælg
imellem disse to tal.
Der er der ikke noget at sige til, at mange kommuner vil sige, at
øfærgerne så selv skal betale, og det kan de kun betale ved nogle
kraftige stigninger i færgebilletpriserne eller ved at udtage afgange.
Og der, hvor det virkelig giver penge, er jo så i ydertiderne, altså om
morgenen og om aftenen.
Mener ministeren ikke at det er uhensigtsmæssigt, hvis vi skal
fastholde disse samfund som levende og bæredygtige samfund her i
øriget Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
84227;Time;;Kl. 14:11
84264;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
84287;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Det, jeg synes er det vigtige, når vi har spørgsmålet her, er, at det
ikke udvikler sig til sådan en talkrig om, hvem der har været bedst til
at fundere på prisstigninger. Men bare så det er sagt: Vi kan ikke
helt genkende, at det skulle være steget 38 pct. inden for 9-måneders-perioden. Det er over det sidste år steget helt markant, men i løbet af 2011 vel snarere i omegnen af 10-15 pct. eller noget i den stil.
Så det er måske lige knap så dramatisk.
Men det er stadig være en stigning, som i sig selv ligger over den
stigning, der er i form af pris- og lønregulering. Der er jo bare det
ved, at hvis vi skulle gå ind og korrigere et sted for et inputs prisstigning og et andet sted for et andet inputs prisstigning, ville det medføre mere administration og en detailrigdom, som måske i virkeligheden ikke er så hensigtsmæssig. Det, jeg tror er det gode at gøre, er jo
at finde ud af, om vi kan effektivisere vores færgedrift, og om man
måske også kan købe bedre ind, ved at man slår sig sammen de steder, hvor man har færger, så man får – hvad skal man sige – et fælles
sekretariat. Det ved jeg også at min forgænger var optaget af, og det
synes jeg er en væsentlig og en god vej at gå frem, så man ikke står
helt alene med sin færgedrift.
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at færgedriften jo er essentiel, fordi det er helt afgørende at kunne komme til og fra det

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1033)

sted, man bor, for at kunne komme på arbejde og i skole eller til uddannelse, eller hvad det nu kan være.";Kl. 14:11
85875;Time;;Kl. 14:13
85912;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
85934;Time;;Kl. 14:13
85964;name_party;":
Nu er det således, at Danmark jo består af mange små lokalsamfund,
mange landsbyer og andre mindre byer, og der er det jo sådan, at der
bliver lavet fuldstændig gratis adgang til de pågældende lokalsamfund. Der er så det her specielle forhold med øerne, at de har nogle
helt særlige forhold, hvor de bliver ramt rigtig hårdt – og der er også
bare det, at de i det hele taget skal bruge tid på at sejle frem og tilbage, men det lever man nok med. Men når man så oveni også skal have den særlige økonomiske belastning, det er, når der så er nogle
kraftige prisstigninger, som vi har set her i 2011, på marinediesel,
mener ministeren så ikke, at det vil være rimeligt, at man i højere
grad ser på, om man kan lave en ligestilling mellem de små øer og
de andre lokalsamfund, vi har her i Danmark?";Flemming Damgaard Larsen
86768;Time;;Kl. 14:14
86805;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
86828;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
Hvis jeg skal forstå spørgeren sådan, at Venstre har et forslag om, at
det skal være gratis at tage færgen fra en hvilken som helst ø til fastlandet i Danmark, så må jeg sige, at jeg synes, at Venstre også er
forpligtet til at fortælle, hvordan det skal finansieres, for vi er jo i en
periode, hvor vi bliver nødt til at prioritere utrolig hårdt i forhold til
offentlige udgifter. Og jeg synes, det er rigtigt og ordentligt, at der er
et nationalt medansvar for de meget store forskelle, der er på at bo i
en kommune, der kun er landfast, og en kommune, hvor der er øer i,
og derfor er der det særlige tilskud, som bliver givet. Det synes jeg
er en ordentlig og en rigtig måde, for det er et nationalt ansvar at bidrage til, at det kan lade sig gøre at have et levende samfund, også
på Danmarks småøer. Men jeg er uenig i, at vi skal prioritere, at det
bliver gratis, og jeg er også uenig i, at vi skal lave en mere detaljeret
regulering af lige præcis det her tilskud. Jeg tror, alle står sig ved at
holde det rimelig enkelt, og jeg tror også, at de kommuner, som har
øer inden for kommunegrænsen, sætter en ære i at sørge for, at borgerne, som bor på øerne, oplever sig velbehandlet ligesom de borgere, der bor på fastlandet.";Kl. 14:14
88121;Time;;Kl. 14:15
88158;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
88180;Time;;Kl. 14:15
88210;name_party;":
Nu har jeg ikke på nogen måde lagt op til, at det skal være gratis, jeg
spørger bare ministeren, om ikke det var rimeligt, at der er mere lighed mellem det at bo i et lokalsamfund på fastlandet og at bo i et lokalsamfund, som en ø nu er. Men jeg vil godt komme ind på noget
andet i den forbindelse, og det er – jeg tror også, ministeren var inde
på det her til sidst – at det er lokalt, altså i den enkelte kommune,
man skal prøve at finde ud af det her. Nu er det jo sådan i den enkelte kommune, at øernes befolkning er en meget, meget lille minoritet
i forhold til hele kommunens befolkningstal, og der er det jo meget
nemt for flertallet i en kommune at sige, at det er det lille mindretal,
det skal gå ud over, når der så som i det her tilfælde er de her krafti-

15

ge prisstigninger på marinediesel. Så er det i hvert fald mange steder
lidt svært at se solidariteten.
Det var således, at Udvalget for Landdistrikter og Øer i Folketinget i sidste periode var på besøg i Holbæk Kommune for at få dem
til at gå ind i en dialog med f.eks. Orø Kommune, og vi har også set
det nede i Slagelse Kommune med Omø og Agersø, men det er meget svært at få etableret den dialog på en konstruktiv måde. Kan ministeren ikke se, at der er et problem der?";Flemming Damgaard Larsen
89466;Time;;Kl. 14:16
89503;title_name;":
Ministeren.";Bertel Haarder
89526;Time;"Økonomi- og indenrigsministeren (Margrethe Vestager):
To ting: Jeg synes, det er vanskeligt at forstå spørgeren anderledes,
end at spørgeren stiller forslag om, at det skal være gratis, når spørgeren beder om ligestilling mellem beboere i små bysamfund og beboere, som bor på en ø. For som spørgeren jo rigtigt siger, har vi ikke vejafgifter i Danmark, og derfor vil det betyde, at ligestilling enten ville betyde, at færgefarten skulle være gratis for brugeren, eller
at vi skulle have kørselsafgifter på de danske landeveje. Det står helt
for spørgerens egen regning, det er i hvert fald ikke noget, som regeringen har konkrete planer om.
Det andet er, at jeg synes, det er et lidt sørgeligt demokratisyn,
som spørgeren giver udtryk for i sit spørgsmål, ved at sige, at hvis
man er et lille mindretal, så vil flertallet ikke tage hensyn til, at der
er særlige vilkår, der gør sig gældende. Det synes jeg netop er noget
af styrken ved det danske demokrati, nemlig at flertallet altid som en
del af vores flertalsdemokratiforståelse har gjort det til en dyd netop
at være sikker på, at mindretal bliver hørt, og at de forskellige behov
bliver varetaget. Derfor synes jeg da, det er vigtigt at fortsætte bestræbelserne og diskussionerne om, hvordan det så kommer til at finde sted, fordi der jo i sagens natur er en national interesse jo konkret
udtrykt ved det tilskud, som bliver givet for at sikre færgefarten i de
kommuner, hvor man har øer inden for kommunegrænsen.";Kl. 14:16
91007;Time;;Kl. 14:18
91044;title_name;":
Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen.
Næste spørger er hr. Alex Ahrendtsen, og spørgsmålet er til
udenrigsministeren.";Bertel Haarder
91173;Time;"Spm. nr. S 1033
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:18
91241;name_party;":
Mener udenrigsministeren ikke, at regeringen lever op til grundloven, den Europæiske Menneskeretskonvention og ratificerede FNkonventioner, siden den har valgt at bruge yderligere 10 mio. kr. årligt på Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder?";Alex Ahrendtsen
91529;name_party;":
Mener udenrigsministeren ikke, at regeringen lever op til grundloven, den Europæiske Menneskeretskonvention og ratificerede FNkonventioner, siden den har valgt at bruge yderligere 10 mio. kr. årligt på Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder?";Alex Ahrendtsen
91806;Time;;Kl. 14:18
91843;title_name;":
Udenrigsministeren.

16

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1489)";Bertel Haarder
91917;Time;;Kl. 14:18
91953;title_name;":
Regeringens aftale med Enhedslisten om at øge bevillingen for
Dansk Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder
med 10 mio. kr. årligt til en styrkelse af det generelle arbejde med
menneskerettigheder er et udtryk for, at menneskerettighedsområdet
udgør en central og integreret del af denne regerings politik. Det er
vigtigt, at Danmark bestræber sig på at efterleve de internationale
forpligtelser, vi er bundet af, det gælder ikke mindst på menneskerettighedsområdet og arbejdet med det. Det er en helt afgørende forudsætning for Danmarks internationale arbejde med menneskerettigheder, at vi er omhyggelige med hensyn til at sikre, at menneskerettighederne altid respekteres, også hos os selv.
Det nuværende Institut for Menneskerettigheder er en væsentlig
og værdifuld bidragyder i det arbejde. Styrkelsen af Institut for Menneskerettigheder sker ikke alene gennem øgede bevillinger, men også institutionelt og organisatorisk. Instituttet for Menneskerettigheder vil som en direkte udløber af regeringsgrundlaget i løbet af 2012
blive til en selvstændig institution, således at institutionens stilling
som Danmarks nationale menneskerettighedsinstitution styrkes og
tydeliggøres. DCISM vil i den forbindelse blive nedlagt, og Dansk
Institut for Internationale Studier, DIIS, vil også blive gjort til en
selvstændig institution.
Der foregår i øjeblikket en lovteknisk forberedelse af det, før regeringen kan fremsætte to parallelle lovforslag om henholdsvis en
etablering af et selvstændigt institut for menneskerettigheder, Danmarks nationale menneskerettighedsinstitution, og et selvstændigt
institut for internationale studier. Disse to lovforslag ventes fremsat
til foråret.";Villy Søvndal
93660;Time;;Kl. 14:20
93697;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
93719;Time;;Kl. 14:20
93741;name_party;":
Tak for det udførlige svar, som jo baserer sig meget på det overordnede. Jeg kunne godt tænke mig at være lidt mere konkret: Hvad
skal de 10 ekstra millioner kroner helt konkret gå til, og hvad er det,
de forskellige centre skal arbejde med?";Alex Ahrendtsen
93994;Time;"en langt mere selvstændig rolle, og som har en selvstændig bestyrelse og en selvstændig mulighed for at arbejde. Det tror vi er vigtigt,
og dette, om man så må sige, uafhængige syn på os selv tør vi godt
lade os udsætte for.";Kl. 14:20
94230;Time;;Kl. 14:22
94267;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
94289;Time;;Kl. 14:22
94311;name_party;":
Hvis jeg lige skal opsummere, skal de forskellige centre især beskæftige sig med menneskerettighedssituationen uden for landet,
men de skal også holde øje med tingene i Danmark, og det vil sige
også med det, som regeringen finder på. Nu har vi jo tidligere set,
hvad et sådant center kan finde på. Mener udenrigsministeren, at
centeret ville kunne være både nøgternt, uhildet, neutralt og objektivt i sine vurderinger? Det er det nemlig ikke min vurdering at det
tidligere center har været.";Alex Ahrendtsen
94813;Time;;Kl. 14:22
94850;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
94881;Time;;Kl. 14:22
94917;title_name;":
Jeg tror, det er et afgørende princip i et demokrati, at regeringen sådan har den tillid, at man godt tør lade nogen, der er uafhængige,
kigge en i kortene. Jeg medgiver, at den tidligere regering ikke turde
det. Den ville godt have så meget styr på centeret, at man havde en
direkte indflydelse på, hvad der skete. Der har vi et andet syn på det,
nemlig at det er vigtigt at få en adskillelse, også i den organisatoriske form, mellem regeringen og så dem, der skal holde øje med,
hvad der sker. Så er det klart, at de kan finde på underlige ting. De
kan f.eks. finde på at kritisere for handicapkonventioner, der ikke er
blevet tiltrådt i Danmark – det er jo den risiko, en regering må lære
at leve med – og de kan i forhold til lande, hvor demokratiet er under
udvikling, det er jeg helt sikker på, finde på at kritisere, at det går for
langsomt: det går enkelte gange måske oven i købet den forkerte vej.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i demokratierne har sådan nogle, der
holder øje med, hvordan magten udøves, og der tror jeg vi har en
måde at se det på, som er afgørende forskellig fra den måde, den tidligere regering og dens støtteparti så det på.";Villy Søvndal
96085;Time;;Kl. 14:23
96122;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bertel Haarder
96153;Time;;Kl. 14:20
96189;title_name;":
Det er mange forskellige ting. Centrene arbejder jo dels i forhold til
indsatsen her i landet, dels internationalt. Vi har en stor opgave i forhold til at holde lidt øje med menneskerettighederne i landene omkring os, og vi har det med hensyn til vores østlige naboer i EU. Vi
har det også med hensyn til de sydlige naboer, med de store forandringer, der i øjeblikket pågår i Nordafrika og Mellemøsten, og i alle
de områder, hvor vi er til stede, er menneskerettighedsindsatsen en
helt afgørende del af vores tilstedeværelse. Så er det klart, at vi også
har områder herhjemme, hvor vi ikke lever godt nok op til de anbefalinger, der har været, bl.a. på handicapområdet. Det vil vi bestræbe
os meget på at gøre, og også dér spiller instituttet for menneskerettigheder jo en afgørende rolle.
Jeg vil også godt føje den generelle bemærkning til, at det for os
er lidt afgørende at have et armslængdeprincip. I modsætning til den
tidligere regering, som jo knyttede institutterne her ganske tæt til sig,
har vi en tillid til, at et stærkt demokrati forudsætter, at der også er et
armslængdeprincip, og det vil sige, at vi laver institutioner, der har";Villy Søvndal
97374;title_name;":
Tak til hr. Alex Ahrendtsen og tak til udenrigsministeren.
Den næste spørger er hr. Preben Bang Henriksen, som har et
spørgsmål til finansministeren.";Bertel Haarder
97535;Time;"Spm. nr. S 1489
3) Til finansministeren af:";Kl. 14:23
97606;name_party;":
Finder ministeren det hensigtsmæssigt – og i overensstemmelse med
sædvanlige principper for statslige indkøb – at et privat advokatfirma (Kammeradvokaten) i praksis har monopol på udførelse af alle
advokatopgaver for staten, og hvad er begrundelsen for, at staten i
aftalen med det pågældende firma har fraskrevet sig retten til at kræve sig oplyst firmaets tidsforbrug på den enkelte sag?";Preben Bang Henriksen
98033;title_name;":
Værsgo.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1489)";Bertel Haarder
98091;Time;;Kl. 14:23
98118;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Finder ministeren det hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med sædvanlige principper for statslige indkøb, at et
privat advokatfirma – det, der benævnes kammeradvokaten – i praksis har monopol på udførelse af alle advokatopgaver for staten, og
hvad er begrundelsen for, at staten i aftalen med det pågældende firma har fraskrevet sig retten til at kræve sig oplyst firmaets tidsforbrug på den enkelte sag?";Preben Bang Henriksen
98555;Time;;Kl. 14:24
98592;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
98621;Time;;Kl. 14:24
98656;title_name;":
Mange tak og tak for spørgsmålet.
Spørgsmålet falder jo i to dele: Den ene del vedrører kammeradvokatens monopol, og den anden del vedrører – hvis jeg må tillade
mig at omformulere det – muligheden for, at den enkelte statsinstitution, som bruger Kammeradvokaturen, kan gennemskue de regninger, den modtager.
Jeg vil starte med at genopfriske historikken. Kammeradvokatordningen hviler på en aftale med en advokat hos Advokatfirmaet
Poul Schmith , og den nugældende kammeradvokataftale er indgået
med advokat Karsten Hagel-Sørensen i februar 2004 – og det er altså
sket under den tidligere regering.
Kammeradvokaten skal som udgangspunkt varetage alle retssager og andre advokatopgaver for alle statsinstitutioner. Denne strategi om, at en enkelt leverandør varetager advokatopgaver for staten,
er efter min og regeringens opfattelse ikke i sig selv et problem, og
det er heller ikke i strid med principper om indkøb, for det grundlæggende princip for indkøb i staten er, at offentlige indkøb skal
foretages bedst og billigst muligt.
Jeg og regeringen lægger vægt på, at staten får den bedst mulige
juridiske rådgivning og repræsenteres bedst muligt ved domstolene,
og at det selvfølgelig sker til den rette pris. Derfor sørger vi for – ligesom jeg i øvrigt gerne vil anerkende, at det har været tilfældet for
den tidligere regering – at følge op på, hvad staten får for pengene.
Det er mit umiddelbare indtryk, at den nuværende ordning fungerer godt. Jeg noterer mig i hvert fald, at det hidtil har kunnet konkluderes, at aftalen er økonomisk fordelagtig for staten. Samtidig noterer jeg mig, at tilfredsheden med kammeradvokatens virksomhed er
meget høj, når vi spørger statsinstitutionerne. Det gælder også, at der
er en generel tilfredshed med prissætningen.
Når det er sagt, vil jeg gerne tilkendegive, at jeg mener, at vi skal
se fordomsfrit på, hvordan vi kan tilrettelægge den bedst tænkelige
ordning, og derfor har jeg, som jeg tror det er spørgeren bekendt,
bedt mine embedsmænd om at se på, hvordan vi finder den bedst
mulige ramme for statens fremtidige køb af advokatydelser.
Jeg vil så gerne vende mig til den anden del af det stillede
spørgsmål, som gælder kammeradvokatens regninger. Der er det
korrekt, at kammeradvokaten ikke er forpligtet til at oplyse tidsforbruget i den enkelte konkrete sag. Det hænger sammen med, at tidsforbruget kun er ét element i prisberegningen og prisfastsættelsen:
salæret fastsættes også på grundlag af en række andre faktorer som
f.eks. arbejdets art og omfang, det med sagen forbundne ansvar,
sagsgenstandens størrelse, sagens betydning for klienten og selvfølgelig det opnåede resultat. Det betyder ikke – vil jeg gerne understrege – at den enkelte statsinstitution ikke bør interessere sig for
sammensætningen af salæret ved f.eks. at stille spørgsmål til salærets sammensætning, og det kan tilsvarende være en god idé, at den
enkelte institution, inden den igangsætter en opgave, beder om et
overslag for udførelsen af opgaven.

17

Jeg vil afslutte med at sige, at jeg ikke er bekendt med, at der
skulle være statslige institutioner, som har problemer med at gå i
dialog med kammeradvokaten om sammensætningen af salæret.";Bjarne Corydon
101843;Time;;Kl. 14:27
101880;title_name;":
Spørgeren.";Bertel Haarder
101902;Time;;Kl. 14:27
101929;name_party;":
Jeg vil nu vove den påstand at sige, at det ikke ligner sædvanlige udbudsprincipper, når jeg skal betragte det. Der er en leverandør her,
der leverer en vare til staten, og det koster over ¼ mia. kr. hvert år.
Over ¼ mia. kr. er et stort beløb, og derfor forstår jeg ikke, at man
ikke lader tingene gå i udbud.
Jeg finder det besynderligt, at kammeradvokaten rejser til provinsen for at føre en sag, en ganske banal sag, som en provinsadvokat
kunne føre akkurat lige så godt. Der er ingen af dem, der har noget at
udsætte på hinandens arbejde, men jeg er helt sikker på, at afregningen ville være lavere – udgiften for staten ville være lavere – hvis
man eksempelvis benyttede en provinsadvokat.
Finansministeren har helt ret i sin redegørelse om parametrene
for salærudmålingen. Det er nøjagtig de samme parametre, som
dommerne anvender i sager om fri proces, og det vil sige, at det også
er tidsforbrug, arbejdets omfang og ansvar osv. osv. I de helt typiske
sager, hvor borgeren har fri proces, og hvor man har kammeradvokaten på den anden side, fordeler det sig jo sådan, at når kammeradvokaten beregner sig 100 kr. i salær, får den advokat, der fører sagen
for borgerne, tilkendt 33 kr. i salær. Det vil altså sige, at det er tre
gange så dyrt at bruge kammeradvokaten for nøjagtig det samme arbejde, for lige mange processkrifter, for lige mange retsmøder osv.
Jeg finder det som sagt højst besynderligt.
Så er finansministeren glad for rabatordningen, der går på, at man
kan få 33 pct. i rabat hos kammeradvokaten. Jeg vil advare finansministeren mod at komme til Nordjylland, for der spørger man altså efter varens pris, før man får rabatten oplyst – lad mig sige det på den
måde.";Preben Bang Henriksen
103629;Time;;Kl. 14:29
103666;title_name;":
Finansministeren.";Bertel Haarder
103695;Time;;Kl. 14:29
103730;title_name;":
Jeg kommer med glæde i alle dele af landet, inklusive Nordjylland,
og har indtil videre ikke haft noget at frygte i den sammenhæng. Det
håber jeg også vil være tilfældet fremadrettet. Nu kan jeg se, at justitsministeren også er dukket op – det er nu ikke noget, vi har aftalt.
Jeg vil gerne understrege, at den ordning, der kører i øjeblikket,
jo bygger på beslutninger, der også er truffet af den tidligere regering og det tidligere regeringsparti, spørgeren er medlem af. Jeg har
givet en klar tilkendegivelse om, at jeg bestemt er åben for at se på,
om vi passer bedst muligt på samfundet og skatteydernes penge i
den her forbindelse. Derfor har jeg bedt mine embedsmænd om at
kigge på ordningen.
Jeg har ikke, som jeg har oplyst i mit svar, nogen umiddelbar
grund til at tro, at den tidligere regering skulle have handlet uansvarligt i forhold til indgåelse af den her aftale, jeg har overtaget, og derfor tror jeg også, at det måske er en debat, man skal tage internt i
Venstre, om, hvordan man præcist stiller sig til de beslutninger, der
blev truffet, før jeg overtog ansvaret.
Men jeg er villig til at kigge på det og vil naturligvis også gerne
løbende svare på spørgsmål om, hvad vi måtte komme frem til i den
forbindelse.

18

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1500)";Bjarne Corydon
105016;Time;"Mener ministeren, at det er udtryk for »løntilbageholdenhed på chefgangen«, når regeringen ansætter et større antal særlige rådgivere
med en samlet lønramme på over 30 mio. kr. for 2012?";Kl. 14:30
105215;Time;;Kl. 14:30
105253;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
105300;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
105338;name_party;":
Jeg kan sige, at fra min side er der ikke noget partipolitik i det overhovedet. Jeg ville have stillet nøjagtig det samme spørgsmål til Venstres finansminister, hvis jeg havde været medlem af Tinget i de lyksalige tider der.
Men jeg må sige, at jeg undrer mig, og det gør en stor del af landets advokater, der åbenbart ikke kan få lov at give bud på den her
opgave, også – det er ¼ mia. kr. om året. Og som jeg siger, er det
helt bevisligt. Det har også været omtalt i dagspressen, selv om det
jo ikke behøver at være noget bevis i sig selv, og dommerne udtaler
jo også, at de undrer sig i sager, hvor de har fået kammeradvokatens
afregning at se for som sagt nøjagtig det samme arbejde, for nøjagtig
de samme retsmøder, for nøjagtig de samme processkrifter osv. Når
der beregnes 100 kr. til kammeradvokaten, får den advokat, der repræsenterer borgeren under fri proces, 33 kr. Det kan jeg ikke se er
udtryk for en rabat, og jeg vil oven i købet gå så vidt som at sige, at
hvis statens advokat gav 33 pct. i rabat, nærmer han sig i hvert fald
det punkt, hvor de fleste andre advokatkontorer ville have nul kroner
i overskud. Det tror jeg dog ikke er tilfældet der.";Preben Bang Henriksen
106514;Time;;Kl. 14:31
106552;title_name;":
Finansministeren.";Marianne Jelved
106581;Time;;Kl. 14:31
106616;title_name;":
Jeg må bare opfordre til, at spørgeren også retter sit spørgsmål til
den tidligere finansminister, der, så vidt jeg forstår, er medlem af
spørgerens folketingsgruppe og stadig væk aktiv i dansk politik, for
dermed at nå frem til en afklaring af Venstres holdning til det her
spørgsmål. Jeg har for min del lagt op til, at jeg meget gerne vil se
på sagen, og jeg har ikke udelukket nogen løsninger fremadrettet.
Jeg har en umiddelbar vurdering af, at det er en fordel for staten at
have den aftale, vi i øjeblikket har med kammeradvokaten, som ikke
er indgået af mig, vil jeg gerne understrege, men af min forgænger
eller min forgængers forgænger.
På den baggrund kan jeg ikke se nogen grund til yderligere politisk polemik om sagen.";Bjarne Corydon
107360;Time;;Kl. 14:31
107398;title_name;":
Spørgerens sidste spørgsmål.";Marianne Jelved
107438;Time;;Kl. 14:32
107465;name_party;":
Nej, jeg mener, det er uddebatteret.";Preben Bang Henriksen
107513;Time;;Kl. 14:32
107551;title_name;":
Tak.
Så går vi til næste spørgsmål. Det er spørgsmål nr. 4 og er også
til finansministeren. Spørgeren er her hr. Martin Geertsen fra Venstre.";Marianne Jelved
107704;Time;"Spm. nr. S 1500
4) Til finansministeren af:";Kl. 14:32
107769;name_party;:;Martin Geertsen
107781;Time;;Kl. 14:32
107802;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan:
Mener ministeren, at det er udtryk for »løntilbageholdenhed på
chefgangen«, når regeringen ansætter et større antal særlige rådgivere med en samlet lønramme på over 30 mio. kr. for 2012?";Martin Geertsen
108038;Time;;Kl. 14:32
108076;title_name;":
Værsgo til finansministeren.";Marianne Jelved
108116;Time;;Kl. 14:32
108151;title_name;":
Jeg vil gerne ønske spørgeren godt nytår, idet jeg antager, at spørgeren sigter til statsministerens udmærkede nytårstale og det signal, der
blev givet i den tale om vanskelige tider, mådehold og reformvilje
fra alle sider i det danske samfund, også på direktionsgangen.
Mit korte svar på spørgsmålet er ja. Det er jo sådan, som jeg tidligere har haft lejlighed til at drøfte med spørgeren her i spørgetimen,
at der som noget nyt ved den nye regerings tiltrædelse er lagt et loft
over lønningerne til de særlige rådgivere. Det var ikke tilfældet i den
periode, hvor spørgerens parti havde ansvaret for ordningen med
særlige rådgivere. Det er det nu. Det er en nyskabelse, som jeg synes
flugter glimrende med det signal, der er givet i statsministerens nytårstale.
Så skal jeg for at udrydde enhver uklarhed om omkostningerne
ved det her også gøre gældende, at omkostningerne til de særlige
rådgivere jo er afholdt inden for rammerne af ministeriernes udgiftsrammer og som sådan ikke har givet anledning til stigende offentlige
udgifter med den beslutning, der er truffet. Der er kommet et loft på
lønningerne. Det er jeg godt tilfreds med. Det synes jeg er det rigtige, og det skulle man måske have tænkt på, før man tabte regeringsmagten.";Bjarne Corydon
109402;Time;;Kl. 14:33
109440;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
109462;Time;;Kl. 14:33
109483;name_party;":
Grunden til, at det selvfølgelig optager mig igen, og grunden til, at
jeg ulejliger finansministeren med et spørgsmål, som finansministeren har ret i kan være nogenlunde enslydende med et spørgsmål, der
er stillet før, er jo netop, at statsministeren i sin nytårstale talte om
løntilbageholdenhed og herunder også, at regeringen jo – og der siger man vel ikke for meget – er slået ind på en kurs, som er lidt anderledes end den, man i hvert fald havde før nytår, og også den kurs,
man i hvert fald havde før folketingsvalget, nemlig at der er behov
for besparelser i den offentlige sektor.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig at få finansministeren
til at uddybe, om det ikke efter finansministerens opfattelse kan tolkes lidt forunderligt ude i befolkningen, at stort set alle andre må
holde for, hvorimod man i forhold til den tidligere regering jo faktisk, for så vidt angår lønrammen, hæver sine udgifter i kroner og øre
eller giver mulighed for at hæve sine udgifter med op til 50 pct.
Hvordan tror finansministeren at man tolker det ude på den anden side af de her tykke mure?

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1505)";Martin Geertsen
110621;Time;;Kl. 14:34
110659;title_name;":
Værsgo til finansministeren.

19

den sags skyld. Derfor har vi taget den beslutning i modsætning til
tidligere regeringer, og det synes jeg sådan set er et skridt i den rigtige retning.";Marianne Jelved
110857;Time;;Kl. 14:37
110868;Time;;Kl. 14:34
110903;title_name;":
Nu skal spørgeren bestemt på ingen måde føle sig til ulejlighed i den
her sammenhæng. Jeg synes, at det er en fornøjelse at drøfte alle politiske spørgsmål med spørgeren ved enhver lejlighed, også spørgsmål om særlige rådgivere, som jo nu også er genstand for forskellige
undersøgelser. Jeg mener, at det ligger meget klart. Jeg mener ikke,
at der er tale om noget kursskifte fra statsministerens side, med en
tyk streg under, hvad det er, den her regering vil, som det også fremgår af den her regerings regeringsgrundlag. Der er lagt et lønloft
over, hvad man betaler en særlig rådgiver i et ministerium. Det var
der ikke tidligere. Det er udtryk for en ny form for mådehold i den
sammenhæng. Der er ansat flere særlige rådgivere, men inden for
den udgiftsramme, man i øvrigt har til sin betjening i et ministerium,
så det er udtryk for en anden vægtning af de ressourcer, man har til
sin rådighed. Det finder jeg fuldt ud sagligt og i overensstemmelse
med den generelle politiske linje, der lægges af statsministeren.";Bjarne Corydon
111934;Time;;Kl. 14:35
111972;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
111994;Time;;Kl. 14:37
112015;name_party;":
Så skal jeg bare have finansministeren til at forklare mig, men formentlig også nogle af dem, som kunne finde på at følge denne debat,
hvordan det kan være, at regeringen tilslutter sig de rationaliseringer,
som den forrige regering sådan set satte på dagsordenen i forhold til
statsadministrationen, altså at man på den ene side tilslutter sig det
og på den anden side har flere udgifter, altså bruger op imod 50 pct.
mere i kroner og øre på særlige rådgivere end den forrige regering.
Hvordan forklarer finansministeren det for mig og – det er måske
mere vigtigt – befolkningen og de ansatte, som det her jo kommer til
at gå ud over, for DJØF, pressen og andre, som har en interesse i at
følge det og finde ud af, hvad overensstemmelsen egentlig er mellem, hvad højre og venstre hånd gør i regeringen? Hvad er det for et
svar, finansministeren giver på det?";Martin Geertsen
112886;Time;;Kl. 14:38
112924;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
112946;Time;;Kl. 14:35
112984;title_name;":
Finansministeren.";Marianne Jelved
113013;Time;;Kl. 14:38
113034;name_party;":
Først vil jeg sige, at det glæder mig, at en af regeringens ministre ikke føler, at oppositionen er til ulejlighed, og jeg kan sige, at fornøjelsen ved at diskutere politik med finansministeren er gensidig.
Nu er det jo sådan, at der har været nogle historier fremme i dag
om, at statsadministrationen i al almindelighed skal spare, jeg tror,
det er 2½ pct. i år og 5 pct. næste år: at finansministerens ministerium går forrest i den sparerunde, herunder med at man fusionerer to
styrelser til Moderniseringsstyrelsen: og at reorganiseringen skulle
frigøre 100 mio. kr. over de næste år.
Jeg vil bare spørge, om det er sådan, at man fuldstændig vil friholde det med de særlige rådgivere for de besparelser, som jo kommer til at ramme alle dele af statsadministrationen.";Martin Geertsen
113840;title_name;":
Mit svar er meget enkelt. Det foregår inden for den økonomiske
ramme, der er udmeldt, den nu reducerede økonomiske ramme, der
er udmeldt, og det vil sige, at hele spørgsmålet jo i virkeligheden
handler om organisering og prioritering af ministerbetjeningen. Man
får jo som minister – det er også muligt, at spørgeren vil gøre sig den
erfaring på et tidspunkt, det skal jeg ikke kunne sige – heldigvis ikke
alene betjening af sin særlige rådgiver, men af et helt departement og
de styrelser, man har under sig. Og det tilrettelægges så nu for ressourcer, der er færre, end det hidtil har været tilfældet, og de vilkår
har jeg jo også ligesom hele resten af regeringen underlagt mig som
finansminister.";Bjarne Corydon
114553;Time;;Kl. 14:36
114564;Time;;Kl. 14:39
114602;title_name;":
Finansministeren.";Marianne Jelved
114631;Time;;Kl. 14:36
114666;title_name;":
Det er jo en fuldstændig korrekt gengivelse, at Finansministeriet og
statsadministrationen tager sin egen medicin, når det gælder rationalisering, effektivisering og besparelser. Jeg vil så også gerne anerkende, at de træk, der foretages nu, at de beslutninger, der træffes,
ligger i forlængelse af et oplæg, som spørgerens eget parti fremkom
med, da man havde regeringsmagten. Det er jo et udtryk for, at de
ressourcer, vi bruger til offentlig administration og for den sags
skyld ministerbetjening i Danmark, tilpasses i nedadgående retning.
Det betyder, at rammen er mindre, og inden for den ramme disponerer man så, som man finder det fornuftigt og hensigtsmæssigt i forhold til den betjening, man har brug for. Og det er jo i den sammenhæng, at prioriteringen af ressourcer til særlige rådgivere skal ses.
Det, der har været vigtigt for mig i forbindelse med de beslutninger, der er truffet, er, at vi må have lagt et loft over lønningerne. Det
skal ikke være sådan, at man ubegrænset kan tildele politisk udpegede embedsmænd lønninger af et niveau, der ikke er forsvarligt, i forhold til hvad man selv tjener, og hvad et folketingsmedlem tjener for";Bjarne Corydon
115860;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Tak til finansministeren og tak til hr.
Martin Geertsen.
Spørgsmål nr. 5 overgår til skriftlig besvarelse, så det må vi vente
på.
Spørgsmål nr. 6 er til justitsministeren, og det er hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
116121;Time;"Spm. nr. S 1505
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:39
116188;name_party;":
Er ministeren enig med MF Bjarne Laustsen i, at den kommende
skattereform skal indeholde en millionærskat, mod at Radikale Venstre til gengæld får indrømmelser på boligskatten, jf. Berlingske den
5. januar 2012: »Laustsen: R kan overtales til millionærskat«?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Peter Christensen
116510;Time;"Spm. nr. S 1499
6) Til justitsministeren af:";Kl. 14:39
116575;name_party;":

20

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1499)

Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget – som er
en del af regeringens parlamentariske grundlag – udtaler, at hun ikke
entydigt vil svare på, om hun som folkevalgt fortryder, at hun har
anvendt ulovlige, udenomsparlamentariske metoder for at opnå sine
mål?

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Ritzaus Bureau den 5. januar 2012 i »Citathistorie fra
MetroXpress: Enhedslistens Rosa Lund blev anholdt for ulovlig indtrængen«, at »Rosa Lund bliver anholdt af politiet, lagt i strips og
sigtet efter straffelovens paragraf 264 for ulovlig indtrængen. Hun
straffes med en bøde på 750 kroner og har dermed en plettet straffeattest. Det bekræfter hun over for MetroXpress. Hun vil ikke svare
entydigt på, om hun som folkevalgt fortryder, at hun har anvendt
ulovlige, udenomsparlamentariske metoder for at opnå sine mål.«";Peter Skaarup
117491;title_name;":
Værsgo til hr. Peter Skaarup for at læse det op.";Marianne Jelved
117551;Time;;Kl. 14:39
117571;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget, som er en del af regeringens
parlamentariske grundlag, udtaler, at hun ikke entydigt vil svare på,
om hun som folkevalgt fortryder, at hun har anvendt ulovlige, udenomsparlamentariske metoder for at opnå sine mål?";Peter Skaarup
117899;Time;;Kl. 14:40
117937;title_name;":
Værsgo til justitsministeren.

der er ekstremister, og som forbeholder sig ret til at bruge vold for at
opnå deres mål.
Sagen er, at det parlamentariske støtteparti har forbindelser til
voldelige antifascister – det har forskellige aviser skrevet på forskellige tidspunkter – og der kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren, om justitsministeren ikke mener, det er et problem for regeringen, at støttepartiet Enhedslisten tilsyneladende har forbindelser til miljøer, hvor vold og terror er almindeligt accepteret som middel i den politiske kamp, og om den her sag i virkeligheden ikke bare
er endnu en sag oven i de andre sager, der viser, at regeringen kan
have et problem med sit parlamentariske grundlag.";Marianne Jelved
118668;Time;;Kl. 14:42
118706;title_name;":
Justitsministeren.";Marianne Jelved
118736;Time;;Kl. 14:42
118772;title_name;":
Tak, formand. Som jeg startede med at sige, tager jeg som nævnt
som justitsminister afstand fra enhver overtrædelse af straffeloven,
og som jeg sagde, bør man navnlig også som folketingsmedlem respektere landets love, uanset om man selv støtter de pågældende love eller ej. Det tilsiger, som jeg også sagde, respekten for folkestyret.
For så vidt angår samarbejdet mellem regeringen og Enhedslisten, er der tale om et meget godt og yderst produktivt samarbejde,
som allerede har givet rigtig gode resultater for Danmark. Jeg er uenig med Enhedslisten, herunder også fru Rosa Lund, på en række
punkter, men vi er faktisk også meget enige på en hel række andre
punkter. Og sådan tror jeg faktisk også at den tidligere regering havde det med sit daværende parlamentariske grundlag.";Morten Bødskov
119562;Time;;Kl. 14:43
119573;Time;;Kl. 14:40
119609;title_name;":
Tak for det, formand. Mit svar er, at det siger sig selv, at landets love
skal overholdes, og jeg tager som justitsminister naturligvis afstand
fra enhver overtrædelse af straffeloven. Det gælder også, selv om
overtrædelsen begås som led i noget, den pågældende opfatter som
politisk virksomhed. Og navnlig som medlem af Folketinget bør
man respektere landets love, uanset om man selv støtter de pågældende love eller ej. Det tilsiger respekten for folkestyret.";Morten Bødskov
120082;Time;;Kl. 14:40
120120;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
120147;Time;;Kl. 14:40
120167;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Jeg synes, det var klar tale fra justitsministeren, og det er godt, at det var klar tale, for det siger sig selv, som justitsministeren også var inde på, at det er uholdbart, hvis folketingsmedlemmer forbeholder sig ret til at bryde loven. Hvad skal vi så sige til borgerne ude i landet, der måske også mener, at de berettiget
skal have lov til at bryde loven, hvis folketingsmedlemmer, der er
valgt til at lave lovgivningen, bryder loven? Og det gælder, uanset
på hvilket område det er.
Når jeg har valgt at rejse spørgsmålet, er det, som justitsministeren nok kan gætte, ikke udelukkende på grund af den her enkeltsag,
hvor der er et folketingsmedlem, der har brudt loven og har en plettet straffeattest. Det er jo også, fordi det folketingsmedlem kommer
fra et parti, som er parlamentarisk grundlag for den siddende regering, nemlig Enhedslisten. Hvis man kigger på, hvad Enhedslisten i
øvrigt står for i forhold til brud på lovgivningen, kan man se, at det
faktisk er noget, hvor det står rigtig galt til. Man kan konstatere, hvis
man kigger på partiets annaler, at der er et tæt samspil med grupper,";Peter Skaarup
121337;title_name;":
Tak til justitsministeren, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
121399;Time;;Kl. 14:43
121419;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes da, det er fint, at justitsministeren er glad
for samarbejdet. Jeg gør bare opmærksom på, at det parti, som justitsministeren og regeringen samarbejder så intenst med, har den
form for kontakt, som der er tale om her, og som den sag med det
pågældende folketingsmedlem også er udtryk for.
Politiken kan i september 2011 berette om, hvad der foregår i det
aarhusianske miljø med hensyn til vold og ekstremisme, og hvor der
er grupper på begge sider, der har en meget tæt og intens kamp. Det,
der er karakteristisk, er, at det støtteparti, regeringen læner sig op ad,
nemlig Enhedslisten, tilsyneladende har forbindelser til miljøer, hvor
vold og terror er almindeligt accepteret, og hvor man altså bruger de
midler for at opnå sine politiske mål.
B.T. kan i september 2011 også berette om, at en af de fem unge
mænd, der er sigtet for brandterror mod Politiskolen i Brøndby – bevægelser i retning af at ville brænde Christiansborg af – har været
valgtilforordnet for Enhedslisten og har været medlem af dets ungdomsorganisation.
Er det slet ikke noget, der gør, at justitsministeren på det her
punkt siger, der kan være et problem med det parlamentariske
grundlag?";Peter Skaarup
122620;Time;;Kl. 14:45
122658;title_name;":
Tak. Så er det justitsministeren.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1501)";Marianne Jelved
122742;Time;;Kl. 14:48
122753;Time;;Kl. 14:45
122789;title_name;":
Som jeg lige har understreget, har regeringen og Enhedslisten et
ganske godt og meget produktivt samarbejde, som allerede nu har
givet meget store resultater for Danmark, og som har lagt fundamentet for den genopretning af Danmark, som er nødvendig, ikke mindst
efter at spørgeren og spørgerens parti har været parlamentarisk
grundlag for den tidligere regering. Vi har også politiske uenigheder,
men arbejdet har allerede nu vist, at vi også er enige på en lang række punkter. Og jeg tror som sagt, at også den tidligere regering havde det sådan med sit parlamentariske grundlag.";Morten Bødskov
123381;Time;;Kl. 14:46
123419;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
123451;Time;;Kl. 14:46
123471;name_party;":
Jeg synes, det er meget sjovt, at justitsministeren bliver ved med at
ville sammenligne det parlamentariske grundlag, som den nuværende regering har, nemlig Enhedslisten, med det parlamentariske
grundlag, den gamle regering havde, nemlig Dansk Folkeparti. For
det, der er karakteristisk for Enhedslisten – og det er det, jeg spørger
til – er jo, at man har den kontakt til voldelige grupperinger, som
Dansk Folkeparti aldrig kunne finde på at have kontakt til.
Det er jo en kendsgerning – man kan se det i de avisartikler, som
jeg har nævnt – at der er en intens kontakt mellem partiet Enhedslisten og nogle voldelige grupperinger, som forbeholder sig ret til at
bruge vold for at opnå deres mål. Jeg har nævnt den sag fra Aarhus,
hvor man har haft kontakt til det, der hedder Antifascistisk Aktion.
Her bruger man Enhedslistens lokaler til forskellige aktiviteter. Jeg
har også nævnt den sag, som dagbladet B.T. har beskrevet, nemlig at
et medlem og måske flere medlemmer af Enhedslistens ungdomsorganisation, der også har været tilforordnet for Enhedslisten, står bag
planer om at brænde Christiansborg af og altså har aktive planer om
at brænde Politiskolen i Brøndby af.
Er det slet ikke noget, som får landets justitsminister til at sige:
Her skal vi være forsigtige, når vi har et samarbejde med et politisk
parti, der forbeholder sig ret til at bruge sådan nogle midler?";Peter Skaarup
124860;Time;;Kl. 14:47
124898;title_name;":
Tak, og så er det justitsministeren.";Marianne Jelved
124974;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Der er et spørgsmål mere til justitsministeren fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Marianne Jelved
125112;Time;"Spm. nr. S 1501
7) Til justitsministeren af:";Kl. 14:48
125177;name_party;":
Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget – som er
en del af regeringens parlamentariske grundlag – udtaler, at hun har
svært ved at svare på, om hun igen vil gøre noget ulovligt, og mener
ministeren ikke, at det er et problem for folkestyret, at der åbenbart
er et medlem af Folketinget, der ikke utvetydigt tager afstand fra
ulovligheder?

Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Ritzaus Bureau den 5. januar 2012 i »Citathistorie fra
Metroxpress: Enhedslistens Rosa Lund blev anholdt for ulovlig indtrængen«, at: »Altså, jeg synes, man som parlamentariker har et ansvar for at kæmpe for det, man tror på. Jeg vil nok også deltage i demonstrationer i fremtiden, men jeg kommer ikke til at deltage i ulovlige indtrængninger igen,« siger hun og fortsætter: »Men det er lidt
svært at svare på, om jeg vil gøre noget ulovligt igen. Det kommer
an på sagen. Hvis der er mennesker, der bliver uretfærdigt behandlet,
for eksempel asylansøgere, kan det være nødvendigt at bryde loven.«";Peter Skaarup
126209;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
126228;Time;;Kl. 14:48
126248;name_party;":
Tak for det, og spørgsmålet lyder sådan her:
Har ministeren en holdning til, at et medlem af Folketinget – som
er en del af regeringens parlamentariske grundlag – udtaler, at hun
har svært ved at svare på, om hun igen vil gøre noget ulovligt, og
mener ministeren ikke, at det er et problem for folkestyret, at der
åbenbart er et medlem af Folketinget, der ikke utvetydigt tager afstand fra ulovligheder?";Peter Skaarup
126663;Time;;Kl. 14:49
126674;Time;;Kl. 14:47
126710;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, så det i hvert fald føres til
referat, at jeg ikke har udtalt mig om, hvilke kontakter Dansk Folkeparti har. Det har jeg ikke noget grundlag for, så det er der ingen
grund til at antyde. Det, jeg sagde, var, at vi ud over det meget, meget konstruktive og gode samarbejde, der er mellem regeringspartierne og Enhedslisten, selvfølgelig også har vores politiske uenigheder. Og så siger jeg: Ja, sådan tror jeg faktisk også, at den tidligere
regering havde det med sit parlamentariske grundlag, altså med
Dansk Folkeparti.
Så bare for at slå det fast med syvtommersøm: Jeg som justitsminister – og i øvrigt – tager selvfølgelig afstand fra enhver overtrædelse af straffeloven, og jeg mener, at man navnlig som medlem af
Folketinget selvfølgelig bør respektere landets love, uanset om man
selv støtter de pågældende love eller ej. Det er min holdning, at det
tilsiger jo bl.a. den respekt, man bør have for folkestyret.

21";Morten Bødskov
127710;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
127745;Time;;Kl. 14:49
127781;title_name;":
Jeg kan i et og alt henvise til min besvarelse af det tidligere spørgsmål, hvor jeg jo sagde, at det siger sig selv, at landets love skal overholdes, og at jeg som justitsminister naturligvis tager afstand fra
enhver overtrædelse af straffeloven. Det gælder også, selv om overtrædelsen begås som led i noget, den pågældende opfatter som politisk virksomhed. Navnlig som medlem af Folketinget bør man respektere landets love, uanset om man støtter de pågældende love eller ej. Det tilsiger respekten for det folkestyre, som man er en del af.";Morten Bødskov
128333;Time;;Kl. 14:49
128371;title_name;":
Tak. Spørgeren.

22

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1501)";Marianne Jelved
128441;Time;;Kl. 14:49
128461;name_party;":
Jeg er helt enig med justitsministeren i, at man skal overholde lovene, og det er også derfor, vi finder anledning til at tage den her sag
op med ministeren for at få et klart svar fra regeringen, og jeg synes,
vi har fået et klart svar på, at man fra regeringens side vil indskærpe
over for sig selv, kan man sige, og Folketinget, at folketingsmedlemmer selvfølgelig skal overholde lovene.
Det her er jo aktuelt efter den debat, der har været i metroXpress
omkring det pågældende folketingsmedlems – altså fru Rosa Lunds
– udtalelser og ageren, og spørgsmålet, der står tilbage, er jo så: Vil
der komme til at ske noget yderligere? Altså, mener justitsministeren, det er holdbart, at der er en offentlig debat om det pågældende
folketingsmedlems forhold til landets love, hvor den pågældende altså har forbeholdt sig ret til også fremadrettet at bryde dem? Vil der
ske noget fra regeringens side i den sag? Vil man tage kontakt til det
pågældende folketingsmedlem og det pågældende partis folketingsgruppe og diskutere den her sag og indskærpe, at man selvfølgelig er
nødt til, uanset hvilken sag det i øvrigt handler om, også fremadrettet
at overholde landets love?
Spørgsmålet til justitsministeren går altså her på: Hvad vil regeringen foretage sig i sagen? Det er jo ikke nok at sige, hvad partiet
og regeringen mener, for hvis et folketingsmedlem forbeholder sig
ret til uanset det at bryde loven og gøre, hvad man vil, uanset hvad
justitsministeren siger, ja, så er vi jo lige vidt.
Så kan justitsministeren ikke berolige os her i Folketinget med, at
der vil blive taget kontakt til det pågældende folketingsmedlem og
den pågældende folketingsgruppe, med henblik på at det bliver indskærpet, at man selvfølgelig også fremadrettet skal overholde landets love?";Peter Skaarup
130238;Time;;Kl. 14:51
130276;title_name;":
Tak. Justitsministeren.

Der har vi altså et folketingsmedlem her, fru Rosa Lund, der siger, at hun fremadrettet forbeholder sig ret til at bryde loven, hvis
det f.eks. handler om asylsøgere og asylsøgeres vilkår. Det er måske,
fordi det pågældende folketingsmedlem har en fortid som talsmand
for det, der hed Kirkeasyl, som gerne ville hjælpe afviste asylansøgere til at blive i Danmark, selv om de ikke havde lov til det. Er det
holdbart fremadrettet? spørger jeg justitsministeren om. Er det virkelig holdbart? Er det noget, regeringen vil se gennem fingre med, hvis
det sker?";Marianne Jelved
130867;Time;;Kl. 14:54
130905;title_name;":
Tak. Justitsministeren.";Marianne Jelved
130940;Time;;Kl. 14:54
130976;title_name;":
Jeg undskylder mange gange. Det kan også være svært at skulle sikre sig, at man har tilstrækkelig med spørgsmål at stille for at kunne
fylde rammerne ud osv., og det er helt fair. Men altså, svaret er sådan set meget enkelt, og det er det, jeg har givet, og jeg giver det gerne igen, og spørgeren er velkommen til at spørge endnu en gang.
Men helt grundlæggende for mig og regeringen og forhåbentlig
også for alle andre gælder, at landets love selvfølgelig skal overholdes. Og som jeg har sagt et par gange nu, tager jeg som justitsminister selvfølgelig afstand fra enhver overtrædelse af bl.a. straffeloven,
og det gælder som sagt også, selv om overtrædelsen begås som led i
noget, den pågældende måtte mene er en del af politisk virksomhed.
Der er mit synspunkt det, at man – ikke mindst og navnlig som medlem af Folketinget – selvfølgelig bør respektere landets love, uanset
om man selv støtter de pågældende eller ej. Det tilsiger respekten for
folkestyret.
Jeg tror sådan set ikke, det er meget mere kompliceret. Faktisk er
det ganske, ganske enkelt, og det tror jeg sådan set også at hr. Peter
Skaarup godt ved.";Morten Bødskov
132105;Time;;Kl. 14:55
132116;Time;;Kl. 14:51
132152;title_name;":
Som sagt siger det sig selv, at landets love skal overholdes, og det er
klart, som jeg har sagt et par gange, at jeg som justitsminister jo
selvfølgelig tager afstand fra enhver overtrædelse af bl.a. straffeloven, og som sagt gælder det også, uanset om overtrædelsen begås
som led i noget, den pågældende måtte opfatte som politisk virksomhed. Og blot for at understrege det, vil jeg sige, at mit synspunkt er
det, at man navnlig som medlem af Folketinget selvfølgelig bør respektere landets love, uanset om man selv støtter de pågældende love eller ej: det tilsiger respekten for det folkestyre, som man som
folketingsmedlem er en del af.";Morten Bødskov
132803;Time;;Kl. 14:52
132841;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
132863;Time;;Kl. 14:52
132883;name_party;":
Lige så tilfreds jeg var med, at justitsministeren fra starten i forhold
til de her spørgsmål klart sagde, at det var uholdbart, hvis man ikke
overholdt landets love, lige så lidt tilfreds er jeg faktisk med, at justitsministeren så bare bliver ved med at læse den samme lektie op
og forholder sig sådan lidt akavet til, at vi bliver ved med at spørge
til de her ting. For det er jo altså grundlæggende principielt vigtigt,
at vi har klarhed over, at man, hvis man lader sig vælge til Folketinget og skal være med til at lave landets love herinde i Folketinget, så
rent faktisk også vil overholde dem, selv om man måske ikke har
lagt stemmer til de pågældende love.";Peter Skaarup
133588;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
133615;Time;;Kl. 14:55
133635;name_party;":
Justitsministeren har i forbindelse med de her spørgsmål nu nogle
gange gentaget det svar, som vi fik fra starten, og det var et godt
svar, og det har jeg rost. Så har jeg som spørger i tillæg til de afleverede spørgsmål stillet spørgsmålet til ministeren, om regeringen vil
foretage sig noget over for det pågældende folketingsmedlem, der jo
forbeholder sig ret til at bryde loven, uanset alt det, justitsministeren
siger.
Vil man foretage sig noget over for det pågældende folketingsmedlem? Vil man foretage sig noget over for det parti, som det pågældende folketingsmedlem kommer fra, nemlig Enhedslisten, som
er regeringens parlamentariske grundlag? Vil man foretage sig noget? Det er i virkeligheden det, spørgsmålet går på, og det bliver ikke besvaret.
Så kan jeg ikke få et svar på, om regeringen vil foretage sig noget
på baggrund af den pågældende sag om et folketingsmedlem, der
fortsat vil bryde loven, som det er blevet udtalt til dagspressen?";Peter Skaarup
134602;Time;;Kl. 14:56
134640;title_name;":
Tak. Justitsministeren.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1407)";Marianne Jelved
134714;Time;;Kl. 14:56
134750;title_name;":
Altså, det, der her bliver spurgt om fra spørgerens side, nærmer sig
jo spørgsmålet om grundlovens § 33, og som det fremgår heraf, afgør Folketinget jo selv gyldigheden af sine medlemmers valg samt
spørgsmålet om, hvorvidt et medlem har mistet sin valgbarhed. Det
tilkommer jo ikke mig at tage stilling til det spørgsmål. Jeg kan dog
oplyse spørgeren om, at der i tidligere tilfælde, hvor spørgsmålet om
valgbarhed er blevet rejst i Folketinget, så vidt vides har været tale
om alvorligere strafferetlige sanktioner end det foreliggende tilfælde.
Men hvad angår spørgsmålet om valgbarhed, så står det jo at læse i
grundloven, hvordan Folketinget skal handle i den sammenhæng.
Jeg tror også godt, at spørgeren ved, at det ikke er noget, det tilkommer mig som justitsminister at tage stilling til.";Morten Bødskov
135557;Time;;Kl. 14:57
135595;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Tak til justitsministeren og til hr. Peter
Skaarup.
Næste spørgsmål er spørgsmål nr. 8 på dagsordenen, og det er til
ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelse fra
fru Mette Bock, Liberal Alliance. Værsgo.

Fordelingen af ansøgerfeltet viser, at institutioner i de største byer modtager flest ansøgere, og de institutioner måtte så også afvise
flest ansøgere i 2011, mens der var institutioner, der også havde ledige pladser, f.eks. i Svendborg. Derfor har det været vigtigt for regeringen at sikre, at der med tildelingen af de 170 pladser var en til
vished grænsende sikkerhed for, at de også blev udfyldt med studerende, som blev til maskinmestre, det vil sige, at det er pladser, som
vi kan sige der i hvert fald i 2011 har været ansøgere til.
De maritime uddannelsesinstitutioner er fordelt geografisk, så
den regionale balance sikres, og samtidig har kvoterne en størrelse,
der sikrer den økonomiske bæredygtighed. Ingen – og jeg understreger ingen – maskinmesterskole stilles ringere end i 2011. Flertallet
stilles endda bedre med de nye kvoter, da kvoterne øges alle steder,
bortset fra der, hvor de tomme studiepladser ikke var blevet udnyttet.
Regeringens beslutning om at tildele 170 ekstra pladser er derfor ikke en uddannelsesmæssig skævvridning: det er en opprioritering af
en uddannelse, som er meget bredt geografisk forankret, hvor den
tidligere regering – uvist af hvilke grunde – har skabt et underudbud
af en arbejdskraft, der er god brug for rundtomkring.";Marianne Jelved
137135;Time;;Kl. 15:00
137173;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
137201;Time;"Spm. nr. S 1407
8) Til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser af:";Kl. 14:57
137310;name_party;":
Er det ministerens holdning, at den geografiske tildeling af de 170
studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, afspejler et generelt ønske i regeringen
om en uddannelsesmæssig skævvridning af Danmark?";Mette Bock
137660;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
137679;Time;;Kl. 14:57
137696;name_party;":
Er det ministerens holdning, at den geografiske tildeling af de 170
studiepladser til maskinmesteruddannelserne, hvor 125 af studiepladserne tilfalder Aarhus og København, mens kun en håndfuld tilfalder SIMAC i Svendborg, afspejler et generelt ønske i regeringen
om en uddannelsesmæssig skævvridning af Danmark?";Mette Bock
138019;Time;23;Kl. 14:58
138034;Time;;Kl. 15:00
138051;name_party;":
Jeg skal på ingen måde forsvare den tidligere regering – heller ikke
på dette punkt – men jeg vil stadig væk sige, at den matematiske retfærdighed jo ikke altid er den, der giver den bedste løsning.
Vi ved, at vi i fællesskab på tværs af mange andre områder har et
problem i forhold til at have uddannelsespladser også andre steder
end i de helt store byer, og det kan undre, at man – selv om man så
laver den matematiske fremskrivning og siger, at man gør det, i forhold til hvordan søgningen er osv. – ikke benytter sig af det håndtag,
der faktisk er her, og som det ville have været muligt at skrue på. I
Svendborg har de f.eks. kun fået tildelt yderligere 5 pladser. Det er
selvfølgelig logisk, rationelt og matematisk korrekt at sige, at hvis de
ikke tidligere har fået udfyldt deres studiepladser, hvorfor så gøre
det, men hvis man vil ind og regulere – hvilket vi jo normalt ikke er
meget for i Liberal Alliance – fordi man faktisk kan se, at der er en
udfordring i dele af Danmark, ville der her have været en åbenbar
mulighed for at gøre det på en anden måde. Derfor kan det undre, at
man gør det på en matematisk korrekt og dermed på papiret retfærdig måde og derved kommer til at skubbe til den skævvridning af
Danmark, som jeg tror vi faktisk på tværs af mange politiske partier
ikke bryder os om at se på.";Mette Bock
139381;Time;;Kl. 15:01
139419;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Marianne Jelved
139450;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Det korte svar er jo nej. Det har været rigtig vigtigt for regeringen at
sørge for flere pladser på maskinmesteruddannelsen. Der er meget
stor efterspørgsel efter maskinmestre, og ledigheden har over en årrække været lav. Det var derfor, at regeringen sammen med Enhedslisten i finanslovforliget skaffede penge til 170 ekstra studiepladser
på maskinmesteruddannelsen. Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i,
at det er et meget positivt tiltag, og det betyder, at der kan optages
ca. 645 personer på uddannelsen i 2012, hvilket svarer til det samlede antal ansøgere i 2011. Alle uddannelsesinstitutioner får de pladser
tilbage, som den tidligere regering havde beskåret kvoterne med fra
2011 til 2012. Derudover fordeler vi 75 pladser ekstra med udgangspunkt i antallet af ansøgere til maskinmesteruddannelsen i 2011, og
derfor er der forskellige stigninger fra skole til skole.";Kl. 14:58
140456;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
140479;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at vi har et meget fintmasket net af
uddannelser spredt ud over hele landet. Derfor synes jeg faktisk også, at man bør glæde sig over, at regeringen, på et tidspunkt hvor der
var svære økonomiske prioriteringer, der skulle foretages, har valgt
at prioritere netop en uddannelse, hvor der er en meget høj grad af
geografisk spredning. Det har vi jo gjort både ud fra det perspektiv
og ud fra et ønske om at ændre på et forhold, som blev skabt af den
tidligere regering, og som har ført til et underudbud af maskinmestre
– noget, som der er god brug for, ikke bare i de maritime fag, men
også bredt. Jeg synes måske, at man der burde tage et mindre systemagtigt perspektiv og have mere fokus fra de studerendes side og

24

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1483)

sige, at det, der her er behov for akut, er altså, at vi får givet de ansøgere, der sidst fik et nej, et ja, så de kan komme igennem deres uddannelse og ud at betjene de virksomheder, der i stort omfang efterspørger dem. Derfor synes jeg, at det ville være mærkeligt, når man
har skaffet grundlag for at give ekstra pladser, hvis man så i stort
omfang gav ekstra pladser til steder, der havde ledige pladser, på et
tidspunkt, hvor der faktisk var mange, der havde fået et nej.";Kl. 15:01
141847;Time;"jeg siger det – markedslogik, der kommer til at ligge til grund for
den tænkning.
Jeg må bare igen sige: Ros til, at studiepladserne er blevet oprettet, men ærgelse over, at man ikke gjorde det så godt, som man kunne have gjort det, når man nu havde mulighed for det. Og vi ved jo,
at størrelse betyder noget, og det vil sige, at de meget små uddannelsessteder meget let kommer i en situation, hvor småt bliver til mindre. Derved kunne man ved også at tænke volumen og det regionalpolitiske ind måske ad den vej skabe en større søgning.";Kl. 15:02
142423;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
142457;Time;;Kl. 15:05
142467;Time;;Kl. 15:02
142484;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang bede mig fritaget for at have et ansvar
for, hvad den tidligere regering har lavet af ulykker.
Dertil kommer, at jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke har
gjort det bedre. Det er prisværdigt, at disse studiepladser er oprettet,
men det er ærgerligt, når man havde muligheden for at gøre det endnu bedre og oven i købet for at tage andre hensyn end de meget
snævre uddannelsespolitiske, at man ikke har gjort det. Jeg vil bare
opfordre ministeren til, når der fremover tales om tildeling af studiepladser, at man også har det her perspektiv med, fordi det vil få afgørende betydning, også for udviklingen uden for de store byer i
Danmark.";Mette Bock
143164;Time;;Kl. 15:03
143202;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Marianne Jelved
143240;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg tror bare, at det så er vigtigt at gøre spørgeren opmærksom på de
faktiske forhold. I Frederikshavn havde de, før de blev skåret ned, 80
pladser. Så blev de skåret ned til at have 70 pladser, og næste år kan
de udbyde 90 pladser. I Svendborg, hvor de havde ledige pladser,
går de tilbage til det udbud, de havde mulighed for at have, inden
kvoten blev skåret ned.
Det, jeg synes er lidt besynderligt, er, at det her ikke bliver set –
for det er jo det, det er – som et meget stærkt regionalpolitisk initiativ. Vi har på et beskedent område valgt at øge antallet af studiepladser på netop en uddannelse, som faktisk er meget regionalt forankret
og betyder noget for de steder. Der er det altså sådan, at alle er bedre
stillede, end de var, før vi kom til.
Det er jeg meget tilfreds med, og jeg er også meget tilfreds med
det på det erhvervslivs vegne, som har brokket sig meget over det.
Så hvis man ikke vil se det ud fra de studerendes perspektiv, kunne
man da i det mindste se det ud fra erhvervslivets perspektiv. Og det
er klart, at det altså kræver, at studiepladserne bliver fyldt op, for at
der kommer maskinmestre ud, som erhvervslivet i sidste ende kan
ansætte.";Kl. 15:03
144512;Time;;Kl. 15:04
144550;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
144582;Time;;Kl. 15:04
144620;title_name;":
Så er det ministeren.";Marianne Jelved
144653;Time;"Ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelser (Morten Østergaard):
Jeg må altså bare melde hus forbi. Jeg skal jo ikke deltage i en diskussion, som måske kan være internt i Liberal Alliance, om, hvorvidt man går ind for markedsgørelse og sådan nogle ting. Det er måske det indtryk, som nogle kunne få i al almindelighed.
Men det, vi går ind for, er, at der skal være en regional spredning
af uddannelse i hele Danmark. Derfor har vi valgt at prioritere et
område, hvor uddannelsesinstitutionerne er bredt forankrede. Jeg vil
da bare som oplysning til spørgeren nævne, at det med vores mellemkomst sikres, at der kan udbydes 155 maskinmesterpladser i
Svendborg. I København er det 170 pladser. Er der andre uddannelser, som spørgeren kan komme i tanker om, hvor der er så klar lighed mellem, hvad der udbydes i landets største byer og i de mindre
byer? Det er jo, fordi vi med vores prioriteringer skaber de her muligheder. Det gør vi så samtidig med det blik, at når der har været
ledige uddannelsespladser, er det jo ikke det mest oplagte sted at give ekstra pladser, altså ud over at fylde kvoten op igen, når der står
studerende i kø andre steder. Det er så der, vi har valgt at udvide.
Derfor synes jeg, at man skal kigge lidt ned over tallene og ikke
bare sådan lidt standardpræget gå ind i den her diskussion, for det
her er et godt regionalpolitisk tiltag, det er også et godt uddannelsespolitisk tiltag, og det er også et godt erhvervspolitisk tiltag, og det er
derfor, at vi har gjort det.";Kl. 15:05
146182;Time;;Kl. 15:06
146220;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren for forskning, innovation og videregående uddannelse og til fru Mette Bock.
Det næste spørgsmål er nr. 9 på dagsordenen, og det er til transportministeren fra hr. Kim Christiansen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
146480;Time;"Spm. nr. S 1483
9) Til transportministeren af:";Kl. 15:06
146550;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når denne udtaler, at betalingsringen »ikke er perfekt«, og hvad skal der efter ministerens opfattelse til, for at den så bliver perfekt?";Kim Christiansen
146766;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
146785;Time;;Kl. 15:07
146802;name_party;":
Hvis det er den logik, der ligger til grund for den uddannelsestænkning, som vi skal have fremover, bliver resultatet jo, at vi får færre
og større uddannelsesinstitutioner. Og perspektivet kan meget vel
blive, at vi ikke længere får uddannet mennesker i Vestjylland,
Nordjylland, på Sydfyn og andre steder, hvis det er den – undskyld,";Mette Bock
147162;name_party;":
Er ministeren enig med statsministeren, når denne udtaler, at betalingsringen »ikke er perfekt«, og hvad skal der efter ministerens opfattelse til, for at den så bliver effekt?

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1483)";Kim Christiansen
147389;Time;;Kl. 15:09
147400;Time;;Kl. 15:07
147438;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
147470;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Vi har allerede i dag alvorlige problemer med trængsel på vore veje,
ikke mindst i hovedstadsområdet. Det medfører, at der hver eneste
dag spildes tusindvis af arbejdstimer på at sidde i kø. Forslaget om
en trængselsafgift er regeringens bud på, hvordan vi kan løse op på
trængslen. Trængselsafgiften er ikke perfekt, og det er der faktisk ikke så meget i denne verden, der er, men trængselsafgiften er en del
af en samlet trafikal løsning, som kan gøre livet og hverdagen lettere
for mange danskere. Senere på måneden vil vi fra regeringens side
fremlægge vores konkrete bud på, hvordan vi mener at afgiften kan
indrettes bedst muligt.";Kl. 15:07
148163;Time;;Kl. 15:08
148201;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
148233;Time;;Kl. 15:08
148256;name_party;":
Tak for svaret, som jeg jo ikke blev så meget klogere af, ud over at
jeg så går ud fra, at jeg kan konkludere, at transportministeren er
enig med statsministeren i, at ringen, betalingsringen, muren,
trængselsringen, eller hvad man nu vælger at kalde den, ikke er perfekt, men at han så senere åbenbart vil komme med et bud på, hvordan den kan blive det.
Nu er det jo sådan, at vi – eller i hvert fald en del af Trafikudvalget – lige har været på en rundtur til nogle lande, som har lignende
systemer. Kunne det ikke være en mulighed, at man tog på sådan
nogle studieture, nu var ministeren desværre ikke med, hvor man så
brugte noget af den viden, man eventuelt fik på sådan nogle ture, og
tog den med i sådan et arbejde? For alt, hvad vi fik at vide på den
her studietur, vi lige har været på, var jo ikke rosenrødt.";Kim Christiansen
149086;Time;;Kl. 15:08
149124;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
149156;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jamen jeg ville med udstrakt hånd tage imod, hvis hr. Kim Christiansen ville bidrage positivt til diskussionen om trængselsafgift. Jeg
vil med udstrakt hånd tage imod, hvis hr. Kim Christiansen har gode
ideer til, hvordan man på en fornuftig måde kan gennemføre en
trængselsafgift, så her står døren åben.
Jeg vil i øvrigt sige, at hvis man kigger på den diskussion, der har
været i Danmark, og på nogle af de ting, som vi allerede har fremlagt, og som man også vil se, når vi kommer med det endelige lovforslag, så vil man jo kunne se, at vi også er inspireret af, hvad der er
sket i de nordiske lande – og for den sags skyld også i London. Det
var også derfor, vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at der på den
konference, vi holdt, faktisk var repræsentanter til stede fra både Oslo og Stockholm, netop for at vi kunne lade os inspirere. Men hvis
hr. Kim Christiansen har gode ideer til ordentlige og saglige løsninger, så lytter jeg meget, meget gerne.";Kl. 15:08
150172;Time;;Kl. 15:09
150210;title_name;":
Så er det spørgeren.

25";Marianne Jelved
150259;name_party;":
Jeg siger tak for invitationen. Det er da rart, når ministeren inviterer
til et lidt bredere samarbejde end det, der umiddelbart har været lagt
op til, og Dansk Folkeparti bidrager da gerne med gode ideer til,
hvordan vi kan løse trængselsproblemet i København. Men en af løsningerne er så bare ikke i vores optik en betalingsmur og en yderligere beskatning af bilisterne, det tror jeg står lysende klart.
Nu nævnte ministeren selv noget med kø og alle de arbejdstimer,
der bliver sparet. Det er jo rent faktisk således, at meget af den kødannelse, der er ved indfaldsvejene til København, er på grund af
gennemgående trafik, og der har vi jo bl.a. spillet ud med, om ikke
man skulle påbegynde arbejdet med en havnetunnel, så man i stedet
for at genere bilisterne yderligere kunne give dem en vej uden om
København. Det kunne måske være en mulighed, jeg ved ikke, hvordan ministerens syn er på det. Det er selvfølgelig et lille sidespørgsmål, men det er kun, fordi ministeren selv nævnte det med kø. En
meget lille del af den trafik, der holder på Køge Bugt Motorvejen
f.eks., har jo et reelt ærinde inden for det, der bliver den kommende
betalingsring.";Kim Christiansen
151424;Time;;Kl. 15:10
151462;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
151485;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Måske ikke så meget for hr. Kim Christiansens skyld, men mere for
dem, der måtte lytte til og se på det her, skal jeg lige starte med at
sige, at hr. Kim Christiansen jo godt ved, at vi ikke taler om en betalingsmur. Vi taler om, at der på indfaldsvejen til der, hvor ringen nu
bliver placeret, bliver sat noget op, der svarer til gadelys. Det har sådan set det samme omfang, der er ikke noget med bomme, der er ikke noget med mure – det er bare sådan til almindelig orientering.
Nu ved jeg godt, at spørgetiden selvfølgelig er indrettet på en sådan måde, at det er folketingsmedlemmerne, der spørger ministrene,
og derfor kan jeg måske bedst som svar på hr. Kim Christiansen
spørgsmål så undrende spørge, hvordan hr. Kim Christiansen måske
havde tænkt sig at man bare inden for noget, der lignede rimelig tid,
både kunne finde finansiering til en københavnertunnel, som i parentes bemærket jo ikke er helt billig, og også håndtere tidsperspektivet
i det. Jeg synes sådan set, det i realiteten er at signalere, at man ikke
ønsker at gøre noget ved det problem, der er her og nu, og som mange mennesker oplever i deres hverdag.";Kl. 15:10
152668;Time;;Kl. 15:12
152706;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
152738;Time;;Kl. 15:12
152761;name_party;":
Hvis man lige skal se på en havnetunnel – det kan være efter et valg,
der kommer før eller siden, og så kan det være, ministeren kan få
mulighed for at spørge mig i stedet for – så skal jeg gerne svare på
det. Det har vi i øvrigt også talt om i forligskredsen, nemlig at en
havnetunnel jo kan brugerfinansieres ligesom nogle af vores store
broprojekter osv. Det vil nok være nødvendigt at få brugerne til at
bidrage lidt, og det tror jeg også mange gerne ville frem for at holde
i kø, så det kunne man nok sagtens finde en løsning på. Det er rigtigt, at man jo ikke etablerer en havnetunnel fra den ene dag til den
anden. Det gør man heller ikke med en betalingsring, selv om jeg
næsten kan fornemme på regeringen, at det er det, man faktisk ønsker. Der er et mægtigt hastværk med at få det her igennem, og det

26

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1485)

er jo så en helt anden problematik, som jeg kommer ind på i mit næste spørgsmål.
Men stadig væk vil jeg spørge ministeren: Hvad er det, der skal
til, for at den her ring eller mur, eller hvad man nu ønsker kalde den,
bliver sådan helt perfekt i ministerens optik? Hvad skulle gøre den
helt perfekt, er det provenuets størrelse, eller er det miljøeffekterne,
eller er det en helt tredje eller fjerde ting, der kunne gøre den her
ring så perfekt, som både statsministeren og transportministeren tilsyneladende har ønske om?";Kim Christiansen
154148;Time;;Kl. 15:13
154186;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
154218;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ved ikke, hvornår noget er helt perfekt. Jeg har tilbage i min tid
lavet økologihandlingsplaner, som efterfølgende viste sig at få relativt stor betydning, men jeg påstod ikke fra starten af, at de var perfekte – jeg tror sådan set ikke, at de var perfekte. Jeg har lavet en
førtidspensionsreform, som også viste sig at få relativt stor betydning, men jeg tror aldrig, jeg har påstået, at den førtidspensionsreform var perfekt. Jeg ville aldrig nogen sinde stå her og sige, at en
betalingsring eller en trængselsafgift er perfekt, for, vil jeg spørge
hr. Kim Christiansen, hvornår er noget perfekt?
Det, jeg derimod meget gerne vil sige, er, at regeringen kommer
med et klart forslag til at løse et påtrængende problem, som rigtig
mange mennesker oplever i deres hverdag. Jeg kunne måske ønske,
vi kunne vende tilbage til, da vi startede det her spørgsmål og sådan
nærmest mærkede sådan lidt vilje fra hr. Kim Christiansens side til
at være en positiv medspiller og ikke kun være en negativ medspiller, så hvis vi kunne vende tilbage til begyndelsen, kunne det være,
det endte med, at der kom noget godt ud af det, men nok næppe noget perfekt.";Kl. 15:13
155422;Time;;Kl. 15:14
155460;title_name;":
Tak, spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren af hr. Kim
Christiansen, Dansk Folkeparti.";Marianne Jelved
155597;Time;"Spm. nr. S 1485
10) Til transportministeren af:";Kl. 15:14
155668;name_party;":
Mener ministeren ikke, at man i Danmark burde være lige så grundig
i forberedelserne af en eventuel betalingsring, som man har været i
Oslo og Stockholm, hvor det forberedende arbejde, herunder lovgivning, tog 4 år, frem for at presse lovgivning igennem inden sommeren 2012 som bebudet af ministeren?";Kim Christiansen
156007;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
156026;Time;;Kl. 15:14
156049;name_party;":
Mener ministeren ikke, at man i Danmark burde være lige så grundig
i forberedelserne af en eventuel betalingsring, som man har været i
Oslo og Stockholm, hvor det forberedende arbejde, herunder lovgivning, tog 4 år, frem for at presse lovgivning igennem inden sommeren 2012 som bebudet af ministeren?";Kim Christiansen
156361;Time;;Kl. 15:14
156399;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
156432;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Som en kollega lige hviskede til mig: Var det ikke det samme, vi
diskuterede, sidst jeg var til stede her i salen? Og som jeg sagde til
kollegaen: Vi kan mødes igen om 14 dage, for så tager vi nok den
her runde en gang til. Det har vi gjort nogle gange efterhånden, og
det bliver det selvfølgelig ikke mere korrekt af.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Christiansen, at jeg ikke føler, at der
er nogle ting, der bliver presset igennem. Ideen om en trængselsafgift i hovedstadsområdet kan man jo ikke påstå er ny. Mulighed for
opkrævning af en sådan afgift har været undersøgt flere gange og er
faktisk blevet debatteret igennem de seneste år. Mulighederne for en
trængselsafgift blev også diskuteret forholdsvis grundigt, må man sige, under den valgkamp, som fandt sted for ikke så længe siden, og
vi har så siden regeringsskiftet været i gang med arbejdet, bl.a. med
en officiel høring, som vi havde indbudt til fra Transportministeriets
side. Og her i januar, som også tidligere omtalt, har Folketingets
Transportudvalg været på studietur for at kunne gøre sig erfaringer.
Så nu er vi i den fase her efter jul, at vi nu går i gang og bliver
mere konkrete. Inden ret lang tid kommer der en miljøundersøgelse,
som bliver sendt i høring, og derefter kommer så selve lovforslaget.
Der bliver så en høringsfase, som vi kender det, og derefter bliver
der, som vi kender det, tre behandlinger her i Folketingssalen. Så alle med lyst til det har haft og vil fortsat få rig mulighed for at deltage
i debatten, og sådan bør det selvfølgelig også være.";Kl. 15:14
158029;Time;;Kl. 15:16
158067;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
158104;Time;;Kl. 15:16
158127;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er da glad for, at erhvervsministeren også interesserer sig for transportministerens område, for det vil også få store
følger for erhvervslivet, men det kan vi jo måske tage op i en anden
spørgetid med erhvervsministeren, altså hvilke konsekvenser ministeren mener det vil få for erhvervslivet – det kan vi tage en anden
dag.
Transportministeren nævnte selv afslutningsvis i sin tidligere besvarelse spørgsmålet om, hvornår det er perfekt. Det er jeg da meget
enig i kan være svært at forudsige, men jo mindre tid, man giver sig
til forarbejdet – og det er jo afledt af det her spørgsmål nr. 2, som jeg
stiller – og til at tænke det her ordentligt igennem, jo større risiko er
der da for, at man også begår nogle fejl.
Nu har vi jo været på studietur, som ministeren ganske rigtigt
sagde, og noget af det, vi stort set fik at vide i både Oslo, Stockholm
og London, var: Giv jer nu rigtig god tid til det her. Og som sagt har
det jo, fra man startede snakken i London, til det endelig blev effektueret, taget 15 år. Selve lovgivningsarbejdet osv. tog måske 4 år.
Her vil man jappe det igennem på 3-6 måneder.
Hvad med alle de høringer, man skal igennem? Hvad med VVMredegørelsen? Nu nævnte ministeren noget med miljø, men som jeg
har forstået det, er det jo ikke en egentlig VVM-redegørelse, man vil
sende i høring, vel? Det er et af spørgsmålene.
Så også igen: Vi har jo bl.a. på den her studietur hørt, at vi skulle
give os rigtig god tid, men det sidder regeringen tilsyneladende overhørigt.";Kim Christiansen
159652;Time;;Kl. 15:17
159690;title_name;":
Tak. Transportministeren.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1348)";Marianne Jelved
159766;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tror, det er meget naturligt, at erhvervsministeren også er optaget
af det her, for jeg ved, at erhvervsministeren er optaget af gode forhold for erhvervslivet. Jeg synes ikke, at det er gode forhold for erhvervslivet, når det er sådan, at tømmersvenden eller svenden i en
anden branche sidder i kø ude på motorvejen eller andre steder i stedet for at være ude hos kunden og udføre sit arbejde. Det er bestemt
ikke til gavn for erhvervslivet: tværtimod, må man sige.
Så må jeg sige noget i forhold til det der med at haste det igennem. Det er tilsyneladende sådan, at det her er voldsomt hastværk.
Jeg kunne sådan lidt drillende måske spørge lidt ud i luften: Der er
udtrykt meget stor enighed fra en stor kreds af partier om, at man bør
kigge på en førtidspensionsreform og en kontanthjælpsreform her i
foråret, altså også meget store og omfattende reformer, men betyder
det, at når der sådan er tale om lidt store spørgsmål, vil hr. Kim
Christiansen og Dansk Folkeparti ikke være med til det, uden at der
forudgående har været flere års debat? Det tror jeg ikke ville være til
gavn for det danske samfund, og derfor vil jeg gerne slutte med at
sige det, jeg startede med at sige indledningsvis, nemlig at der ikke
har været hastet noget igennem her. Det her har været debatteret
igennem lang tid.
Jeg vil gerne sige, at i forhold til de lovgivningsprocesser, som
jeg ofte har været med til, også i forbindelse med store reformer, har
der faktisk været mere tid og mere grundighed her, end jeg så mange
gange før har oplevet.";Kl. 15:17
161353;Time;;Kl. 15:19
161391;title_name;":
Tak. Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
161428;Time;;Kl. 15:19
161451;name_party;":
Nu skal jeg slet ikke blande mig i, hvad man gør inden for andre politikområder med hensyn til reformer. Her har vi altså bare med noget at gøre, som påvirker langt over 1 million mennesker. Regeringen har afsat 800 mio. kr., penge, som man ikke engang har. Det er
nogle, der senere skal finansieres af provenuet fra en betalingsring.
Den kommende ring i Gøteborg er budgetteret til at koste 950
mio. kr. i anlæg. Det er en by, som er meget sammenlignelig med
København, også når vi tænker på, hvor mange anlæg der eventuelt
skal laves, hvis vi forudsætter, at den her kommende ring i København skal følge kommunegrænsen – så minder det i bund og grund
meget om Gøteborg. Og så kan det jo undre mig, at man i Danmark
mener, at man både kan etablere betalingsringen, investere massivt i
kollektiv trafik, som man jo har sagt man vil bruge de her 800 mio.
kr. til, samt lave parkeringsanlæg ved indfaldsvejene.
At der er noget, der ikke hænger sammen i økonomien, er klart,
specielt efter vi har været på sådan en studietur, hvor vi har fået nogle faktuelle oplysninger om, hvad man kan forvente at få i provenu
af sådan en betalingsring. Der er mange uafklarede spørgsmål, og
det er derfor jeg mener, at man burde give sig lidt mere tid til det
her. Det kunne jo også være, at os andre kunne blive overbevist om,
at det er en god idé. Det tror jeg nu ikke, men vi kan da i hvert fald
ikke blive det på det her relativt spinkle grundlag.";Kim Christiansen
162898;Time;;Kl. 15:20
162936;title_name;":
Tak, og så er det transportministeren.";Marianne Jelved
162986;Time;"27

don, som havde været voldsomt imod det, nu faktisk var meget glade
for, at der var etableret en betalingsring. Jeg forstår også, at udvalget
på et direkte spørgsmål fik at vide, at borgerlige politikere ikke havde noget ønske om at vende tilbage til tidspunktet, før der var en betalingsring.
Må jeg i forhold til, hvor kompliceret det her er, sige, at vi jo alle
sammen bliver meget klogere, når miljøvurderingen kommer i høring, og det sker ret hurtigt. Jeg vil sige, at den der meget komplekse
forklaring, som hr. Kim Christiansen havde på det, ikke er korrekt,
og det kan vi alle sammen se, når miljøvurderingen kommer i høring.";Kl. 15:20
163634;Time;;Kl. 15:21
163672;title_name;":
Så er det spørgeren.";Marianne Jelved
163704;Time;;Kl. 15:21
163727;name_party;":
Lige i forhold til miljøvurderingen er jeg utrolig glad, hvis vi fremadrettet kan køre VVM-redegørelser igennem på 1-2 måneder. Det
løser da mange ting, når vi skal bygge veje osv., hvor vi ellers normalt må vente både 1 og 2 år på at få en miljøredegørelse. Så det er
da herligt, at man har fundet en helt ny måde at gøre det på.
Lige i relation til det, som ministeren nu siger om, hvad man mener i de andre nordiske lande, nemlig at det her er en guds velsignelse, og at alle er blevet overbevist om, at det er godt, så mener jeg da
bestemt, at man i London jo har aflyst den udvidelse, som man
egentlig havde planlagt. Der var da vist også en borgmester i London, det kostede jobbet, så det har da ikke været ren succes i hvert
fald.
Jeg vil gerne høre, om transportministeren ikke kan bekræfte, at
man i London har stoppet udbygningen af betalingsringen, fordi man
har fundet ud af, at det måske ikke var den allerbedste idé.";Kim Christiansen
164669;Time;;Kl. 15:22
164707;title_name;":
Transportministeren.";Marianne Jelved
164739;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Det er ikke for på nogen måde at lyde arrogant, men med hensyn til
de påstande, som hr. Kim Christiansen kommer med om VVM-redegørelser, vil jeg sådan set henvise til et, jeg tror, næsten 2 timer langt
samråd lige præcis om det spørgsmål. Det kunne vi jo sætte os i en
ledig stund og læse igennem, for der findes alle de meget præcise
svar på de spørgsmål, som hr. Kim Christiansen lige kom med her.
Så er jeg da sådan set bare glad for at konstatere, hvad jeg har
gjort meget klart her, nemlig at borgerlige politikere i de andre nordiske lande nu faktisk er meget glade for, at der er indført en trængselsafgift i Oslo og i Stockholm, for det har løst nogle massive problemer, der var der, og der er faktisk en hel masse ting, som er blevet meget bedre. Og det bekræftede hr. Kim Christiansen jo sådan
set indirekte ved sit svar her.";Kl. 15:22
165631;Time;;Kl. 15:23
165669;title_name;":
Tak. Spørgsmålet er afsluttet. Tak til transportministeren og tak til
hr. Kim Christiansen.
Næste spørgsmål er udgået.
Næste spørgsmål er nr. 12 til erhvervs- og vækstministeren af hr.
Kristian Jensen fra Venstre.";Marianne Jelved
165894;Time;"Transportministeren (Henrik Dam Kristensen):
Som jeg forstår det, var en af de ting, som hr. Kim Christiansen fik
at vide på studieturen, at borgerlige politikere i Stockholm og Lon-

Spm. nr. S 1348
11) Til erhvervs- og vækstministeren af:

28

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1435)";Kl. 15:23
166199;name_party;":
Er ministeren tilfreds med forbrugernes mulighed for at vide, om israelske varer kommer fra selve Israel eller fra Vestbredden eller Gaza?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).";Christian Juhl
166389;Time;boomerang. Regeringen vil i stedet have fokus på at skabe varige lettelser for virksomhederne.;Kl. 15:23
166495;Time;;Kl. 15:26
166533;title_name;":
Tak. Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
166571;Time;"Spm. nr. S 1435
12) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:26
166649;name_party;":
Hvilke konkrete tiltag vil regeringen igangsætte for at nedbringe det
administrative besvær for virksomhederne, som statsministeren lovede i sin nytårstale, og vil VK-regeringens forslag om et 3-års-stop
for nye regler for mindre virksomheder være en del af regeringens
program?";Kristian Jensen
166966;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Marianne Jelved
166998;Time;;Kl. 15:23
167019;name_party;":
Hvilke konkrete tiltag vil regeringen igangsætte for at nedbringe det
administrative besvær for virksomhederne, som statsministeren lovede i sin nytårstale, og vil VK-regeringens forslag om et 3-års-stop
for nye regler for mindre virksomheder være en del af regeringens
program?";Kristian Jensen
167309;Time;;Kl. 15:24
167347;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
167381;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Regeringen er selvfølgelig optaget af, at det skal være enklere at drive virksomhed i Danmark. Virksomhederne skal bruge tiden på deres primære opgave, som netop er at drive forretning, og ikke på
unødigt administrativt arbejde eller bureaukratiske processer. Regeringen vil derfor i de kommende måneder lancere en ny erhvervsrettet afbureaukratiseringsindsats, som skal sikre, at vi får nedbragt bureaukratiet på de områder, hvor virksomhederne i dag har de største
udfordringer, og at de samlede administrative byrder falder løbende
frem mod 2015.
For at det kan blive enklere at drive virksomhed i Danmark, er
det afgørende, at vi sætter ind der, hvor udfordringerne er størst for
virksomhederne. Derfor vil regeringen inddrage virksomhederne i at
pege på, hvor der særlig er behov for at lette bureaukratiet. Samtidig
vil vi have fokus på at forebygge unødvendigt bureaukrati i ny lovgivning. Derfor vil jeg gennemgå forslag til ny lovgivning for at vurdere, om eventuelle administrative byrder i forslagene kan reduceres.
Det gælder ligeledes reglerne fra EU: dem vil regeringen også arbejde aktivt for at forenkle.
Regeringen udvider således indsatsen i forhold til indsatsen under
den forrige regering, hvor udgangspunktet var selve kravene i reglerne. Undersøgelser fra erhvervsorganisationerne har vist, at det ikke
er nok at have fokus på at forenkle de konkrete krav i lovgivningen:
det er lige så vigtigt for virksomhederne også at forenkle myndighedernes håndhævelse, implementering og kommunikation af lovgivningen.
Til hr. Kristian Jensens spørgsmål om, hvorvidt den forrige regerings forslag om et 3-års-stop for nye regler for mindre virksomheder vil være en del af regeringens program, er svaret nej. Vi mener
ikke, at et midlertidigt 3-års-regelstop er det rette middel til at lette
erhvervslivets administrative byrder med. Et regelstop vil blot udskyde byrder, som de små virksomheder stilles over for, og efter 3 år
vil de små virksomheder blive ramt af samtlige nye regler som af en";Kl. 15:24
169450;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, gør jeg det i anledning af statsministerens nytårstale, som, på trods af at den vel teknisk set var ganske vel
fremført, var temmelig tom for konkret indhold. Nogle af de steder,
hvor den var mest uklar og mindst konkret, var netop i forhold til
spørgsmålet om, hvordan man skulle kunne komme virksomhederne
til gavn. Og når man i stedet for at give en hjælpende hånd kommer
med nye regler, bliver det desværre ikke lettere at drive virksomhed
og skabe arbejdspladser i Danmark. Det var så en udvikling, som
statsministeren lagde op til der skulle ændres på.
Jeg synes ikke, at der var meget konkret i ministerens besvarelse
heraf. Hvad er det egentlig, man lægger op til at gøre anderledes og
mere virksomhedsvenligt end det, der er blevet gjort med den politik, der er blevet ført de seneste 10 år? Der har været masser af inddragelse af virksomheder i de seneste 10 år.
Det, der er mit spørgsmål til ministeren, er: Hvad er det for nogle
konkrete tiltag, som ministeren og regeringen vil sætte i gang, ikke
bare på erhvervsministerens område, men på samtlige ministres områder, for at sikre, at der bliver skabt en nedadgående tendens i virksomhedernes administrative byrder?
Når man går ind og kigger på de beregninger, der ligger fra VKregeringens tid, kan man se, at det jo er lykkedes at få skabt en lettelse af virksomhedernes administrative byrder. Ud fra den måling af
den arbejdskraftbaserede virkning af de administrative byrder, AMWAB-målingen, kan man se, at det er lykkedes at få skabt en nedadgående tendens, man fik altså lettet det for virksomhederne. Det var
bare ikke den oplevelse, mange virksomheder havde. Derfor er det,
jeg gerne vil høre meget mere konkret fra ministeren, hvad det er, regeringen har tænkt sig at gøre for at nedbringe virksomhedernes administrative byrder.";Kristian Jensen
171290;Time;;Kl. 15:28
171328;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
171356;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil starte med at anerkende, at der også under den forrige regering er blevet foretaget afbureaukratiseringer, sådan som det også
skete under regeringen før den. For virkeligheden er jo, at det er en
løbende opgave, en opgave, vi hele tiden må have for øje, uanset
hvilken regering der er, vi må sørge for, at de administrative byrder
er så få som muligt for virksomhederne, specielt i et land som Danmark, hvor vi har mange små og mellemstore virksomheder, som ikke har en professionel organisation til at håndtere alle de administrative opgaver.
Det, der er hovedopgaven, er ikke bare at foretage konkrete administrative forenklinger – det skal gøres, men opgaven er også at
sikre, at virksomhederne reelt oplever det sådan. I mine samtaler
med erhvervsorganisationer indtil dato er det et gennemgående tema,
at deres medlemsvirksomheder ikke oplever, at der er foretaget mange administrative forenklinger. Og det er jo bl.a., fordi den måde, det
kommunikeres på, ikke har været god nok. Det kan også være et
spørgsmål om, at de digitale løsninger, som Erhvervsstyrelsen under
mit ministerium er ved at rulle ud nu, først bliver rullet ud nu, så det
bliver enklere på en digital måde at registrere sig som virksomhed
og foretage en række af de opgaveløsninger, der nu ligger for virk-

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1436)

somhederne over for de offentlige myndigheder. Derfor er det et
spørgsmål om, at vi inddrager virksomhederne i arbejdet og laver en
løbende proces, og det er det, regeringen gør.";Kl. 15:28
172917;Time;;Kl. 15:29
172955;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
172988;Time;;Kl. 15:29
173009;name_party;":
Jamen det er jo pæne ord, der kommer fra erhvervs- og vækstministeren, men det med inddragelse af virksomheder er præcis den samme metode, som den tidligere regering brugte. Statsministeren lægger ligesom op til, at nu skal der ske noget nyt, at nu skal der andre
boller på suppen, og det eneste, jeg hører, er, at man tager fat i de
samme instrumenter, som den tidligere regering gjorde.
Det er ikke for at kritisere dem, men når statsministeren tager sådan et punkt op i sin nytårstale, havde jeg egentlig forventet, at det
var, fordi statsministeren havde planlagt, at nu skulle regeringen
komme med noget helt nyt. Men jeg tror desværre ikke, at jeg her i
dag får et konkret svar på, hvad det er for nogle nye tiltag, som regeringen vil komme med.
Derfor vil jeg gerne bruge den sidste del af spørgsmålet her til at
spørge: Hvordan har ministeren så tænkt sig at måle på, om regeringens politik virker eller ej? Jeg spørger altså både om, hvordan han
har tænkt sig at måle, om der bliver færre byrder, og især om det sidste, som ministeren sagde, nemlig at det var oplevelsen, der var meget vigtig for ministeren. Hvordan har ministeren tænkt sig at måle
på virksomhedernes oplevede administrative byrde? Det vil jeg gerne høre lidt om.";Kristian Jensen
174261;Time;;Kl. 15:31
174299;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
174322;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det vil vi gøre ved at inddrage dem i arbejdet. Det er jo den bedste
måde at gøre det på, for det er ikke alene et spørgsmål om, at man
har nogle relativt enkle regler for, hvordan man skal håndtere administrative opgaver, der skal løses for det offentlige. Det er også et
spørgsmål om, at det bliver udformet på en måde, så det er brugervenligt. Og det kan man altså bedst ved at inddrage virksomhederne
selv. Hvor er det, de oplever barriererne? Og hvordan er det, man
kan finde løsninger? Så det er simpelt hen et spørgsmål om at lave
partnerskaber med både erhvervsorganisationer og virksomheder.
Det gør vi bl.a. i det her virksomhedsforum, som vi nedsætter, og
som løbende kommer til at følge arbejdet.
For det helt afgørende er jo ikke, at spørgeren og jeg kan have en
diskussion om, hvor mange administrative regler vi kan få afbureaukratiseret eller forenklet, eller hvordan vi udformer det: det helt afgørende er, at der bliver færre administrative byrder for den enkelte
virksomhed og for den enkelte borger for den sags skyld, og at de
nødvendige administrative oplysninger, der skal leveres, bliver leveret og håndteret på en så enkel måde som overhovedet muligt.
Den bedste måde at gøre det på er ved at inddrage folk og dermed også inddrage virksomhederne. Og det er det, regeringen vil gøre.";Kl. 15:31
175682;Time;;Kl. 15:32
175720;title_name;":
Tak. Spørgeren.

29";Marianne Jelved
175752;Time;;Kl. 15:32
175773;name_party;":
Jamen det er sådan set ikke atomfysik, jeg spørger ind til. Hvis man
skal vurdere, om en regering lever op til dens mål, skal man kunne
vide, hvordan udviklingen er. Er der færre byrder, eller er der flere
byrder? Ministeren sagde lige her, at der skal være færre byrder, at
der skal være en oplevelse af et lavere byrdeniveau. Men hvis man
skal vide, om man så er kommet i mål med sin politik eller ej, må
man jo kunne måle, hvor man er startet, og hvor man slutter. Og derfor er det bare, at jeg er interesseret i at vide: Hvordan har ministeren
tænkt sig at måle det oplevede byrdeniveau? Jeg forventer ikke, at
det er samtlige virksomheder, der sidder i det her nye udvalg, som
ministeren så nedsætter, så at nogle virksomheder sidder med, hjælper jo ikke på de andre. Der må ministeren da have en interesse i at
vide, hvordan de oplever byrdeniveauet i dag, og hvordan det skal
være, for at ministeren er tilfreds. Og derfor er spørgsmålet sådan set
ganske simpelt: Hvordan vil ministeren måle det oplevede byrdeniveau?";Kristian Jensen
176809;Time;;Kl. 15:33
176847;title_name;":
Ministeren.";Marianne Jelved
176870;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Der er to måder at gøre det på. Den ene måde er at fortsætte den metode, som den forrige regering og regeringen før den, altså VK-regeringen og SR-regeringen, brugte, altså at vurere antallet af administrative opgaver, man kan forenkle. Det er den ene måde. Det er meget konkret, og det foretager Erhvervsstyrelsen. Den anden måde
drejer sig om en række af de forenklinger, som er foretaget, eksempelvis under den forrige regering, og som ikke er registreret eller oplevet eller erfaret af virksomhederne. Det er ikke et spørgsmål om, at
man behøver at lave nye administrative forenklinger, for de er jo
foretaget, men de skal opleves som forenklinger. Det vil sige, at vi
skal have lavet bedre brugerflader, og det kan være på hjemmesiderne, på virk.dk, som er en af dem, som virksomhederne bruger meget
i Erhvervsstyrelsen – altså, at det bliver meget mere brugervenligt,
og at de oplysninger, som kommer ind, kan bruges af flere forskellige offentlige myndigheder, sådan at virksomheden kun skal levere
oplysningerne én gang, og så er det de bagvedliggende offentlige
myndigheder, der selv sørger for at lave fordelingen.
Så det er både et spørgsmål om, at man måler konkret på, hvor
mange administrative byrder man får forenklet, og hvordan man får
lavet en mere brugervenlig måde for virksomhederne at håndtere det
på. Det er de to metoder, vi vil bruge, og den bedste måde, man kan
gøre det på, er at sikre, at flest mulige virksomheder også både oplever de konkrete forenklinger og oplever, at det bliver mere brugervenligt – det er ved at inddrage dem, og det er det, regeringen gør.";Kl. 15:33
178514;Time;;Kl. 15:34
178552;title_name;":
Tak. Og det spørgsmål er afsluttet.
Næste spørgsmål er også til erhvervs- og vækstministeren af hr.
Kristian Jensen fra Venstre.";Marianne Jelved
178692;Time;"Spm. nr. S 1436
13) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:34
178770;name_party;":
Hvordan vil ministeren konkret følge op på statsministerens nytårstale og sikre, at virksomhedernes konkurrenceevne bliver forbedret,
når nu regeringen hidtil har forringet konkurrenceevnen gennem
f.eks. højere skatter og afgifter?

30

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1436)";Kristian Jensen
179083;title_name;":
Værsgo.

blevet sat op, har regeringens politik været fejlagtig, forkert og skadelig?";Marianne Jelved
179180;Time;;Kl. 15:38
179191;Time;;Kl. 15:34
179212;name_party;":
Hvordan vil ministeren konkret følge op på statsministerens nytårstale og sikre, at virksomhedernes konkurrenceevne bliver forbedret,
når nu regeringen hidtil har forringet konkurrenceevnen gennem
f.eks. højere skatter og afgifter?";Kristian Jensen
179483;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Marianne Jelved
179521;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu er det jo forhåbentlig også en sag, der er kendt for spørgeren, at
Europa er ude i en dyb krise, ikke kun i den finansielle sektor, men
også en stor gældskrise, som rammer store dele af Europa, og som
dermed også påvirker dansk økonomi og dansk eksport. Så på den
måde står vi over for store udfordringer, og derfor har regeringen
konkret taget initiativ til at lave en kickstart af dansk økonomi, som
bl.a. skal bidrage til at sikre, at der bliver skabt nogle nye arbejdspladser, altså her og nu, i 2012 og 2013. Vi fokuserer også mere på
at sikre, at vi får foretaget investeringer i uddannelse og forskning,
og at vi løbende har fokus på, at Danmark er en konkurrencedygtig
spiller på det globale marked, og at vi dermed også sikrer, at Danmark bliver et attraktivt investerings-, udviklings- og produktionsland. Det er nogle af de helt afgørende områder, som vi tager fat på.
Dertil kommer også, at vi skal have udvidet arbejdsstyrken, og
ved de planer, som regeringen har lagt frem, er målet at få udvidet
arbejdsudbuddet med 140.000 frem mod 2020, hvilket er 60.000 mere end effekten af den genopretningsplan, vi lavede i 2010.
Så vi har sat os nogle ganske ambitiøse mål, oven i købet i en tid,
hvor den europæiske økonomi er udfordret i en særdeles stor grad.
Men vi påtager os opgaven.

Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nej, for det er ikke korrekt. Men vi har overtaget nogle enormt store
udfordringer, som jeg nævnte indledningsvis, med den udvikling,
der er pågået og pågår i den europæiske og globale økonomi, men da
også i forhold til de udfordringer, vi har overtaget fra den forrige regering. Man kan sige, at i de 10 år, den forrige regering sad, var vi jo
i en situation, hvor lønningerne steg langt hurtigere end i vores vigtigste samhandelslande, og produktiviteten udviklede sig langsommere. Det er jo klart, at det har påført Danmark nogle enormt store
problemer, som vi nu er udfordret af. Derfor kan man ikke lave nogen snuptagsløsninger.
Kickstarten er, som ordet også i sig selv tilkendegiver, et spørgsmålet om at lave nogle løsninger på akutte problemer her og nu, og
de skal følges op af det, som blev berørt i min anden del af besvarelsen, netop af investeringer i både uddannelse og forskning. Vi skal
også sikre nogle attraktive vilkår for danske, men også for udenlandske virksomheder. Vi har jo været i en situation igennem de sidste
10 år, hvor tiltrækningen af udenlandske investeringer i Danmark
har været stagnerende i forhold til eksempelvis Sverige og andre lande. Den udvikling skal vi have vendt. Hvis vi fortsatte udviklingen i
Danmark, som under den forrige regering, hvor lønningerne steg
mere end i vores samhandelslande og produktiviteten stagnerede og
de udenlandske investeringer faldt, så kender vi jo resultatet. Det er
den udvikling, vi skal have vendt. Det er ikke noget, man gør over
en nat. Det er et langt, sejt træk, og jeg håber da også, at spørgeren,
som havde medansvar for den forrige regerings førte politik, vil erkende, at det var en gal udvikling, og at han vil medvirke til, at vi får
løst de udfordringer, som samfundet står over for.";Kl. 15:38
182687;Time;;Kl. 15:36
182698;Time;;Kl. 15:40
182709;Time;;Kl. 15:35
182747;title_name;":
Tak. Erhvervs- og vækstministeren.";Marianne Jelved
182793;Time;;Kl. 15:35
182831;title_name;":
Tak, så er det spørgeren.";Marianne Jelved
182896;title_name;":
Tak, og så er det spørgeren.";Marianne Jelved
182936;Time;;Kl. 15:36
182947;Time;;Kl. 15:40
182968;name_party;":
Jeg synes, at det var et meget interessant svar. Ministeren snakkede
om en kickstart, men den hjælper jo kun i 2 år, og derefter reducerer
den faktisk arbejdsmarkedet. Det er fremrykkede investeringer, der
så reducerer beskæftigelsen i 2014, 2015, 2016, 2017 og frem mod
2020. Så kickstarten ændrer ikke på konkurrenceevnen.
Så siger ministeren, at man skal satse på forskningen. Men ministerens kollega uddannelsesministeren har sagt, at den finanslov, regeringen har vedtaget, reducerer forskningsbevillingerne med 419
mio. kr. i forhold til 2011.
Der bliver sagt, at det skal være et attraktivt investeringsmarked,
men regeringen har hævet afgifterne på virksomhederne, bl.a. med
de NOx-afgifter, der er med til at gøre, at en række virksomheder
bliver klemt konkurrencemæssigt.
Endelig siger ministeren, at man skal udvide arbejdsmarkedet,
men regeringen har ført en politik, der indskrænker arbejdsstyrken.
Ministeren sagde, at man skulle udvide arbejdsstyrken. Den førte politik har indtil videre indskrænket arbejdsstyrken.
Der er altså intet af det, ministeren siger skal til for at fremme
konkurrenceevne, forskning, et attraktivt investeringsklima og en
udvidet arbejdsstyrke, som regeringen har gennemført indtil nu. Kan
ministeren ikke erkende, at i forhold til de målsætninger, der lige er";Kristian Jensen
184293;name_party;":
Hvor var det dog et tomt svar. Ministerens kollega, der er ansvarlig
for forskning, siger selv, at regeringens finanslov har 419 mio. kr.
mindre end VK-regeringens finanslov for 2011 til forskningsudgifter. Finansministeren siger, at den politik, man har ført, reducerer arbejdsudbuddet med 4.000 personer. Det er ikke mig, og det er ikke
Venstre, der påstår, at den politik, regeringen fører, trækker i den gale retning, hvad angår forskning og arbejdsudbud. Det er sådan set
svar, vi har fået fra ministerens regeringskolleger.
Det, vi er meget interesseret i, og som vi gerne vil hjælpe med, er
at gøre det her samfund mere attraktivt at arbejde, investere og forske i. Men det kræver altså, at man går i en anden retning end den,
regeringen hidtil har taget. Derfor vil jeg gerne høre, hvad regeringen konkret har tænkt sig at gøre for at gøre det attraktivt at investere i Danmark. Hvad vil ministeren gøre? For jeg går jo ikke ud fra, at
ministeren vil gribe ind i løndannelsen. Ligesom vi ikke greb ind i
løndannelsen i de 10 år, vi sad i regering, går jeg heller ikke ud fra,
at den nuværende regering vil gribe ind i løndannelsen. Så hvad er
det ellers, regeringen vil gøre for at gøre det attraktivt at investere i
Danmark?

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1497)";Kristian Jensen
185577;Time;;Kl. 15:41
185615;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Marianne Jelved
185653;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil gerne sige, at enhver ansvarlig regering jo er nødt til at se på,
hvad det er, der foregår i samfundet. Og når vi er i en situation, hvor
lønningerne accelererede langt hurtigere end i de lande, vi samhandlede med, og hvor produktiviteten stagnerede i forhold til de lande,
vi konkurrerede med, og hvor de udenlandske investeringer faldt, så
bør en regering jo se advarselslamperne. Det gjorde den forrige regering ikke. Man lod stå til. Det gør, at den nye regering har overtaget
nogle udfordringer, som er langt større og langt dybere for samfundet end det, spørgeren gør sig overvejelser over. Derfor kan man sige, at forudsætningen for, at vi kan bringe Danmark ud af krisen, er,
at man går på to ben. Og det var derfor, jeg nævnte, at vi er nødt til
at gøre noget her og nu for at tage toppen af arbejdsløsheden, og det
gør vi med kickstarten. Vi er nødt til at være meget målrettede. Og
vi kan i øvrigt også glæde os over, at der dog trods alt også kommer
udenlandske investeringer. Siemens har lige placeret en stor udviklingsafdeling i Danmark, og vi har jo i øvrigt også sammen med
spørgerens parti udviklet et testcenter i Østerild netop for at kunne
tiltrække flere udenlandske investeringer.
Så lad os i stedet for at bruge tiden på polemik sige, at Danmark
har så store udfordringer, at de kun kan løses, hvis det er sådan, at
også oppositionen tager sig sammen og siger: Vi medvirker gerne til
løsninger, også når det drejer sig om at skabe bedre investeringsmuligheder i Danmark, og når det drejer sig om at tage det lange, seje
træk for at få investeringer i både uddannelse og forskning. Og det
håber jeg også at spørgeren vil medvirke til.";Kl. 15:41
187371;Time;;Kl. 15:43
187409;title_name;":
Tak, så er det spørgeren.";Marianne Jelved
187446;Time;;Kl. 15:43
187467;name_party;":
Det er absolut ikke polemik. Det er faktisk en dybtfølt bekymring for
samfundsudviklingen med den politik, regeringen har startet ud med,
der gør, at jeg står hernede som spørger i dag. Det er en dybtfølt bekymring for, hvordan man tror at man gør det mere attraktivt at investere i Danmark, når man hæver afgifterne for virksomhederne. Det
er en dybtfølt bekymring for, hvordan man tror at man får mere
forskning, når man skærer ned med 419 mio. kr. Det er en dybtfølt
bekymring, fordi man gør udfordringen med arbejdsmarkedet endnu
større ved at starte med at reducere arbejdsstyrken.
Derfor er det, jeg gerne vil have ministeren til at bekræfte, at i
den tid, der var en VK-regering, har vi sat selskabsskatten ned, vi
har sat arbejdsindkomstbeskatningen ned, vi har gjort det mere attraktivt at investere og mere attraktivt at arbejde i Danmark. Og jeg
vil bare gerne høre, hvad det er for nogle konkrete skridt, regeringen
så vil tage. Hvad vil ministeren konkret gøre på sit område for at leve op til en bedre konkurrenceevne?";Kristian Jensen
188511;Time;;Kl. 15:44
188549;title_name;":
Så er det ministeren.";Marianne Jelved
188582;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg vil gerne starte med at anerkende, at selskabsskatten blev sat
ned, og at indkomstskatten blev sat ned under den forrige regering.
Jeg håber så også, at spørgeren vil anerkende, at der faktisk mangle-

31

de finansiering til det, hvilket har forværret dansk økonomi i en sådan grad, at vi i særdeleshed er blevet udfordret. Og den nye regering sagde fra dag et, at vi er nødt til at få en bedre balance mellem
indtægter og udgifter, for man kan ikke fortsætte med at bruge flere
penge, end man har, sådan som den forrige regering gjorde. Det blev
først opdaget, da krisen ramte Danmark efter 2008 – både den udefra
og den selvskabte. Men da blev det også klart, at der blev brugt flere
penge, end der kom ind. Den udfordring har vi overtaget, og den
skal vi jo finde løsninger på. Det er bare lige, for at vi har historikken på plads.
Ud over det, jeg har nævnt, kan jeg sige, at vi jo også, som det
fremgår af regeringsgrundlaget, igangsætter et meget målrettet arbejde med en ny erhvervsstrategi på de områder, hvor Danmark har
nogle særlige styrkepositioner, ikke med at lave lange strategiplaner,
men med at lave meget konkrete handlingsplaner, som kan være
med til at skabe bedre rammevilkår for erhvervsvirksomheder, og
som også er med til at understøtte erhvervsudviklingen gennem nye
former. Det kan være reguleringer, det kan være uddannelses- og
forskningsinitiativer. Men alt det gør vi i samråd og partnerskab med
erhvervsvirksomheder og erhvervsorganisationer, sådan at vi er sikre
på, at vi får den rigtige dosering til at skabe et godt fundament for en
fremtidig vækst i Danmark.";Kl. 15:44
190234;Time;;Kl. 15:45
190272;title_name;":
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til erhvervs- og vækstministeren og til
hr. Kristian Jensen.
Det næste spørgsmål er også til erhvervs- og vækstministeren af
hr. Mads Rørvig fra Venstre.";Marianne Jelved
190467;Time;"Spm. nr. S 1497
14) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:45
190541;name_party;":
Hvordan vil ministeren øge væksten i Danmark, samtidig med at regeringen indfører nye skatter og afgifter samt afskaffer det 3-årige
regelstop for små og nystartede virksomheder?";Mads Rørvig
190758;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
190777;Time;;Kl. 15:46
190794;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren øge væksten
i Danmark, samtidig med at regeringen indfører nye skatter og afgifter samt afskaffer det 3-årige regelstop for små og nystartede virksomheder?";Mads Rørvig
191016;Time;;Kl. 15:46
191054;title_name;":
Værsgo til erhvervs- og vækstministeren.";Marianne Jelved
191106;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg anerkender spørgsmålet og kunne egentlig svare meget kort ved
at henvise til de to besvarelser, jeg har givet til den forrige spørger,
som spurgte om det samme bare lidt anderledes formuleret. Men det
skal ikke afholde mig fra at gentage svaret, for det er jo altid rart at
få mulighed for at understrege regeringens politik.
I lyset af de enormt store udfordringer, der er, også for dansk
økonomi på baggrund af den finansielle krise i en lang række europæiske lande og den store gældskrise i en lang række lande, specielt
de sydeuropæiske lande, som påvirker dansk økonomi, er det helt afgørende for den nye regering, at vi går på to ben, både ved at vi laver
en kickstart, som her og nu er med til at tage toppen af arbejdsløshe-

32

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1497)

den, og ved at vi fokuserer på investeringerne i uddannelse og forskning, og at vi samtidig, som jeg også nævnte over for den forrige
spørger, igangsætter en erhvervsstrategi, som meget målrettet skal
komme med handlingsinitiativer, der kan være med til at forbedre
rammevilkårene for virksomheder, og som også kan være med til
understøtte nye markedsmuligheder, ikke kun i et samarbejde mellem private og offentlige virksomheder i Danmark, men ikke mindst
også ved at give danske virksomheder nogle nye og forbedrede konkurrencevilkår på eksportmarkedet.
Til den sidste del om det 3-årige regelstop vil jeg sige, at vi skal
være opmærksom på, at hvis man slavisk laver sådan et regelstop, er
man nødt til at lave en lang række dispensationer, fordi Danmark jo
er medlem af EU og der kan være en række EU-regler, som skal implementeres straks, og som man ikke bare kan udskyde. Derfor er vi
mere optaget af løbende at få lavet nogle administrative forenklinger, samtidig med at vi også drøfter med virksomhederne, hvordan
det opleves. For det helt afgørende er, at virksomhederne føler og
oplever, at det bliver lettere at have med løsninger af de administrative opgaver, man skal udføre for det offentlige, at gøre.";Kl. 15:46
193155;Time;;Kl. 15:48
193193;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
193220;Time;;Kl. 15:48
193237;name_party;":
Jeg vil da starte med at rose regeringen, for man er rigtig god til at
sige alt det rigtige. Det hørte vi også i nytårstalen. Statsministeren
sætter fokus på, at vi skal være bedre på en række punkter, sætter fokus på, at vi skal have en bedre konkurrenceevne, og at vi skal være
bedre til at eksportere. Det synes jeg er gode budskaber. Men når vi
kigger på, hvad der rent faktisk bliver leveret, bliver vi en anelse
skuffet. Jeg må spørge ministeren, hvad det er, regeringen har foretaget sig her de første 100 dage, der har bidraget til væksten. Hvad angår finansloven, siger finansministeren: Det forringer beskæftigelsen
med 4.000 personer. Når vi spørger ude i erhvervslivet, synes de ikke, at en sukkerafgift hjælper på væksten, de synes ikke, en NOx-afgift hjælper på væksten, men det kan være, jeg har overset, at det er
afgiften på te og kaffe, der så bidrager til væksten. Hvis vi skal prøve at dissekere de her overskrifter, som regeringen kommer med,
hvad er det så, planen helt konkret er, hvad er det for helt konkrete
initiativer, som regeringen vil foretage sig, og hvad er det, der ligger? For lige nu oplever alle danskere det modsatte: Arbejdspladserne drøner ud af landet på baggrund af bl.a. de afgiftsstigninger, der
kommer.";Mads Rørvig
194496;Time;;Kl. 15:49
194534;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
194562;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg nævner dette bare lige for at have historikken i orden: Jeg tror
ikke, at man kan sige, at nogen af de arbejdspladser, som er forsvundet fra Danmark indtil dato, er forsvundet på grund af nogle afgifter,
som først får virkning fremadrettet. Det går jeg ud fra vi er enige
om. Så når virksomheder flytter arbejdspladser til udlandet, skyldes
det jo den forrige regerings politik eller de internationale konjunkturer. Sådan må det nødvendigvis være sådan rent historisk.
Det værste, man kan gøre for dansk erhvervsliv og for det danske
samfund, er at have en politik, som ikke hænger sammen, en økonomisk politik, hvor der bliver brugt flere penge, end der kommer ind.
Og det er jo en af de udfordringer, som vi har overtaget fra den forrige regering, fordi man tilrettelagde en økonomisk politik, hvor man
brugte penge, bl.a. til skattelettelser, som der ikke var dækning for,

og hvor vi jo sagde, at vi er nødt til at få en bedre balance mellem
indtægter og udgifter. Og vi har så åbent sagt både før, under og efter valget, at det bl.a. vil indebære nogle afgiftsforhøjelser på nogle
af de områder, som spørgeren nævnte. Spørgeren glemte fedtafgiften, som den forrige regering indførte, og som vi også har justeret –
bare lige for at tage det med.";Kl. 15:49
195868;Time;;Kl. 15:50
195906;title_name;":
Tak. Spørgeren.";Marianne Jelved
195933;Time;;Kl. 15:50
195950;name_party;":
Jamen jeg er nødt til at være uenig med ministeren med hensyn til,
hvornår erhvervslivet reagerer. Altså, da regeringen – eller det, der
på det tidspunkt var den kommende regering – steg ned fra tårnet
med en politik i hånden, så er det jo klart, at erhvervslivet indrettede
sig efter det. Og der er mange virksomheder, der, også før finansåret
trådte i kraft, indrettede sig på det. Derfor omstiller de deres virksomhed og flytter produktionen ud af landet. Så det er helt evident,
at den proces er i gang.
Men jeg synes ikke, jeg fik noget konkret svar. Altså, man listede
nogle afgifter op, men det er jo ikke det, der bidrager til væksten. Vi
skal have sat gang i det her samfund, og vi skal have øget produktiviteten. Men jeg kan ikke se sammenhængen mellem det og så det,
at man vil hæve alle de her afgifter, som ministeren også selv nævnte. Er det marmeladefabrikken oppe i Nordjylland, der kan ansætte
flere, fordi der kommer en kæmpe sukkerafgift, så et glas marmelade
bliver mange gange dyrere? Er det det, der skaber vækst i Danmark?";Mads Rørvig
197007;Time;;Kl. 15:51
197045;title_name;":
Tak. Ministeren.";Marianne Jelved
197073;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg er glad for, at spørgeren understreger udfordringen med den
manglende produktivitet. Den faldt jo løbende under den forrige regering, eller stagnerede under den forrige regering i forhold til de
lande, vi normalt sammenligner os med. Der har spørgeren fat i noget rigtigt. Det burde han måske have brugt lidt mere energi på før
valget, sådan at vi ikke kom til at stå med de store udfordringer, som
vi gør i dag.
Det har vel altid været sådan, når en regering foretager ændringer
af love og regler, at det kan have positiv virkning for nogle, og at det
kan have negativ virkning for andre. Og sådan er det selvfølgelig også, når man laver afgifter. Det, der er helt afgørende, er, at der er en
bedre sammenhæng i den økonomiske politik, fordi det er forudsætningen for, at man langsigtet kan skabe nogle vilkår – også for danske virksomheder – som gør, at der er et sundt miljø at investere i,
ikke alene set med danske investorers øjne, men også med udenlandske investorers øjne.
Det er derfor, at vi lægger meget vægt på, at der nu laves en erhvervsstrategi, som er med til at understøtte de styrkepositioner, vi
har i Danmark – ikke med langsigtede strategier sådan på et teoretisk
plan, men meget handlingsrettet, sådan at vi kan være med til relativt
hurtigt at skabe et bedre fundament for at øge produktionen i Danmark og dermed også øge eksporten.";Kl. 15:51
198485;Time;;Kl. 15:53
198523;title_name;":
Tak. Spørgeren.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1498)";Marianne Jelved
198589;Time;;Kl. 15:53
198606;name_party;":
Ministeren nævner, hvad man brugte energi på før valget. Man kan
jo frygte, at netop fordi den daværende opposition talte meget om
vækst før valget, bliver det derfor ikke til noget – her, hvor vi kan
fejre løftebruddenes 100 dage, siden regeringen trådte til.
Jeg vil gerne efterlyse lidt mere konkrete svar. Jeg synes, det er
fint, at ministeren fremlægger en strategi for, hvordan vi kan gøre
det bedre, og lad os lade være med at skændes om diagnosen, for
den kan jeg høre vi er nogenlunde enige om. Jeg er også glad for, at
den nye regering ligesom er kommet frem til, hvad det er, vi har af
problemer omkring produktivitet og konkurrenceforhold i forhold til
udlandet. Hvad er det så, der gemmer sig under de her overskrifter
om, at vi skal være bedre, for det kan vi jo blive enige om? Når vi
kigger på, hvad regeringen leverer, svarer det jo ikke til det, der står
i overskrifterne, og det, statsministeren sagde i sin nytårstale. Hvis vi
lige dykker et par trin mere ned, hvilke helt konkrete tiltag skal så
gøre, at vi får flere mennesker beskæftiget i Danmark?";Mads Rørvig
199689;Time;;Kl. 15:54
199727;title_name;":
Tak. Erhvervs- og vækstministeren.";Marianne Jelved
199773;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Det er, at vi får en bedre viden, en bedre uddannet arbejdskraft og
mere investering i forskning på de områder, som kan være med til at
understøtte også den private erhvervsudvikling: det er, at vi får skabt
rammevilkår for virksomhederne, som er langtidsholdbare: og så er
det, at vi får løst den europæiske gældskrise. Det er også en af de
store opgaver, som det danske formandsskab har hovedansvaret for –
ikke at løse, men at lægge sporene til kan løses.
Jeg tror i virkeligheden, vi er i en situation, hvor spørgeren og i
øvrigt også regeringen ville have langt større glæde af, at vi brugte
tiden på konstruktivt samarbejde om løsning af de enormt store udfordringer, som Danmark står over for, frem for at man onsdag efter
onsdag stiller de samme spørgsmål. Jeg vil tro, at man som lytter har
kunnet høre, at de spørgsmål, jeg er blevet stillet i dag, også er blevet stillet før jul. Det er stort set det samme talepapir, jeg har. Det
kunne måske tyde på, at vi har brug for en opposition, som også går
lidt mere konstruktivt ind i, hvordan vi løser udfordringerne i fællesskab frem for at fortsætte en polemisk spørgeteknik i Folketingssalen.";Kl. 15:54
200976;Time;;Kl. 15:55
201014;title_name;":
Tak. Nu er det spørgsmål afrundet.
Det næste spørgsmål er til erhvervs- og vækstministeren fra hr.
Mads Rørvig, Venstre.";Marianne Jelved
201146;Time;"Spm. nr. S 1498
15) Til erhvervs- og vækstministeren af:";Kl. 15:55
201220;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske arbejdspladser ikke
rykker ud af landet, når regeringen har hævet skatter og afgifter, som
gør det dyrere for virksomhederne at producere i Danmark?";Mads Rørvig
201456;title_name;":
Værsgo.";Marianne Jelved
201475;Time;;Kl. 15:55
201492;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at danske
arbejdspladser ikke rykker ud af landet, når regeringen har hævet

33

skatter og afgifter, som gør det dyrere for virksomhederne at producere i Danmark?";Mads Rørvig
201725;Time;;Kl. 15:55
201763;title_name;":
Erhvervs- og vækstministeren.";Marianne Jelved
201804;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Også her kunne man stilfærdigt spørge: Er det ikke et spørgsmål,
som er blevet stillet før? Men det skal ikke afholde spørgeren fra at
spørge og få et svar i salen igen. Det kunne måske have været nemmere for alle, hvis man bare havde læst de svar, der er blevet givet
tidligere.
I virkeligheden er svaret her jo det samme som under det forrige
spørgsmål, nemlig at vi skal have genskabt holdbarheden i dansk
økonomi efter den ubalance, der blev skabt under den forrige regering. Det er jo en enormt stor udfordring, som bliver endnu større af,
at Europa er ramt af en gældskrise og en finansiel krise. Så både de
udefrakommende udfordringer og den selvskabte ubalance i dansk
økonomi, som den forrige regering har overleveret til den nye, gør
jo, at vi står med en fantastisk stor udfordring.
Derfor tror jeg, at det ville være sundere og i hvert fald mere konstruktivt for samfundet, at oppositionen sagde til regeringen: Ja, vi
har nogle store udfordringer: skal vi ikke i fællesskab prøve at finde
nogle konstruktive løsninger? Det tror jeg ikke mindst ville tjene
samfundsøkonomien, men jeg tror sådan set også, at det på sigt ville
gavne dansk erhvervsliv, at der blev skabt nogle brede politiske løsninger, som kunne være med til at skabe nogle generelt bedre rammebetingelser og betyde, at vi fik skabt forbedringer på de områder,
hvor vi har nogle særlige styrkepositioner, så vi også fik styrket vores eksport.
I den forbindelse skal jeg – også for at sige noget nyt – måske
lige sige, at vi jo her i næste måned lancerer en ny erhvervsstrategi i
forhold til BRIK-landene, som jo glædeligvis har nogle relativt store
vækstrater, som også gør, at der må være grundlag for, at dansk erhvervsliv kan få glæde af eksporten til netop BRIK-landene. Så det
er også et element i den strategi, som den nye regering har lagt.";Kl. 15:55
203682;Time;;Kl. 15:57
203720;title_name;":
Spørgeren.";Marianne Jelved
203742;Time;;Kl. 15:57
203759;name_party;":
Jeg er meget ked af, at jeg her bliver beskyldt for ikke at være konstruktiv, for det synes jeg egentlig jeg er. Man kan sige, at ministeren på området jo ligesom har serveretten, med hensyn til hvordan vi
kommer ud af den her krise, og skal fremlægge de løsninger. Og vi
hører i nytårstalen – hvad ministeren også tidligere læste op fra talepapiret – nogle overskrifter. Ministeren nævnte som besvarelse på
det forrige spørgsmål, at man vil satse på bedre uddannelse og mere
forskning, og at man vil skabe bedre rammevilkår.
Det lyder rigtig godt, og det flugter jo også med, hvad statsministeren sagde i nytårstalen, men man kommer ikke så meget længere i
arbejdet med at gavne dansk økonomi ved at stoppe der ved overskriften. Det er bare derfor, jeg må spørge ministeren om bl.a. forskningsområdet, hvor man nu skærer ned med 419 mio. kr., og så siger
man, at man vil være bedre til forskning. Man siger, man vil være
mere konkurrencedygtig, mens skatter og afgifter ryger op med over
5 mia. kr. årligt. Hvad er det så, der gemmer sig under de her konkrete overskrifter, som ministeren nævnte, som gør det bedre at drive
virksomhed i Danmark? For hidtil har vi kun set eksempler på det
modsatte.

34

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1498)";Mads Rørvig
205013;Time;;Kl. 15:59
205051;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
205085;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu har jeg i besvarelserne i dag og sidste gang, og jeg vil også tro
forrige gang, jeg var her, understreget, at regeringen er ved at sætte
et arbejde i gang med udvikling af en erhvervsstrategi, som skal føre
frem til konkrete handlingsplaner. Så kunne spørgeren jo sige: O.k.,
lad os se, hvad det giver.
Jeg har i dag sagt, at vi nedsætter et virksomhedsråd, hvor vi inddrager virksomhederne i arbejdet med, hvordan vi sikrer, at vi fortsat
både letter de administrative byrder og den måde, de opleves på af
den enkelte virksomhed. Jeg har her i dag meddelt – ikke som noget
nyt, men gentaget det – at regeringen har besluttet at fremlægge en
særlig eksportstrategi, en erhvervsstrategi over for BRIK-landene.
Det er dog tre konkrete initiativer, som er blevet sat i søen, og som
kommer sådan løbende – BRIK-strategien bliver fremlagt i næste
måned. Så spørgeren kan se, og – hvad jeg i hvert fald er glad for –
erhvervsorganisationerne, erhvervsvirksomhederne har registreret,
for de er jo inddraget i arbejdet, at der sker noget. Men vi har det
sådan, at det er mere konstruktivt at få noget gennemarbejdet sammen med de parter, som vi gerne vil være med til at forpligte, bl.a.
virksomhederne, sådan at de inddrages og vi så kommer med et udspil derefter. Det er sådan set en kendt strategi, og jeg tror også, den
forrige regering brugte den.";Kl. 15:59
206485;Time;;Kl. 16:00
206523;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Marianne Jelved
206556;Time;;Kl. 16:00
206573;name_party;":
Ja, man kan jo godt inddrage dem, og jeg tror også, at Folketinget
havde besøg både af virksomheder, der bliver ramt af sukkerafgiften,
virksomheder, der bliver ramt af NOx-afgiften, og virksomheder, der
bliver ramt af ændringen af reglerne ved succession ved virksomhedsoverdragelse, så vi inddrager mange virksomheder også her i
Folketingets arbejde, hvad ministeren også er klar over. Og de havde
da en entydig holdning til regeringens initiativer, med hensyn til om
de gavner dansk erhvervsliv eller ej.
Ministeren siger, at han kommer uge efter uge, og det sætter vi
selvfølgelig stor pris på, men det er jo ikke, fordi der ligesom sker så
meget, eller at der bliver leveret så mange af de gavnlige effekter.
Ministeren nævner, at man vil lave en eksportstrategi og man vil have færre administrative regler. Så vil jeg spørge ministeren helt
konkret, når vi nu ikke kan få noget svar på, hvad der ligger af positive initiativer, fordi man blot kan nævne overskrifter: Hvad er det
for nogle målsætninger, man har, dels for eksporten, dels for væksttallene i Danmark? Hvad skal de initiativer, ministeren nævnte her
for lidt siden, gøre ved de danske væksttal?";Mads Rørvig
207748;Time;;Kl. 16:01
207786;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Marianne Jelved
207820;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Nu bevæger vi os ind på noget, der er mere konstruktivt: Det er, at vi
får Danmark tilbage på vækstsporet, når vi nu måler os med andre
lande. Vi kan se, hvordan vi under den forrige regering er sakket agterud inden for uddannelse, forskning, konkurrenceevne, lønkonkurrenceevne osv. Det gik stille og roligt ned ad bakke på stort set alle

parametre. Den forrige statsminister erkendte også, at det var en gal
udvikling, der havde været gennem de 10 år, den forrige regering
sad. Det skal vi have vendt. Og hvis vi kan gøre det i fællesskab, den
nye regering og den nye opposition, tror jeg, det vil være meget til
gavn for Danmark.
Derfor skal min afsluttende bemærkning her være, at det er vores
målsætning at få Danmark tilbage på vækstsporet, men det kan vi
kun gøre, hvis vi samtidig bidrager til at løse de store udfordringer,
der er i Europa. Der er jeg også glad for, at der er en fælles indstilling i spørgerens parti og regeringen til, hvordan vi håndterer de udfordringer, vi står over for i Europa, for det er helt afgørende for, at
vi også får Danmark tilbage på vækstsporet.";Kl. 16:01
208962;Time;;Kl. 16:02
208998;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for endnu et spørgsmål.";Søren Espersen
209049;Time;;Kl. 16:02
209066;name_party;":
Nu nævnte ministeren før, at han brugte det samme talepapir, fordi
det var det samme spørgsmål. Så vil jeg da opfordre ministeren til at
bruge mere energi på at få lavet nogle flere talepapirer, der så kunne
svare på nogle af de konkrete spørgsmål, der var. For jeg kan jo være enig i 90 pct. af det, ministeren siger: Vi skal være bedre, og vi
skal have mere vækst. Jeg kunne så ikke få svar på, hvad der gemmer sig under overskrifterne til, hvordan vi kommer derhen. Den
kamp har jeg opgivet, det må jeg give ministeren. Den vandt han.
Jeg kunne ikke få nogen konkrete svar.
Man så spørger jeg ministeren: Hvad er målsætningerne så?
Hvad er det for nogle konkrete vækstmål, de her initiativer skal opfylde? Hvad er det, dansk BNP skal forbedres med, hvad er det,
dansk eksport skal forbedres med, før de her initiativer, som ministeren sætter i værk, så er en succes? Nu kunne jeg ikke få svar på det
med de konkrete initiativer, men hvad skal de her initiativer så helt
konkret føre til?";Mads Rørvig
210068;Time;;Kl. 16:03
210104;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
210127;Time;"Erhvervs- og vækstministeren (Ole Sohn):
Jeg synes sådan set, at jeg faktisk var meget, meget konkret, for jeg
henviste til den forrige statsminister, som erkendte, at når man målte
på Danmarks konkurrenceevne i forhold til de lande, vi normalt
sammenligner os med, er det gået ned ad bakke igennem de sidste 10
år på en række af de væsentligste punkter. Det vil sige, at Danmark
er sakket nedad på rangstigen, om man vil, i forhold til OECD-landene, som vi sammenligner os med. Vores målsætning er at gå den
modsatte vej: at bevæge os opad.
Det at lave meget konkrete målsætninger, hvor man altså sætter
kroner og øre på nogle vækstmål, i en tid, hvor Europa står i en
kæmpe, kæmpe krise, tror jeg vil være svært både for den nuværende regering og for spørgeren at gøre. Det, Danmark har brug for, er
at få genetableret et samarbejdende folkestyre, som kan løfte nogle
af de udfordringer, vi står over for.
Så kan man godt diskutere, hvorvidt en konkret virksomhed eller
branche synes, det er godt, at man hæver en afgift – det er der næppe
nogen der gør. På samme måde var det under den forrige regering,
da man hævede fedtafgiften. Der var der selvfølgelig også diskussion om det, og sådan skal det jo være. Det, der er helt afgørende, er,
hvordan vi samlet set får Danmark tilbage på vækstsporet, og der har
vi brug for et samarbejdende folkestyre.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1363)";Kl. 16:03
211530;Time;;Kl. 16:04
211566;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Mads Rørvig, tak til erhvervs- og vækstministeren.
De næste to spørgsmål fra fru Mai Henriksen til beskæftigelsesministeren er overgået til næste uges spørgetid.
Herefter følger et spørgsmål fra fru Mette Hjermind Dencker til
børne- og undervisningsministeren.";Søren Espersen
211881;Time;"Spm. nr. S 1363
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:05
211954;name_party;":
Vil ministeren oplyse, hvorfor hun den 11. december 2011 udtalte, at
hun finder det dybt forkasteligt, at så mange begår socialt bedrageri,
og at hun vil se på, om de sanktioner, der foreligger, er gode nok, når
Socialdemokraterne ikke ønskede at indgå i forliget vedrørende en
styrket indsats mod socialt bedrageri i maj 2011?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Mai Henriksen
212337;Time;"Spm. nr. S 1399
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 16:05
212410;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til rådmand for Arbejdsmarkedsudvalget i Odense Kommune, Peter Rahbek Juuls, forklaringer i
Fyens Stiftstidende den 20. december 2011 i sagen om, at Odense
Kommunes Beskæftigelsescenter nu gentagne gange har lækket personlige og fortrolige oplysninger om borgere til helt tilfældige mennesker?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).";Mai Henriksen
212792;Time;"Spm. nr. S 1487
18) Til børne- og undervisningsministeren af:";Kl. 16:05
212883;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en række daginstitutioner har
fravalgt svinekød, og mener ministeren, at det fremmer integrationen
at fratage danske børn deres svinekød i daginstitutionerne?";Mette Hjermind Dencker
213115;title_name;":
Fru Hjermind Dencker bedes oplæse spørgsmålet.

bejde med, hvordan børnene lærer danske værdier og spilleregler.
For mig at se har det noget at gøre med, hvordan børnene bliver
medinddraget med udgangspunkt i den alder, de har, at der er en ligeværdig respekt omkring drenge og piger, at man arbejder med forældreindflydelse, at man arbejder med det danske sprog, så børnene
også er sprogparate, når de skal starte i skolen. Det betyder noget for
integrationen. Jeg har ganske svært ved at se sammenhængen mellem, hvad man spiser og integrationen i en daginstitution.
Når det så er sagt – og hermed svaret på første del af spørgsmålet
– så er det sådan, at alle børn i daginstitutionerne efter dagtilbudsloven skal have tilbud om et sundt frokostmåltid hver dag. Det er nemlig et rigtig vigtigt princip, for vi ved, at det betyder utrolig meget
for små børn, at de får et sundt måltid mad. Og et sundt måltid mad
er selvfølgelig af ernæringsmæssig værdi, men det er også smagsoplevelsen, og det er i øvrigt mere end det, at man får mad. Det er nemlig også, at man sidder i et fællesskab rundt om bordet, at man lærer
at opføre sig ordentligt, at der er en samtale hen over bordet – alt det,
der hører til det, som vi kan kalde spisesituationen, er også rigtig
vigtigt.
Jeg vil som minister selvfølgelig ikke blande mig i, hvordan man
sammensætter det sunde måltid mad. Det må dagtilbuddene selv sørge for, og det er jo kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for at
vedtage en overordnet kostpolitik, hvis de vil det. Udgangspunktet
er, at børnene skal have et sundt måltid mad i dagtilbuddet.";Søren Espersen
214718;Time;;Kl. 16:07
214754;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
214793;Time;;Kl. 16:07
214822;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi naturligvis dybt bekymrede, når indvandring
medfører, at dele af den danske kulturarv bliver skrottet. Det er jo
faktisk det, der er tale om i daginstitutionerne. Vi kan sagtens tale
om, hvad et sundt måltid mad er, men det er en helt anden diskussion.
Det, der her er bekymrende, er, at man går ind og forbyder svinekød i daginstitutioner ud fra en eller en misforstået godhed, fordi
man tror, at det er med til at fremme integrationen. Mener ministeren
ikke, at det er bekymrende, at man i et eller andet forkvaklet forsøg
på at fremme integrationen i stedet for ender med at diskriminere
danske børn ved at udvise manglende respekt for dansk madkultur?";Mette Hjermind Dencker
215514;Time;;Kl. 16:08
215525;Time;;Kl. 16:05
215554;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at en række daginstitutioner har
fravalgt svinekød, og mener ministeren, at det fremmer integrationen
at fratage danske børn deres svinekød i daginstitutionerne?";Mette Hjermind Dencker
215761;Time;;Kl. 16:05
215797;title_name;":
Børne- og undervisningsministeren.";Søren Espersen
215843;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Tak for ordet. For at tage den sidste del af spørgsmålet først, nemlig
om det fremmer integrationen at fratage danske børn deres svinekød
i daginstitutioner: Jeg tror, at man også kunne stille det modsatte
spørgsmål, nemlig om det fremmer integrationen at give danske børn
svinekød i daginstitutioner. Det er bare for at sige, at jeg har svært
ved at se sammenhængen mellem at fremme integration og det at
spise svinekød i daginstitutioner.
Jeg synes, det er rigtig vigtigt at have et perspektiv med at fremme integrationen gennem daginstitutioner, herunder bruge det værdigrundlag, der allerede er for daginstitutioner, nemlig at man skal ar-

35";Kl. 16:05
216584;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
216607;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg har personligt den holdning, at jeg synes, at man skal gøre det,
der står i dagtilbudsloven, nemlig at give alle børn et sundt måltid
mad med en ernæringsmæssig værdi, en god smagsoplevelser osv. –
de ting, som jeg nævnte før. Det er det, de er forpligtet til. Jeg synes
personligt også, at det er det, man skal tage udgangspunkt i. Og nogle gange vil der være noget mad på menukortet, som nogle børn enten ikke kan lide, eller som de ikke må spise. Det kan være af religiøse grunde, men det kan også være, fordi de er allergikere, eller
det kan være af andre grunde. Der synes jeg, at man skal informere
forældrene, så de kan beslutte, om deres børn kan spise det eller ikke
kan spise det.
Det er bare for at sige, at jeg synes, at man skal lave en kostplan
med sund mad, sådan som det står i loven. De forældre, der f.eks.
ikke ønsker, at deres børn skal spise den mad, der er der den dag,
kan så give deres barn noget andet mad med. Men jeg synes ikke, at
det er noget, ministeriet skal blande sig i, for det står klokkeklart i

36

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1458)";Kl. 16:08
217752;Time;"loven. Og det, der er det afgørende, er, at alle børn skal have et sundt
måltid mad.";Kl. 16:12
217848;Time;;Kl. 16:09
217884;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217907;Time;;Kl. 16:12
217943;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
217982;Time;;Kl. 16:09
218011;name_party;:;Mette Hjermind Dencker
218025;title_name;"... bange for, at ministeren helt har misforstået mit
spørgsmål, for det her handler ikke om, hvorvidt de skal have mulighed for at vælge. I Dansk Folkeparti er vi sådan set enige i, at vi ikke
skal tvangsfodre muslimer med svinekød, og at vi heller ikke skal
servere kød til vegetarer, og at der er særlige hensyn, vi skal tage til
glutenallergikere og diabetikere, eller hvad det nu kan være. Det er
vi helt enige i, men det er jo slet ikke det, vi taler om her.
Det, vi taler om, er, at man går så langt, at man går ind og forbyder svinekød, fordi der er nogle mennesker, der har en religion, der
påbyder det. Fred være med det. De skal ikke tvinges til at spise det,
men når man så går ind og forbyder det i hele institutionen, må vi
altså sige, at man har spillet fallit i hele integrationsspørgsmålet, altså når man sådan går ind og fratager danskerne noget af deres kulturarv, og det er med til at øge fremmedhadet. Er ministeren ikke bekymret for det?";Lydudfald
218994;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvad det er for nogle ingredienser, som
daginstitutionerne bruger i deres madlavning. Jeg vil også mene, at
det ville være fuldstændig spild af ressourcer, hvis vi skulle gå ud og
undersøge samtlige kostplaner i samtlige daginstitutioner. Det, der
her er det vigtige, er det, der står i dagtilbudsloven, nemlig at alle
børn har ret til et sundt måltid mad. Det er det, det handler om.
Jeg vil så sige, at hvis der er nogle, der tager nogle særhensyn,
sådan at minoriteten får lov til at tromle et særhensyn igennem, så
synes jeg da, at det er en oplagt diskussion, man skal rejse via forældrebestyrelsen, sådan at man tager diskussionen i daginstitutionen.
Og hvis man ikke kan blive enige, har man også en mulighed for at
gå til sin kommunalbestyrelse. Det er jo fuldstændig i orden at have
den diskussion, hvis man føler, at man bliver tromlet på det ene eller
det andet område. Jeg synes bare, man skal holde fast i proportionerne. Det her handler om at give børnene et ordentligt måltid mad, og
så er der en anden diskussion, der handler om integration. Jeg tror
virkelig ikke, at det er spørgsmålet om, om man får svinekød, der afgør, om man bliver bedre eller dårligere integreret, men kostpolitikken synes jeg at man skal diskutere.";Kl. 16:10
220353;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
220377;Time;;Kl. 16:13
220387;Time;"Børne- og undervisningsministeren (Christine Antorini):
Jeg har simpelt hen ganske svært ved at se sammenhængen mellem,
hvordan man styrker integrationen i dagtilbuddene, og om man spiser svinekød eller ej, og det var det, som spørgsmålet gik på. Jeg synes, det er rigtig vigtigt at arbejde med integration i daginstitutionerne, og jeg synes også, det er rigtig vigtigt at arbejde med det, der er
danske traditioner, skikke og værdier, men for mig er det svært at se,
hvad sammenhængen er her, altså om man bliver velintegreret i det
danske samfund, hvis det lige præcis er svinekød, man spiser.
Derfor vil jeg også holde fast i det, jeg startede med at sige, nemlig at det handler om det sunde måltid mad. Mit personlige udgangspunkt er, at man lægger en kostplan med hele den variation af råvarer, som vi har i Danmark, og hvis nogle forældre så kan se, at den
dag er der noget på menukortet, som de ikke synes deres barn skal
have, så kan de fravælge det.";Kl. 16:10
221383;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Tak til fru Mette Hjermind Dencker, og tak til
børne- og undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for sundhed og forebyggelse fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
221601;Time;"Spm. nr. S 1458
19) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:13
221700;name_party;":
Vil ministeren kommentere sin deltagelse i annoncetillægget »TemaDiabetes« som beskrevet i Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister
i pr-fremstød for medicinalfirmaer« bragt den 28. december 2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
221933;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
222000;Time;;Kl. 16:13
222011;Time;;Kl. 16:11
222047;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Søren Espersen
222086;Time;;Kl. 16:11
222118;name_party;":
Vil ministeren kommentere sin deltagelse i annoncetillægget »TemaDiabetes« som beskrevet i Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister
i pr-fremstød for medicinalfirmaer« bragt den 28. december 2011?";Jens Henrik Thulesen Dahl
222326;Time;;Kl. 16:13
222355;name_party;":
Nu siger ministeren, at det er nogle helt andre ting, der styrker integrationen. Det, som jeg mener styrker integrationen, er også det der
med, at vi alle sammen skal have respekt for hinanden med de forskelligheder, vi nu har. Det, at man så går ind og forbyder svinekød
for de danske børn, viser med al tydelighed, at man ikke har respekt
for vores kultur, og det er det, som bekymrer os i Dansk Folkeparti.
Men nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at jeg to gange før skriftligt har forsøgt at få ministeren til at undersøge, hvor mange daginstitutioner som har forbudt svinekød. Det har ministeren så nægtet
begge gange. Skal jeg tolke det sådan, at ministerens manglende vilje til at undersøge omfanget af det betyder, at ministeren simpelt hen
ikke ønsker at kende til omfanget?";Mette Hjermind Dencker
223177;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
223228;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som jeg også allerede har meldt ud i pressen, er jeg ærgerlig over, at
mit politiske indlæg i et tillæg fra Berlingske og B.T. om en så vigtig
sag som diabetes fra nogle sider har kunnet tolkes som et reklamefremstød for medicinalindustrien. Det er jeg naturligvis rigtig ærgerlig over.
Jeg blev spurgt, om jeg ville skrive en leder om regeringens politik til et tillæg om diabetes lavet i et samarbejde mellem Diabetesforeningen og Berlingske. Det var det, som jeg forholdt mig til. Men
det ændrer jo ikke ved, at det er beklageligt, at det fra nogle sider har

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1458)

kunnet tolkes, som om jeg har lagt navn til en reklameavis, for det
skal stå soleklart, at jeg som minister for sundhed og forebyggelse
ikke deltager i reklamer.

37

det var det ikke, altså et reklameindslag, og dagen efter siger, at hov,
nu var det det.";Kl. 16:13
224150;Time;;Kl. 16:17
224161;Time;;Kl. 16:14
224197;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
224246;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
224289;Time;;Kl. 16:17
224299;Time;;Kl. 16:14
224331;name_party;":
Når man ser på den reklame, som det jo faktisk er, der har været
bragt i Berlingske, er det rigtigt, at ministeren har skrevet en leder
dertil. I reklamen takker man fra bladets side for det gode samarbejde med medicinalindustrien, så jeg undrer mig bare over, hvordan
ministeren fremadrettet vil sikre, at der ikke sker noget tilsvarende.
Jeg vil også lige kommentere, at i de udmeldinger, der kom fra
ministeriet, blev der den 28. december sagt, at det her ikke var noget
problem, for det var ikke et reklameindslag. Den 29. december kommer det fra samme ministerium, at det nu lige pludselig er noget,
man slet ikke kan deltage i. Så hvad vil ministeren gøre for at sikre,
at det ikke gentager sig?";Jens Henrik Thulesen Dahl
225044;Time;;Kl. 16:15
225080;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225103;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Man kan sige, at nu læste jeg ikke hele tillægget, før jeg skrev min
leder, og det er vel heller ikke sådan, at man normalt gør den slags
ting, så jeg vidste ikke, hvad der redaktionelt i det tillæg var skrevet
fra Berlingskes side, da jeg afsendte min leder. Men det er jo klart, at
det skal stå fuldstændig soleklart, at det ikke er min rolle, det er ikke
min opgave som minister for sundhed og forebyggelse at deltage i
reklamefremstød for medicinalindustrien. Det er det selvfølgelig ikke. Derfor er det også rigtig ærgerligt, hvis det har kunnet tolkes derhen, og jeg kan jo konstatere, at det har kunnet tolkes derhen. Det
betyder jo også, at fremover vil jeg i højere grad prøve at få afdækket, hvem der ellers deltager, og hvad baggrunden er for det – altså
gå et spadestik dybere end den konkrete henvendelse, som i det her
tilfælde drejede sig om at skrive en leder i et tillæg, der blev lavet i
et samarbejde mellem Berlingske og Diabetesforeningen, og måske
også i højere grad høre, hvem der derudover deltager.
Men man må vel sige, at jeg også deltager i den offentlige debat i
mange andre medier, hvor der også er annoncer. Der er jo også annoncer i de helt almindelige aviser, så man kan nok ikke opstille sådan en soleklar grænse, der hedder, at et medie, hvor der annonceres,
kan man ikke føre politisk debat i.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil stadig fastholde, at jeg blev bedt om at skrive en leder til et
tillæg fra Berlingske i samarbejde med Diabetesforeningen. Jeg synes, at det er et vigtigt emne. Jeg synes, at det er vigtigt fra politisk
hold at sætte fokus på, hvad vi gør i forhold til kronikere – og vi får
flere kronikere fremadrettet – og hvad vi gør i forhold til en folkesygdom som diabetes. Jeg synes som minister for både forebyggelse
og sundhed, at det politisk er vigtigt at sætte fokus på, og det vil jeg
gerne deltage i de steder, jeg kan. Det er klart, at hvis det så tolkes
som et reklamefremstød for medicinalindustrien, kan og vil jeg ikke
leve med det, og derfor har jeg jo også beklaget det og sagt, at det vil
jeg være mere påpasselig med fremover. Så der er ikke så meget at
sige mere om det.
Jeg kan jo se, at nogle, der kalder sig Læger uden Sponsor, siger,
at de sådan set ikke er helt overraskede, for der er mange, der falder
i, når man bruger patientforeninger i forbindelse med det her. Jeg vil
da også sige, at jeg jo har meget stor sympati for Diabetesforeningens arbejde. Det er jo også med til at gøre, at jeg meget gerne ville
skrive en leder til den her avis, men det er klart, at fremadrettet vil
jeg være mere opmærksom på, hvem der ellers kommer med bidrag
til f.eks. tillæg til aviser, før jeg som minister kan lægge navn til en
decideret leder.";Kl. 16:15
227909;Time;;Kl. 16:18
227945;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
227987;Time;;Kl. 16:18
228019;name_party;":
Nu hører jeg så ministeren sige, at på den ene side ønsker man ikke
at deltage i den her slags reklamer, og samtidig hører jeg ikke nogen
som helst tiltag til, hvordan man vil hindre det. Det er et spørgsmål
om, at hvis man bliver spurgt, så skriver man noget, og så bliver det
bragt. Samtidig undrer det mig stadig væk, at den første udmelding,
der kommer fra ministeriet, er, at det her vurderer man til ikke at være en reklameavis. Så der vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad er
der sket over natten mellem den 28. og den 29. december, hvor man
går fra, at det her ikke er en reklameavis, til, at man så vurderer, at
hov, det var det alligevel?";Jens Henrik Thulesen Dahl
228679;Time;;Kl. 16:19
228690;Time;;Kl. 16:16
228726;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
228775;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
228818;Time;;Kl. 16:19
228828;Time;;Kl. 16:16
228860;name_party;":
Men man ser jo, at der den 29. december kommer en udmelding fra
Sundhedsministeriet, der siger, at det er beklageligt, da det helst skal
stå soleklart, at ministeren ikke deltager i reklamer, og dagen før
kom det fra ministeriet, at der ikke var tale om en reklameavis for
diabetesprodukter, så det bekymrer bare Dansk Folkeparti, at man
kan sige, at det her jo undergraver ministerens troværdighed, at ministeren stiller op i noget, der helt tydeligvis er et regulært reklameindslag. Så jeg er stadig væk usikker på, om ministeren vil gøre nogen konkrete tiltag for at sikre, at det her ikke sker igen. Samtidig vil
jeg gerne høre, hvad baggrunden er for, at man den ene dag siger, at

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jamen som jeg prøvede at sige, tror jeg ikke, vi kan opstille sådan en
klinisk grænse, der hedder, at er der annoncer eller reklamer, så må
vi som politikere ikke deltage i debatten. Der er jo faktisk annoncer
og reklamer i hver eneste avis og dagblad, vi åbner, og der finder vi
det jo alle sammen relevant at deltage i debatten. Tilsvarende kan
der være reklamer og annoncer i avistillæg, som så kan have mere
eller mindre karakter af at være reklamefremstød eller ej. Der siger
jeg jo bare, at fremadrettet vil jeg være meget opmærksom på, hvem
der annoncerer, og hvad setuppet omkring et tillæg er, altså spørge
ind til det, der ligger bag det, man i udgangspunktet får at vide, for
jeg synes ikke, at der er nogen, der har en interesse i den her uklar-

38

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1459)

hed. Jeg tror nu ikke, at man kan skyde mig i skoene at være en ukritisk reklamesøjle, hverken for medicinalindustrien eller det private
sundhedsmarked i Danmark, men der må bare ikke herske den form
for tvivl. Derfor vil både jeg og mine folk være mere opmærksomme
i fremtiden på baggrund af det her. Det er jo, hvad jeg kan sige i forhold til det handlingsrettede, som spørgeren efterspørger.";Jens Henrik Thulesen Dahl
230808;Time;"svært at forholde sig til, hvornår det er ministerens holdning, og
hvornår det ikke er ministerens holdning.
Hvis vi kigger på den konkrete sag, som vi har her, er det jo rigtigt, at det er en pressemedarbejder, som den 28. december går ud og
siger, at der ikke er tale om en reklameavis for diabetesprodukter.
Jeg vil så gå ud fra, at det også er ministerens holdning den dag. Kan
jeg regne med det?";Kl. 16:20
231220;Time;;Kl. 16:22
231256;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for sundhed og
forebyggelse og ligeledes fra hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
231448;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
231471;Time;;Kl. 16:22
231482;Time;"Spm. nr. S 1459
20) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:20
231581;name_party;":
Mener ministeren, at det er gavnligt for demokratiet, når ministeren
lader sine pressefolk svare på henvendelser til ministeren, som det
var tilfældet i forbindelse med Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister i pr-fremstød for medicinalfirmaer«?

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det kan man jo i det hele taget. Det må man bare sige. Det er jo også
mig som minister, der står her og svarer, og ikke min pressechef eller en pressemedarbejder. Det er jo mig som minister, der er politisk
ansvarlig for, hvad i øvrigt alle medarbejdere i mit ministerium foretager sig. Den er jo ikke så meget længere. Det kan man selvfølgelig
ikke være tvivl om.";Jens Henrik Thulesen Dahl
232259;Time;;Kl. 16:22
232295;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
232363;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
232431;Time;;Kl. 16:22
232442;Time;;Kl. 16:20
232474;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at det er gavnligt for demokratiet, når ministeren lader sine pressefolk svare på henvendelser til ministeriet,
som det var tilfældet i forbindelse med Ekstra Bladets artikel »Sundhedsminister i pr-fremstød for medicinalfirmaer«?";Jens Henrik Thulesen Dahl
232760;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge: Når nu den pågældende medarbejder
den ene dag siger det ene og den næste dag siger det andet, kan jeg
så gå ud fra, at det samtidig også er ministeren, der hen over natten
har skiftet mening?";Jens Henrik Thulesen Dahl
232997;Time;;Kl. 16:22
233008;Time;;Kl. 16:20
233044;title_name;":
Der står i spørgsmålet: som det var tilfældet i henvendelser til ministeren. Men der blev sagt ministeriet. Det er ikke uvæsentligt.
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
233228;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg deler ikke spørgerens grundlæggende bekymring for demokratiet, fordi det af og til er en af mine pressefolk, der svarer på henvendelser til mig. I det konkrete tilfælde var det en af mine pressefolk,
der havde kontakten til Ekstra Bladet om den her historie. Jeg var
selvfølgelig vidende om, hvad der blev kommenteret om sagen.
Mere generelt vil jeg sige, at jeg som minister får utrolig mange
daglige henvendelser fra pressen, og derfor er jeg nogle gange nødt
til at lade udtalelser gå gennem mine pressefolk. Og jeg er langtfra
ene om at gøre det på den måde. Som eksempel vil jeg tillade mig at
citere den tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen som til
Berlingske Tidende den 24. november bl.a. udtaler:
Min særlige rådgiver fik over hundrede henvendelser fra pressen
om dagen. Det er umuligt for en minister at håndtere uden hjælp.
Det er en udtalelse, som jeg er meget enig i.";Kl. 16:20
234190;Time;;Kl. 16:21
234226;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
234268;Time;;Kl. 16:21
234300;name_party;":
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti faktisk er lidt bekymret over den
udvikling, der sker på det her område. Ministeren henviser selv til
tidligere ministre, hvor den udvikling med, at det ikke er ministeren
selv, der svarer på henvendelser, også var i gang. Men det gør det jo";Jens Henrik Thulesen Dahl
234613;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
234636;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg ved ikke, om jeg har skiftet mening, men jeg har jo kunnet konstatere, at deltagelsen i det tillæg til Berlingske Tidende er blevet opfattet på en anden måde, end jeg havde ønsket. Derfor går ministeriet
ud med en kommentar, og der er som sagt ikke tale om, at pressefolk
bare siger noget. Jeg er selvfølgelig som minister indforstået med
det.";Kl. 16:22
235049;Time;;Kl. 16:23
235085;title_name;":
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.";Søren Espersen
235127;Time;;Kl. 16:23
235159;name_party;":
Det vil så også sige, at vurderingen af, om det her indslag er reklame
eller ej, sådan set ikke er en vurdering, som ministeren selv foretager, men er noget, der vurderes ud fra, hvad den almindelige opfattelse måtte være. Er det rigtigt forstået?";Jens Henrik Thulesen Dahl
235418;Time;;Kl. 16:23
235454;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235477;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som sagt har jeg ikke haft det samlede tillæg til gennemlæsning eller
godkendelse. Jeg var blevet bedt om at skrive en politisk leder om
regeringens politik og holdning til diabetes. Det er en meget relevant
problemstilling, som jeg gerne mener noget om, og som jeg gerne

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1488)

deltager i debatten om. Det var til et tillæg udgivet af Diabetesforeningen og Berlingske Tiderne i forening. Det havde jeg sagt ja til.
Når man så kan se, at det bliver udlagt som et reklamefremstød
for medicinalindustrien, mener jeg da, at der ikke er andet at gøre
end at gå ud og sige, at det ønsker jeg som minister ikke at deltage i.
Jeg skal ikke som minister være reklamesøjle. Det kan jeg ikke se at
der er noget forkert i at gå ud og sige.";Kl. 16:23
236303;Time;;Kl. 16:24
236339;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for sundhed og
forebyggelse og er fra fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
236525;Time;"Spm. nr. S 1488
21) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:24
236611;name_party;":
Vil ministeren gøre rede for, hvilken effekt et forbud mod salgsudstilling af tobaksvarer vil få for antallet af rygere i Danmark, og på
hvilken baggrund drager ministeren denne konklusion?";Jane Heitmann
236837;title_name;":
Fru Jane Heitmann bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
236892;Time;;Kl. 16:24
236911;name_party;":
Vil ministeren gøre rede for, hvilken effekt et forbud mod salgsudstilling af tobaksvarer vil få for antallet af rygere i Danmark, og på
hvilken baggrund drager ministeren denne konklusion?";Jane Heitmann
237112;Time;;Kl. 16:24
237148;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.

39

18 pct. i Island kan tilskrives det islandske forbud mod synlige tobaksvarer i en lang række detailbutikker, og derfor er det også alt for
tidligt for mig at kunne stå her og sige noget håndfast om, hvilken
effekt et eventuelt forbud vil få for antallet af rygere i Danmark.
Men ifølge Forebyggelseskommissionen kan et totalforbud mod eksponering af tobaksvarer forventes at mindske antallet af rygere.
Jeg ved, at man i England lige nu har besluttet sig for at indføre
et forbud mod synlighed af tobaksvarer. For mig at se er det helt oplagt at se på de erfaringer, man gør sig der, og derfor vil jeg gå i dialog med mine europæiske kolleger om at se, hvor langt vi kan gå i
Danmark, og det vil være et af de tiltag, jeg vil overveje, sammen
med en lang række andre tiltag.";Søren Espersen
237979;Time;;Kl. 16:27
238015;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
238045;Time;;Kl. 16:27
238064;name_party;":
Fra Norge ved vi, at antallet af rygere ikke er faldet hastigere i 2010
end de foregående år, og det samme gør sig gældende for Island og
Canada. Det, vi ved, er, at et eksponeringsforbud fører til mange butikslukninger blandt mindre kiosker, et stort, ukontrolleret marked
for ulovlig tobak, store udgifter til butiksindretning, og det sidste kan
man jo næsten kalde en forhøjet erhvervsskat. Vi ved også, at mere
end 40 pct. af den tobak, der forbruges i Norge i dag, købes i udlandet og/eller uden om det lovlige forhandlernet. Med den statistik in
mente vil ministeren så bekræfte, at et lignende billede kunne tegne
sig i Danmark, og at det ville være uhensigtsmæssigt?";Jane Heitmann
238750;Time;;Kl. 16:28
238786;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
238809;Time;;Kl. 16:28
238820;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Det er velkendt, at tobak er den væsentligste årsag til livsstilssygdomme og for tidlig død i Danmark. Hvert år er rygning skyld i ca.
14.000 dødsfald og i en fjerdedel af al alvorlig sygdom, der fører til
dødsfald. Det er i øvrigt også en væsentlig årsag til, at vi lever ca. 3
år kortere end vores naboer i Sverige på den anden side af Øresundsbroen. Den tidligere regerings forebyggelsespolitik har ikke fået
vendt den her udvikling, og derfor er der for mig at se al mulig
grund til, at vi skifter gear og går mere ambitiøst til værks på tobaksområdet. Vi skal sætte ind på alle niveauer, dvs. både lokalt, nationalt og internationalt, og vi skal se fordomsfrit på alle tilgængelige
virkemidler, ikke mindst af hensyn til vores børn og vores unge, som
vi har et særligt ansvar for. Derfor er jeg også parat til at se på mulighederne for at fjerne tobaksprodukterne fra hylderne for helt at
eliminere den reklameeffekt, som synlighed giver. Som bekendt var
et forbud imod synlighed af tobaksvarer på salgsstederne en af den
tidligere regerings Forebyggelseskommissions 52 anbefalinger til en
styrket forebyggelsesindsats.
Ifølge Forebyggelseskommissionen er der undersøgelser, der dokumenterer, at synlige tobaksdisplays og cigaretter øger tobakssalget
og bidrager til lysten til at købe cigaretter for både børn og voksne.
Ifølge Forebyggelseskommissionen er der dokumentation for, at synlighed af produkterne i butikkerne er et væsentligt led i industriens
egen salgsstrategi.
Som også Forebyggelseskommissionen påpegede, er der tale om
et relativt nyt tiltag, som indtil videre kun er gennemført i få lande,
og derfor findes der også kun begrænset evidens på området. F.eks.
er det ikke undersøgt, om det fald i antallet af rygere fra 24 pct. til

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Som jeg sagde i min tale, er det jo et relativt nyt tiltag, som er gennemført relativt få steder i verden – altså, der er få lande, der har
gennemført det – og derfor er der kun begrænset evidens på området.
Derfor mener jeg ikke, at man kan drage nogen håndfaste konklusioner endnu, og derfor kan man heller ikke sige noget konkret i forhold til antallet af rygere. Jeg kan bare konstatere, at Forebyggelseskommissionen mener, at et totalforbud kan forventes at mindske salget. Men som jeg også sagde i min tale, er der jo god grund til, at vi
kigger på de steder, hvor man har besluttet at gøre noget nu, og ser
grundigt på, hvilken effekt det har der, og hvilken evidens der er på
området, når vi skal tage den videre diskussion om det her.";Kl. 16:24
241437;Time;;Kl. 16:28
241473;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
241503;Time;;Kl. 16:28
241522;name_party;":
Det Radikale Venstres tidligere ordfører, fru Lone Dybkjær, sagde i
forbindelse med beslutningsforslag nr. B 223 fra samlingen 2009-10
om et udstillingsforbud følgende, og jeg citerer:
»... når cigaretterne er placeret så tæt på kassen, er det af tyverimæssige grunde. Det er formentlig relativt nemt at tage en pakke cigaretter et eller andet sted og åbne den og tage den med sig, og det er
det jo altså ikke, hvis de er i nærheden af kassen. Så det kan vel være
en af begrundelserne for, at de er placeret dér.«
Er ministeren enig i den betragtning?

40

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1490)";Jane Heitmann
242128;Time;;Kl. 16:31
242139;Time;;Kl. 16:29
242175;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
242198;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg tror ikke, at jeg skal rode mig ud i længere motivanalyser eller
vurderinger af løsrevne citater fra pressen. Jeg kan konstatere, at
Forebyggelseskommissionen siger, at der er dokumentation for, at
synlighed er en central del af selve strategien, når vi snakker om industriens tilgang til, hvordan de får afsat så mange produkter som
muligt. Vi ved, at tilgængelighed og pris betyder meget, særlig for
de unge forbrugere, og jeg må bare sige, at når hver tiende 15-årig i
Danmark i dag ryger dagligt og vi kan se, at antallet af unge rygere
er stagneret, altså at der ikke er det fald, vi kunne ønske os, med
hensyn til hvor mange unge der begynder at ryge, så mener jeg faktisk, at det er helt afgørende, at vi fordomsfrit kigger på, hvad der er
af redskaber.
Der er det her et redskab, man har taget i brug i andre lande, og
derfor synes jeg, at det ville være forkert at feje det af banen og sige,
at det vil vi ikke være med til at bruge. Lad os nu se, om det har den
effekt, man kunne forvente, og som Forebyggelseskommissionen antager det har, og lad os tage det fordomsfrit med i diskussionerne.
Jeg mener faktisk, at det er et problem, vi skal tage meget alvorligt.";Kl. 16:29
243441;Time;;Kl. 16:30
243477;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
243507;Time;;Kl. 16:30
243526;name_party;":
Er det spørgsmål 20? (Anden næstformand (Søren Espersen): Nej,
det er stadig væk spørgsmål 21, men vi kan godt gå videre til næste
spørgsmål). Ja, jeg har ikke flere opfølgende spørgsmål.";Jane Heitmann
243725;Time;;Kl. 16:30
243761;title_name;":
Dermed er det spørgsmål afsluttet, og det næste spørgsmål er ganske
rigtigt også til ministeren for sundhed og forebyggelse fra fru Jane
Heitmann.";Søren Espersen
243919;Time;"Spm. nr. S 1490
22) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:30
244005;name_party;":
Når det af regeringsgrundlaget fremgår, at »Vi vil afsætte midler til
en ny strategi for bekæmpelse af rygning hos unge«, vil ministeren
så oplyse, hvornår dette arbejde er igangsat, og hvornår strategien er
klar til offentliggørelse?";Jane Heitmann
244276;title_name;":
Fru Jane Heitmann bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
244331;Time;;Kl. 16:30
244350;name_party;":
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at »Vi vil afsætte midler til en
ny strategi for bekæmpelse af rygning hos unge«, og ministeren bedes oplyse, hvornår dette arbejde er igangsat, og hvornår strategien
er klar til offentliggørelse.";Jane Heitmann
244594;Time;;Kl. 16:31
244630;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.

Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Regeringen vil satse massivt på forebyggelse, bl.a. gennem en ambitiøs tobakspolitik på ikke mindst børne- og ungeområdet. Som det
fremgår af regeringsgrundlaget, er det regeringens helt klare ambition at reducere andelen af unge, der ryger, fordi vi ved, at rygning er
så skadeligt for sundheden og har betydning for levealderen. Vi har
en særlig forpligtelse til at hjælpe vores børn og unge til en god start
på livet. Mange af dem, der begynder at ryge i barndommen, ryger
livet igennem. Derfor vil regeringen søsætte en særskilt strategi for
bekæmpelse af rygning blandt unge. Regeringen vil udvikle nationale koncepter og metoder for de lokale indsatser med sigte på generelt
at løfte indsatsen på landsplan.
Som bekendt, og det ved spørgeren jo også, blev der med satspuljeaftalen på sundhedsområdet for 2012-2015 afsat 16 mio. kr. til en
strategi for bekæmpelse af rygning blandt udsatte unge. Ved forhandlingsbordet fandt alle satspuljepartier sammen om at afsætte
midler til udvikling og implementering af et fælles forpligtende nationalt koncept, som skal forebygge, at børn og unge begynder at ryge, og som skal hjælpe unge rygere med at stoppe igen. Der var
enighed om, at indsatsen skal målrettes områder og grupper, hvor
der findes den højeste koncentration af udsatte unge, der ryger. Af
de 16 mio. kr., som vi afsatte, afsættes i alt 3 mio. kr. til centrale aktiviteter som metodeudvikling, materialer, kompetanceudviklingsforløb og evaluering. Af de øvrige 13 mio. kr. etableres der en ansøgningspulje, hvor kommuner, frivillige foreninger og andre kan søge
om midler til projekter, som tager udgangspunkt i det nationale koncept, der udvikles.
Jeg kan oplyse, at Sundhedsstyrelsen er gået i gang med at udmønte det nationale koncept. Det er forventningen, at det ligger klart
i efteråret i år med henblik på at udmønte ansøgningspuljen, inden vi
går ud af 2012.";Søren Espersen
246616;Time;;Kl. 16:32
246652;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
246682;Time;;Kl. 16:33
246701;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe, hvad det er for
konkrete initiativer, der vil indgå i regeringens strategi.";Jane Heitmann
246837;Time;;Kl. 16:33
246873;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246896;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Der var jeg lige ved at sige, at det vil eller kan jeg ikke. Nu er Sundhedsstyrelsen i gang med at udmønte det nationale koncept. Det skal
de jo have lov til at gøre. Man kan sige, at det, vi er blevet enige om,
er, at vi skal have et koncept, der dels kan sørge for, at færre børn og
unge begynder at ryge, dels tager hånd om, at de unge, der så er begyndt at ryge – og der er faktisk meget unge mennesker i det her
land, der begynder at ryge – kan få hjælp til at stoppe igen. Det skal
være nogle tiltag, som kan løfte den lokale indsats. Vi skal altså ud
at have fat der, hvor de unge færdes.
Men mere konkret end det kan jeg ikke være, før selve konceptet
er udmøntet. Og som jeg redegjorde for, er de som sagt i gang med
det i Sundhedsstyrelsen, og de vil være færdige med det, så vi kan
udmønte den del af det, der er ansøgningspuljen, altså de 13 mio. kr.,
inden årets udgang. Jeg kan jo ikke stå her og tage forskud på, hvad
de kommer til at udarbejde i Sundhedsstyrelsen. De er i gang nu, og

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1491)";Kl. 16:33
248001;Time;de er færdige inden efteråret, så vi kan komme i gang med at udmønte puljen.;Kl. 16:37
248089;Time;41;Kl. 16:34
248129;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
248152;Time;;Kl. 16:37
248188;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
248218;Time;;Kl. 16:34
248237;name_party;":
Det, jeg hører ministeren sige, er, at den strategi, som man omtaler i
regeringsgrundlaget, udelukkende er en strategi, som skal finansieres
af satspuljen. Er det rigtigt forstået?";Jane Heitmann
248429;Time;;Kl. 16:34
248465;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
248488;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Nej, jeg vil sige, at det vil være forkert at sige, at regeringens indsats
i forhold til tobak med særligt fokus på børn og unge alene afgrænses af satspuljeaftalen. Altså, man kan jo starte med at kigge på vores finanslov, hvor vi hæver afgifterne på tobak, og det gør vi jo, fordi vi gerne vil nedbringe forbruget, fordi det har en sundhedseffekt,
og det gør vi, fordi vi ved, at særlig børn og unge er meget prisfølsomme. Det vil altså sige, at forhøjede afgifter kombineret med de
andre tiltag med at begrænse muligheden for at lave meget små pakker til salg jo er noget, vi gør med en forventning om, at det også er
de unge forbrugere, vi rammer. Vi ved, de er prisfølsomme, vi ved,
at det er der, det betyder meget og kan gøre en forskel. Det er jo et
eksempel på noget andet, vi også allerede har sat i søen.
Så er vi som sagt indstillet på, at der skal ske meget på det her
område. Det er meget bekymrende, at vi kan se, at faldet i antallet af
dagligrygere blandt vores 15-årige er gået i stå, er stagneret. Det er
altså et af de steder, hvor vi virkelig også vinder noget ved at sætte
noget i gang. For hvert barn og hver ung, der ikke begynder at ryge,
vil det bone rigtig meget i forhold til sundhedstilstanden, i forhold til
antal leveår, i forhold til sunde og raske leveår og dermed også i forhold til vores samlede sundhedsøkonomi. Så det er et område, som
vi vil have fortsat fokus på fra regeringens side.";Kl. 16:34
249977;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
De nyeste tal på området fra 2010 viser jo desværre, at hvor der for
1998-2006 var et fald i antallet af daglige rygere, når vi snakker de
15-årige, er det fald standset, så vi nu har 11 pct. af pigerne og 10
pct. af drengene, når vi snakker de 15-årige, som er dagligrygere.
Det er altså en stagnation i udviklingen fra de tal, man har fra 2006,
til de tal, man har i 2010. Og det er rigtig ærgerligt.
Derfor skal vi også satse bredt og helhedsorienteret i forhold til at
få færre unge til at ryge. Det handler om det nationale koncept, vi
sammen har afsat penge til i satspuljen: det handler om de afgifter,
der er kommet med finansloven: det handler om at tage en diskussion f.eks. om synlighed af tobaksvarer: det handler om at gå EU-vejen og sige, at vi vil have et forbud mod de såkaldte sliktobakker eller slikcigaretter – altså tobaksprodukter, der helt klart er målrettet
mod og produceret på en måde, så de skal tiltrække nye unge rygere,
og jeg var lige ved at sige, så min egen 2-årige datter ville kunne synes, de var skægge – og en lang række andre ting. Det her er ikke
noget, der er løst med et snuptag, men det er heller ikke noget, som
vi bare kan læne os tilbage over for.";Kl. 16:35
251234;Time;;Kl. 16:38
251270;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Jane Heitmann.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for sundhed og
forebyggelse, fra fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
251438;Time;"Spm. nr. S 1491
23) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:38
251523;name_party;":
Mener regeringen, at aldersgrænsen for køb af øl skal hæves til 18
år?";Sophie Løhde
251630;title_name;":
Fru Sophie Løhde bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
251684;Time;;Kl. 16:38
251720;title_name;":
Fru Jane Heitmann.";Søren Espersen
251750;Time;;Kl. 16:35
251769;name_party;":
Tak. Jeg hørte for et øjeblik siden ministeren skose den tidligere regering for ikke at have leveret varen i forhold til at have en strategi,
som har nedbragt antallet af rygere. På Sundhedsstyrelsens hjemmeside ligger en undersøgelse af de 11-15-åriges livsstil. Den sidste undersøgelse, jeg har kunnet finde, som er publiceret, dækker årene
1997-2008, altså den tidligere regerings regeringsperiode. Her er en
af konklusionerne, og jeg tillader mig at læse højt:
»Når der ses på den samlede udvikling fra 1999 til 2008 i antallet
af rygere i de forskellige aldersgrupper« – og jeg taler her om de
11-15-årige – »kan der ikke ses en stigning i andelen af rygere.
Tværtimod går udviklingen hen mod færre rygere blandt unge – også
blandt de 15-årige piger [...]«.
Så vil jeg godt lige bede ministeren om at fortælle helt konkret,
hvad det er, der ikke har virket, og hvad det så er, ministeren vil gøre
anderledes med den her nye strategi, som jeg så kan forstå at alle
partier nu er en del af via satspuljen. Det er altså ikke en regeringsstrategi, men det er en fælles satspuljestrategi.";Jane Heitmann
252877;name_party;":
Mener regeringen, at aldersgrænsen for køb af øl skal hæves til 18
år?";Sophie Løhde
252959;Time;;Kl. 16:38
252995;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Søren Espersen
253046;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Regeringen er meget optaget af, at danske unge skal have et godt liv
og et sundt liv. I den sammenhæng er vi også meget optaget af unges
meget store alkoholforbrug. Jeg har ikke lagt mig fast på, om aldersgrænsen for salg af øl bør være 18 år ligesom for spiritus. Jeg har
bare sagt, at det er noget, som kan indgå i en samlet indsats på alkoholområdet, og noget, vi skal tage med i vores diskussioner.
Regeringen har jo allerede taget hul på at styrke indsatsen mod
danskernes alt for høje alkoholforbrug. Pr. 1. januar i år har vi hævet
afgifterne på bl.a. alkohol, hvilket især forventes at slå igennem på
de unges forbrug, for de unge, som jeg også var inde på i det tidligere spørgsmål, er prisfølsomme, som det hedder på godt, gammeldags
dansk.

42

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1491)

Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen sætte
nogle nationale mål for udviklingen i danskernes sundhedstilstand
10 år frem i tiden, og regeringen vil arbejde for konkrete mål for
forebyggelsesindsatsen i kommunerne. Det gælder også på alkoholområdet. Som en del af processen med de nationale mål har jeg lige
før jul holdt rundbordssamtaler med forskellige aktører på forebyggelsesområdet. Her blev problemerne med både voksne, børn og unges alkoholoverforbrug drøftet, og der kom rigtig mange gode input
til, hvordan indsatsen på alkoholområdet kan styrkes. Et af de tiltag,
jeg mener vi skal se nærmere på, er alkoholpolitikker på uddannelsesinstitutioner.
På den måde er der forskellige strenge at spille på, når vi snakker
om, hvordan vi får nedbragt det meget høje alkoholforbrug blandt
danske unge. Det at hæve aldersgrænsen til 18 år for salg af øl og
vin kunne være en del af en samlet indsats. Det er der ikke truffet
nogen beslutning om, det har jeg ikke selv lagt mig fast på, men det
er noget, som jeg vil drøfte med de øvrige partier i regeringen.";Kl. 16:38
254981;Time;"mener jeg, som viser, at 73 pct. af danskerne faktisk mener, at man
skal hæve grænsen for at købe øl og vin fra 16 år til 18 år. Det ser
jeg som et udtryk for, at danskerne også er optaget af, hvad vi kan
gøre i forhold til den alkoholkultur, vi har, hvor der blandt danske
unge er et meget højt forbrug af alkohol, et overforbrug, som er
sundhedsskadeligt. Den diskussion om, hvad vi kan gøre, tager jeg
meget gerne. Jeg tror, at vi fordomsfrit skal kigge på alle mulige redskaber, men som jeg også sagde, kan der jo være god grund til f.eks.
at kigge på, hvad effekten har været af hævningen af aldersgrænsen
for salg af spiritus: Hvad har der været af positive sider, og hvad har
der været af negative sider? Jeg mener ligeledes, at vi skal hele vejen
rundt og kigge på, hvad der kan være af utilsigtede konsekvenser, og
hvad man i øvrigt kan gøre. Det er det, jeg har udtalt mig om i debatten.";Kl. 16:40
255890;Time;;Kl. 16:43
255926;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
255955;Time;;Kl. 16:43
255991;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
256020;Time;;Kl. 16:40
256038;name_party;":
Der er jo igennem tiden taget en række initiativer, og jeg håber da
også, ministeren vil anerkende og kender til de seneste undersøgelser, som viser, at børn og unges alkoholadfærd rent faktisk viser, at
der er sket nogle positive ændringer med hensyn til børn og unges
omgang med alkohol.
Men når jeg jo spørger til det her i dag, skyldes det, at meldingerne fra regeringen, ministrene og ordførerne stritter sådan lidt i hver
sin retning. Den ene dag siger sundhedsministeren, at hun vil foreslå
sine regeringskollegaer at hæve aldersgrænsen for køb af øl. Og i
dag siger ministeren, at hun ikke har lagt sig fast. Så må vi da gå ud
fra, at ministeren tager initiativ til at få korrigeret sine udtalelser, når
man i dag ikke har lagt sig fast, men for et par dage siden i Berlingske udtalte, at man ville kontakte sine regeringskollegaer for at få
dem til at overveje, at vi nu skulle hæve aldersgrænsen for køb af øl.
I dag får vi så sådan et ikkesvar.
Jeg synes faktisk, at det er ganske besynderligt, at landets sundhedsminister ikke engang er i stand til at fortælle os, hvad Danmarks
regering mener på det her område. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at regeringen agerer som et kollektiv, og derfor burde det mindste, man kunne forvente, da også være, at ministeren havde en holdning til, om det er en god idé eller en dårlig idé at hæve aldersgrænsen for køb af øl. Når ministeren er så vævende i sine formuleringer,
skyldes det jo nok det faktum, at alle regeringspartierne er totalt
splittet på det her område, også regeringens støtteparti. Dermed mener Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre,
Enhedslisten alle sammen noget forskelligt. Men en regering plejer
jo ikke at mene noget forskelligt. En regering plejer at have en holdning til tingene, så hvad er regeringens holdning til det her konkrete
sundhedspolitiske spørgsmål, som jeg også kan forstå at ministeren
er meget optaget af – med mange fine ord?";Sophie Løhde
257994;Time;;Kl. 16:42
258030;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
258053;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg må jo som sædvanlig starte med at takke fru Sophie Løhde for at
konkludere, hvad jeg mener og ikke mener, og hvad regeringen mener og ikke mener. Altså, den historie, der var i pressen i sidste uge,
var på baggrund af en undersøgelse, en meget positiv undersøgelse,";Kl. 16:42
258396;name_party;":
Nu står jeg her med Berlingske Tidende fra den 6. januar, hvor der
står på side 11:
»Hun« – altså sundhedsministeren – »vil nu foreslå sine regeringskolleger, at de overvejer at hæve aldersgrænsen for, hvornår de
unge må købe øl.«
Men i dag i Folketingssalen kan vi ikke få at vide, hvad regeringen mener. Til gengæld kan vi jo så trøste os med, at ministerens
eget parti, Socialistisk Folkeparti, i modsætning til ministeren godt
tør melde ud, hvad man mener på det her område. Derfor vil jeg bare
høre ministeren, om det ikke virker sådan bare en anelse absurd, at
ministerens eget parti, Socialistisk Folkeparti, på den ene side mener, at det skal være forbudt for unge – for 17-årige – at købe en øl i
supermarkedet, mens man samtidig i Socialistisk Folkeparti går ind
for at nedsætte valgretsalderen til 16 år. I SF tør man altså ikke overlade det til 17-årige at købe en lunken pilsner i Fakta, til gengæld har
man fuld tiltro til, at 16-årige skal tage ansvar for, hvad det er for en
finanspolitik, der skal føres her i Danmark.
Derfor vil jeg da gerne høre ministeren: Hvad er det, der taler for,
at man som 16-årig er fuldstændig moden til at tage ansvar for at
sætte sit kryds til folketingsvalget, mens man som 17-årig er totalt
umoden til sammen med sine forældre at kunne tage ansvar for,
hvorvidt man må købe en øl i supermarkedet?";Sophie Løhde
259753;Time;;Kl. 16:44
259789;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
259812;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Undskyld, jeg smiler lidt. Men jeg kunne jo også godt læse, at fru
Sophie Løhde i pressen prøvede at gøre det her til en diskussion om
aldersgrænser. Der er vel ikke så meget at sige, andet end at fru Sophie Løhde selv tilhører et parti, hvis sundhedsminister stod i spidsen
for at hæve aldersgrænsen for salg af spiritus til 18 år, mens selv
samme regering stod i spidsen for at sænke den kriminelle lavalder
til 14 år.
Det er muligt, at vi har brug for en generel diskussion af aldersgrænser i det her samfund, men det var ikke et problem for den tidligere regering, at nogle ting strittede i forhold til aldersgrænser, når
man faktisk ville opnå noget sundhedsgavnligt, nemlig at færre unge
fik et skadeligt alkoholoverforbrug. Derfor synes jeg heller ikke, at
det bør stå i vejen for, at vi kan overveje at bruge det som et redskab.
Det var jo lige præcis det, fru Sophie Løhde kunne citere mig for at
sige, nemlig at vi skal overveje, om det her er et af de redskaber, vi

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1492)

skal bruge. Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi kigger på hele raden af redskaber, også at vi kigger på, hvad vi kan lære af den skærpelse, der allerede er blevet foretaget: Havde den den effekt, man
ønskede? Havde den nogen utilsigtede konsekvenser, vi ikke kan leve med? Det synes jeg faktisk er en god tilgang til tingene, at man
kigger på virkeligheden og ser, hvordan tingene fungerer.

43

Spm. nr. S 1492
24) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:44
261370;name_party;":
Hvad mener ministeren om registreringen af patientforløbene under
kræft- og hjertepakkerne, og hvad er ministerens holdning til eventuelle konkrete forslag til ændringer og tidshorisonten for dem?";Sophie Løhde
261579;Time;;Kl. 16:46
261615;title_name;":
Fru Sophie Løhde bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
261695;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
261725;Time;;Kl. 16:48
261735;Time;;Kl. 16:46
261753;name_party;":
Altså, jeg kan personligt godt forstå, at ministeren kommer til at
smile over, at man i SF mener, at det skal være forbudt for 17-årige
at købe en øl i supermarkedet, mens man i SF går ind for, at man
nedsætter valgretsalderen til 16 år. Det synes jeg i sig selv også er
ganske komisk, så det kan jeg godt forstå at selv også ministeren alligevel må trække på smilebåndet af.
Nu gætter jeg bare en gang. Det er jo trods alt ikke så mange år
siden, ministeren selv prøvede at være 17 år og gå til fester og andet.
Der vil jeg nok også gætte på, at ministeren har prøvet at købe en øl i
supermarkedet, og derfor vil jeg igen gerne høre: Hvad er det, der i
Socialistisk Folkeparti taler for, at man som 16-årig er moden og ansvarlig nok til at kunne sætte sit kryds ved folketingsvalget, være
med til at beslutte, hvad det er for en finanspolitik, der skal føres i
samfundet, mens man som 17-årig er total umoden og uansvarlig til
at kunne købe en øl i supermarkedet i samråd med sine forældre –
det personlige ansvar gør sig i øvrigt gældende derhjemme? Kunne
vi ikke få en forklaring på det?";Sophie Løhde
262855;Time;;Kl. 16:47
262891;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
262914;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Vi ved, at danske unge har et meget højt alkoholforbrug. Vi ved, at
det er noget, der er skadeligt for sundheden, og så ved vi – det er der
international dokumentation for – at en forhøjelse af aldersgrænsen
er noget af det, som har en betragtelig effekt på unges alkoholforbrug. Det ved vi fra udenlandske studier, og vi ved også fra Danmark, at da man indførte 15-års-aldersgrænsen, havde den umiddelbart den effekt, at unge under 18 år, som havde drukket alkohol i
måneden før, hvilket var det, man målte på, var faldet med 36 pct.
Vi ved, at det her er et redskab, der virker. Samtidig ved vi, at det
sundhedsmæssigt er et stort problem, vi står med. Alkoholoverforbrug er en af de sundhedsfaktorer, der koster mest, når vi kigger på
den samlede levealder, når vi kigger på udviklingen af livsstilssygdomme. Det er en af de ting, hvor vi for alvor kan gøre noget i forhold til at sikre danskerne flere gode leveår. Derfor mener jeg også,
at vi skal tage diskussionen, om det er et redskab, som vi skal bruge.
Det er jo et redskab i forhold til spiritus, man var villig til at bruge
under den tidligere regering, hvor det var ordførerens partifælle, der
var sundhedsminister. Derfor synes jeg, at det skal være en del af vores diskussion også nu, og det er en sundhedspolitisk diskussion, og
det er den, jeg stiller mig i spidsen for.";Kl. 16:47
264317;Time;;Kl. 16:48
264353;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for sundhed og
forebyggelse og ligeledes fra fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
264506;Time;;Kl. 16:48
264524;name_party;":
Hvad mener ministeren om registreringen af patientforløbene under
kræft- og hjertepakkerne, og hvad er ministerens holdning til eventuelle konkrete forslag til ændringer og tidshorisonten for dem?";Sophie Løhde
264732;Time;;Kl. 16:48
264768;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
264791;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Vi var jo også sammen i går eftermiddags med resten af Folketingets
Sundheds- og Forebyggelsesudvalg, og som jeg også gav udtryk for
i går i den orientering, jeg gav udvalget, finder jeg ikke, at den nuværende overvågning og registrering af pakkeforløbene, som den har
fungeret hidtil, er tilstrækkelig. Umiddelbart før jul fik vi i ministeriet gennem Sundhedsstyrelsen kendskab til problemer i regionerne
med at overholde de maksimale ventetider for kræftbehandling. Her
er tale om lovgivningsfæstede patientrettigheder, og derfor er det
selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, at regionerne ikke lever op til
reglerne.
Derfor indkaldte jeg med det samme regionsledelserne, som er
ansvarlige for kræftbehandlingen, til et ekstraordinært møde i Task
Force for Patientforløb på Kræft- og Hjerteområdet. Formålet med
det møde, som jo som bekendt blev afholdt i fredags, var først og
fremmest at sikre, at regionerne tager hånd om den her sag, så patienterne som minimum får behandling i overensstemmelse med reglerne om maksimale ventetider. Det andet dagsordenspunkt for taskforcen var overvågning af de maksimale ventetider, dvs. de lovmæssige regler for undersøgelse og behandling af patienter med livstruende sygdomme og monitorering af pakkeforløbene.
Regionernes redegørelse viser, at der i nogle enkelte tilfælde har
været problemer med at overholde reglerne om maksimale ventetider. Meget tyder på, at det særlig har været på Odense Universitetshospital, der har været problemer, og at de bl.a. har været knyttet til
en praksis om ikke at visitere patienter til Aalborg Sygehus, selv om
der har været ledig kapacitet der. Selv om der er tale om et begrænset antal tilfælde, er det jo både fuldstændig uacceptabelt og i øvrigt
også i åbenlys strid med reglerne på området. Jeg forstår, at regionerne nu har taget hånd om sagen, så de her ting bliver bragt i orden
med det samme.
Men sagen har også vist mig, at overvågningen og registreringen
af området ikke er robust nok, og det retter vi op på nu, dels i forhold til overvågning af regionernes opfyldelse af de maksimale ventetider ifølge lovgivningen, dels i forhold til monitorering af pakkeforløbene. Sundhedsstyrelsen indfører fra den 1. februar i år et krav
om en månedlig indberetning af ventetider fra regionernes ledelse til
Sundhedsstyrelsen. I indberetningen skal regionerne redegøre konkret for overholdelsen af reglerne om de maksimale ventetider. På den
måde kan vi forpligte alle ledelseslag i regionerne fra afdelingsledelsen på sygehusene til regionsrådet til at leve op til reglerne, og det
vil sige, at vi om 20 dage er klar med et overvågningssystem af de
maksimale ventetider, som gør Sundhedsstyrelsen i stand til at sætte
ind, hvis der sker overtrædelser af de i loven fastsatte regler.

44

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1492)";Kl. 16:48
267665;Time;;Kl. 16:51
267701;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
267730;Time;;Kl. 16:51
267748;name_party;":
Det er helt korrekt, at vi var til et møde sammen i går, og tak for de
drøftelser der. Men det kunne jo også være rart, hvis ministeren sådan i offentligheden ville dele sin viden om eller sine holdninger til
de mange udtalelser og flotte ord, som man er kommet med i pressen, i forbindelse med at man gerne vil demonstrere handlekraft på
det her meget alvorlige område. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at
ministeren her offentligt også begyndte at redegøre for, hvordan den
her nye registrering af kræftbehandlingen skal udformes, og hvornår
den skal træde i kraft, altså, hvad det med andre ord er, man gerne
vil tage initiativ til. Man taler om en månedlig indberetning. Hvordan skal overvågningen af kræftpatienternes ventetid f.eks. udformes, hvem er det, der skal stå for den, og hvornår skal den træde i
kraft?";Sophie Løhde
268578;Time;;Kl. 16:52
268614;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
268637;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg vil meget gerne dele med offentligheden, hvordan jeg har samlet
op på det her. Jeg synes da, at det som sundhedsminister er ubehageligt at finde ud af, at det overvågnings- og monitoreringssystem, man
har overtaget fra sin forgænger, ikke var robust nok, og at sådan noget kan finde sted. Jeg mener, at det er meget ubetryggende, at der er
foregået brud på de maksimale ventetider, og at vi ikke har vidst det.
Så det synes jeg da var meget, meget træls, og det skaber i øvrigt en
usikkerhed omkring den danske kræftbehandling, der ellers går den
rigtige vej, som ikke er til at leve med for nogen parter. Det skaber
utryghed for kræftpatienterne, men det skaber jo altså også nogle
dårlige arbejdsbetingelser for de fagpersoner, der hver eneste dag
ude på afdelingerne knokler for at forbedre mulighederne for, at patienterne overlever, når de er blevet ramt af kræft.
Jeg vil bare sige, at i forlængelse af de initiativer, der er taget, er
der sådan set udsendt en pressemeddelelse både fra mig, fra Sundhedsstyrelsen og fra Danske Regioner, så der er ikke nogen, der prøver at forholde offentligheden noget som helst om, hvad der bliver
sat i søen nu. Mødet i går var jo snarere et udtryk for, at jeg synes, at
det her er en sag, der er meget, meget alvorlig. Jeg ser på den med
meget stor alvor, og derfor syntes jeg, det var rigtig vigtigt, at også
Folketingets Sundhedsudvalg havde mulighed for at blive orienteret
rigtig grundigt og få lejlighed til at stille uddybende og faglige
spørgsmål.";Kl. 16:52
270205;Time;;Kl. 16:53
270241;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
270270;Time;;Kl. 16:53
270288;name_party;":
Jeg synes jo, at det er lidt trist, men alligevel kendetegnende for ministeren, at når man ikke selv vil levere nogen særlig klare svar, begynder man i stedet at skyde på sin forgænger. Jeg synes faktisk, at
det her spørgsmål er alt for alvorligt til, at man skal parere af på den
måde, og derfor havde jeg også håbet, at ministeren ville være lidt
konkret i forhold til en sag, som jeg tror optager rigtig, rigtig mange
danskere.

På mødet i går kunne vi jo forstå, at alle de her mange ting og
flotte ord, ministeren har været ude med i bl.a. dagbladet Politiken
og andre steder, dækkede over, at den handling, der nu skulle finde
sted, var, at man skulle have nogle flere datoer ind i Landspatientregisteret. Det er jo selvfølgelig også et initiativ og kan helt sikkert
være et rigtig vigtigt initiativ, men jeg havde måske også bare troet,
at der var mere handling bag de store og flotte ord, som ministeren
ellers ikke har haft problemer med at slynge om sig med og stille i
udsigt. Men når det så er det hele, som bliver leveret, kan ministeren
så ikke svare på, om regeringen mener, at der skal være nogen som
helst sanktioner, hvis man som region bryder loven om maksimale
ventetider for kræftpatienter?";Sophie Løhde
271511;Time;;Kl. 16:54
271547;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
271570;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg må sige, at jeg ikke synes, at det bare er at få bedre styr på en
overvågning, og jeg synes da heller ikke, at det er upassende at konstatere, at man har overtaget en overvågning, som ikke var robust
nok, når sådan noget her kan finde sted. Det er da ikke at pege fingre
ad nogen. Det er bare at konstatere, at det ikke har været godt nok,
når sådan noget har kunnet finde sted, og nu forbedrer vi det.
Det, vi har brug for, er jo lige præcis at vide, om den tid, der går,
fra en patient giver samtykke til behandling, til behandlingen påbegyndes, ligger inden for lovens rammer. Det kræver altså, at vi har
den viden og kan følge den centralt. Det er det, der nu bliver taget
hånd om i første omgang med nogle skemaer, indtil man har fået udarbejdet teknikken i Landspatientregisteret og det kommer op at køre. Jeg synes, at det er forkert at sige, om det bare er det hele, for
udgangspunktet er, at den lovgivning skal overholdes. Ligesom al
anden lovgivning i det her land skal overholdes, skal den her lovgivning også overholdes. Der er en grund til, at vi arbejder med maksimale ventetider som patientrettigheder. Det er, fordi der er tale om
nogle sygdomme, hvor tid er en fuldstændig afgørende faktor, og
derfor skal det tages meget alvorligt, og regionerne skal selvfølgelig
leve op til deres ansvar, og det er de også helt med på.";Kl. 16:54
272979;Time;;Kl. 16:56
273015;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Søren Espersen
273044;Time;;Kl. 16:56
273062;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er meget vigtigt, at vi sikrer en langt bedre
opfølgning og registrering på det her område. Jeg synes jo bare, at
med den måde, ministeren havde været ude i pressen på, havde jeg
personligt selv troet, at ministeren også var i stand til efterfølgende
at vise noget mere handling. Men det er fair nok, at det er det, der
ligger på regeringens bord.
Men jeg stillede et meget konkret spørgsmål om, hvorvidt der,
hvis nu man som region bryder loven om maksimale ventetider for
kræftpatienter, så skal være nogen sanktioner for regionen. Ministeren siger, at lov er lov, og lov skal holdes. Ja, vi har mange love i det
her samfund, men der er også en række love i det her samfund, hvor
det rent faktisk har nogle konsekvenser, hvis man ikke overholder
dem. Det er der ikke på det her område. Selvfølgelig kan ministeren
gå i pressen og sige, at det er beklageligt, at det ikke er godt nok, og
at det skal være bedre, men mener ministeren, at der skal være nogen
sanktioner, hvis der er nogle regioner her i landet, som ikke overholder den lov om maksimale ventetider for kræftpatienter, som jeg da
alt andet lige må forstå at ministeren også synes er ekstremt vigtigt
bliver overholdt?

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1374)";Sophie Løhde
274321;Time;;Kl. 16:57
274357;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
274380;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Astrid Krag):
Jeg synes, at det er en anelse flyvsk at stå og efterlyse mere handling. Udgangspunktet er jo, at de her regler, at de her patientrettigheder skal overholdes. Det er ikke acceptabelt, at de ikke bliver overholdt. Det er også derfor, at når jeg er blevet spurgt i pressen om,
hvornår man så skal leve op til det, så er svaret, at det skal man nu.
Det skal man i dag, for der er jo en grund til, at vi har den lovgivning, og derfor giver det jo heller ikke – synes jeg – så meget mening at gå meget længere ned ad den sti end at sige, at hvis ikke regionerne kan løfte det ansvar, de har for kræftbehandlingen i det her
land, er det ikke regionerne, der skal stå for vores sundhedsvæsen.
Regionerne er ansvarlige for at behandle kræftpatienter i det her
land. Det er dem, der er sygehusejerne. Det er regionsdirektørerne,
der skal skrive under på den indberetning, der skal sendes til Sundhedsstyrelsen hver måned. Det er regionsrådene, der har det politiske
ansvar. Det ved regionerne også godt, og det er også derfor, vi kan
se, at når den taskforce træder sammen, kommer der løsninger på
bordet, så kommer der aftaler, og sådan skal det være, for ellers er
det jo en grundlæggende bombe under hele den måde, vi har indrettet vores sundhedsvæsen og vores samfund på. Så den er ikke så meget længere end det. Det skal fungere.";Kl. 16:57
275771;Time;;Kl. 16:58
275807;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Sophie Løhde, og tak til
ministeren for sundhed og forebyggelse.
Det næste spørgsmål er til miljøministeren fra hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
275992;Time;"Spm. nr. S 1374
25) Til miljøministeren af:";Kl. 16:58
276056;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig omkring en ændring af kravet
om, at kolonihaver skal udlejes til markedspris?";Jørn Dohrmann
276209;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for at oplæse spørgsmålet.

45

udlejning af arealer. Statsforvaltningen i hovedstaden har i en principiel udtalelse fra foråret 2009 anført, at markedsleje skal søges opnået for kommunal udlejning af arealer, og det har givet anledning til
usikkerhed og vanskelige overvejelser i flere kommuner i forbindelse med fornyelse af lejeaftalerne. I Miljøministeriet har vi ikke p.t.
opdateret viden om prisprincipper og prisniveauer landet over, hverken for udlejning af kommunal eller for udlejning af statslig jord til
kolonihaveformål, og det er derfor, jeg har bedt Naturstyrelsen om at
gennemføre et udredningsarbejde, der kan kaste lys netop over prisforholdene. Jeg forventer, at den her rapport ligger klar i foråret
2012, og på den baggrund vil jeg vurdere, om der eventuelt måtte
være behov for at gennemføre tiltag, f.eks. lovændringer, med henblik på at sikre en hensigtsmæssig praksis på området kolonihaver.
For ikke at foregribe udredningsarbejdet vil jeg ikke her i dag udtale mig nærmere om prisprincipper for udlejning af arealer til kolonihaveformål.";Søren Espersen
277303;Time;;Kl. 17:01
277339;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
277369;Time;;Kl. 17:01
277389;name_party;":
Jeg synes jo, det er interessant, at ministeren nu også synes, at det
her område skal kigges efter, for det har Dansk Folkeparti jo efterlyst i lang tid, nemlig at vi ligesom får kigget tingene igennem. Og
jeg vil gerne spørge ministeren, om det er rimeligt, at man nogle steder kan se en prisstigning på op til 600 pct. Det har nogle kommuner
sagt at de vil have over for den enkelte lejer, og der vil jeg bare spørge ministeren, om hun synes, det er rimeligt. Man kan også sige om
den måde, grundene vurderes på som kolonihaver, at der er nogle,
der har været ude at sammenligne dem med sommerhusgrunde.
Synes ministeren, at det er den måde, man ligesom skal prøve at
få lejen op på ude i kommunerne, eller hvordan har ministeren overvejet at man kunne holde priserne nede? Man må have gjort sig nogle overvejelser, inden man satte udredningsarbejdet i gang. Det har
vi gjort i Dansk Folkeparti, og jeg vil gerne høre, om ministeren også har gjort det.";Jørn Dohrmann
278355;Time;;Kl. 17:01
278391;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
278414;Time;;Kl. 17:02
278425;Time;;Kl. 16:58
278445;name_party;":
Hvilke overvejelser gør ministeren sig omkring en ændring af kravet
om, at kolonihaver skal udlejes til markedspris?";Jørn Dohrmann
278573;Time;;Kl. 16:58
278609;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
278637;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne takke spørgeren for interessen for kolonihavetanken, en
interesse, som jeg til fulde deler. Det er meget vigtigt for mig, at vi
bliver ved med at sikre, at kolonihaverne i det her land er tilgængelige for alle borgere og alle befolkningsgrupper. Derfor har vi også sat
gang i et udredningsarbejde, der skal se på, hvordan vi sikrer, at det
bliver ved med at være muligt. Det overordnede formål med kolonihaveloven fra 2001 er netop at fastholde flest mulige kolonihaveområder, som med loven blev såkaldte varige kolonihaveområder.
Kolonihaveloven indeholder hverken regler om priser for udlejning af arealer til kolonihaveformål eller regler om kommunernes

Miljøministeren (Ida Auken):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil bare sige, at nu har SF både før og efter
valget været optaget af, at vi har kolonihaver i det her land, og at
folk i alle aldersgrupper og i alle befolkningsgrupper har råd til at bo
der. Så det er klart, at når vi sætter et arbejde i gang for at finde ud
af, hvad det er, der foregår derude, og hvad det er, der sker med prismekanismerne, så er det jo et arbejde, vi bliver nødt til at afvente resultatet af, før jeg står her og forholder mig til, hvad der sker i enkelte kommuner. Vi bliver nødt til at have et billede af landet og se,
hvordan det ser ud derude: Er det faktisk sådan, at der er nogle, der
ikke længere har råd til at have en kolonihave, der ikke længere har
mulighed for at have den?
Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt, fordi kolonihaverne lige præcis har det formål at sikre, at også svagere befolkningsgrupper
har mulighed for at komme ud, få lidt jord under neglene, være i det
grønne, også selv om man f.eks. bor i en by og ikke nødvendigvis
har adgang til det grønne og til luft og lys og alt det, man kan få i en
kolonihave.

46

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1375)";Kl. 16:58
280507;Time;;Kl. 17:03
280543;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.

som ministeren sagde, være ude i naturen, blive ligesom et med naturen. Det tror jeg vi alle sammen gerne vil, men vil ministeren også
være med til at få reduceret den her lejestigning på de 600 pct.?";Søren Espersen
280775;Time;;Kl. 17:06
280786;Time;;Kl. 17:03
280806;name_party;":
Jo, men jeg synes jo, at ministeren i hvert fald i dag har muligheden
for at vise noget handling, og jeg stillede nogle konkrete spørgsmål
om, hvorvidt man syntes, det var rimeligt, at der var en 600-procents-stigning. Det var noget, ministeren måske kunne svare på, hvis
det var, at man ønskede at svare på det. Det kan godt være, man ikke
ønsker at svare på spørgsmålet, men jeg synes alligevel, ministeren
skal have chancen en gang til: Synes ministeren, det er rimeligt, at
der nogle steder er sket en stigning i lejen på over 600 pct., i forhold
til hvad folk gav før, inden der kom den udtalelse, at det ligesom
skulle ligne markedsværdien, eller vil ministeren nu prøve at se på,
om det kan rulles tilbage, så det kan komme tilbage til det gamle niveau?
Jeg tror bare, det er vigtigt for dem, der sidder og lytter til den
her debat, at der ligesom er nogle klare holdninger til, om ministeren
ønsker at fastholde den her store stigning, eller om man kan se frem
til, at man også kan overkomme at betale lejen for sin kolonihave i
fremtiden.";Jørn Dohrmann
281865;Time;;Kl. 17:04
281901;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281924;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jamen det er jo lige præcis at vise handling, for vi har siddet her i
omkring 3 måneder, 100 dage, og har allerede nu sat gang i at finde
ud af, hvad det betyder, at der kom en afgørelse i 2009, der sagde, at
kommunerne skulle fastsætte lejen til markedsleje. Hvad betyder
det? Den tidligere regering med Dansk Folkeparti ved roret, var jeg
lige ved at sige, kunne jo i de 2 år, der var gået, efter at problemerne
begyndte at opstå, have sat gang i noget, så det der med at have
travlt, når vi står her 3 måneder efter og allerede er i gang med arbejdet, klinger en lille smule hult.
Så skulle vi ikke i stedet for bare blive enige om, at både Dansk
Folkeparti og SF er meget optaget af, og at regeringen er meget optaget af, at vi sikrer, at kolonihaverne er tilgængelige for alle borgere? Uanset deres indkomstforhold, og uanset om de er blevet ældre
borgere, så er det vigtigt, at de kolonihaver er tilgængelige, og at
kommunerne har muligheder for at give borgerne lige præcis den
fantastiske oplevelse, det er at kunne have en kolonihave.";Kl. 17:04
283034;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
283057;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Ja, men regeringen er jo optaget af at finde en løsning på problemerne for hele landet, så i stedet for at stå her og forholde mig til et
konkret eksempel et sted og trampe rundt i prisprincipper bliver jeg
nødt til at afvente resultatet af det arbejde, vi har sat i gang, for at
finde ud af, hvad det er, der foregår derude, hvor stort problemet er,
og om der er behov for lovændringer på det her område. Det giver jo
ikke nogen mening bare at stå og udtale sig om det her som minister,
når man endnu ikke har fuldstændig klarhed over, hvordan det ser ud
derude.
Så jeg afventer selvfølgelig det udredningsarbejde, der er i gang,
og så kan vi bagefter begynde at diskutere, hvordan vi så får sikret
en situation, hvor alle borgere har mulighed for at få en kolonihave,
hvor alle borgere har mulighed for at kunne betale den pris, det koster at have en kolonihave i det her land. Det vil sige, at det problem,
der opstod for over 2 år siden, har vi altså i løbet af 3 måneder allerede taget meget alvorligt ved at prøve at finde ud af, hvad det betyder, at der er blevet givet sådan en besked, hvad det betyder ude i
kommunerne, hvad de konkrete problemstillinger er. Og det vil jeg
jo altså sige er handling på det her område.";Kl. 17:06
284325;Time;;Kl. 17:07
284361;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren og ligeledes
fra hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
284492;Time;"Spm. nr. S 1375
26) Til miljøministeren af:";Kl. 17:07
284556;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at kommuner ikke blot benytter kommunale kolonihavegrunde som en ekstra indtægtskilde, men at kommunerne også tager hensyn til, at almindelige borgere som f.eks. folkepensionister skal have råd til at benytte kolonihaverne?";Jørn Dohrmann
284846;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
284902;Time;;Kl. 17:05
284913;Time;;Kl. 17:07
284924;Time;;Kl. 17:05
284944;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at kommuner ikke blot benytter kommunale kolonihavegrunde som en ekstra indtægtskilde, men at kommunerne også tager hensyn til, at almindelige borgere som f.eks. folkepensionister skal have råd til at benytte kolonihaverne?";Jørn Dohrmann
285235;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
285274;name_party;":
Vi kan sagtens blive enige om, at der skal gøres noget på det her område. Jeg tror, vi alle sammen har presset på, for at der skulle ske noget. Men det, jeg bare savner i den debat, er jo netop, når ministeren
nu får mulighed for at svare på, om hun synes, det er rimeligt, at der
er nogle steder er sket den her 600-procents-stigning, at få at vide fra
ministeren, om hun er enig med Dansk Folkeparti. Og der har Dansk
Folkeparti sagt ganske klart, at vi ikke synes, det er rimeligt, at den
stigning er sket, at den stigning på 600 pct. er fuldstændig uacceptabel, og at man ligesom skal finde en model, så vi kan komme ned på
en acceptabel leje, så vi netop kan få borgerne til at bruge de her kolonihaver, dyrke deres egne grønsager, få lidt jord under neglene,";Jørn Dohrmann
286051;Time;;Kl. 17:07
286087;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
286115;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil gerne igen understrege, at jeg vil arbejde for at sikre, at kolonihaverne kan være tilgængelige for alle borgere og befolkningsgrupper. Kolonihaver skal fortsat være grønne oaser i og ved vores
byer, og derfor afventer jeg et igangsat udredningsarbejde for at se,
hvad der er muligt. Herudover vil jeg henvise til mit svar på det for-

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1375)

rige spørgsmål, idet jeg ser de her to spørgsmål i tæt sammenhæng
og egentlig også derfor mener, at svarene kan ses i tæt sammenhæng.
Som jeg nævnte i mit tidligere svar, har kolonihaveloven ikke i
dag regler om priser for udlejning af arealer til kolonihaveformål,
heller ikke for kommunernes udleje af arealer. Da jeg har igangsat et
udredningsarbejde, vil jeg ikke her i dag udtale mig om kommunernes økonomi i forbindelse med udleje af kolonihavejord.";Kl. 17:07
286993;Time;;Kl. 17:08
287029;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
287059;Time;;Kl. 17:08
287079;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren er optaget af det her problem og
har sat lidt gang i tingene, men jeg synes alligevel, at ministeren glider lidt af på at svare mere konkret på spørgsmålene over for de
mennesker, der sidder og forventer at få et svar.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om hun synes, det er i orden, at man benytter en ejendomsmægler, som bruger sommerhusområdet som grundlag for at fastlægge priser for de her kolonihaver.
Man kan jo sige, at de ikke er sammenlignelige, for kolonihaverne
kan ikke udstykkes, det er ikke egen matrikel, de kan ikke handles
på samme måde. Så mener ministeren, at det er den rigtige måde, det
her bliver prisfastsat på? Jeg ved jo, at ministeren har været optaget
af det her spørgsmål før i tiden og dermed også har en baggrundsviden til at kunne vurdere denne sag.";Jørn Dohrmann
287910;Time;;Kl. 17:09
287946;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
287969;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Før jeg udtaler mig om, hvad der er rimeligt, skal vi jo vide, hvad
der foregår derude. Det er derfor, at jeg afventer det udredningsarbejde, der er i gang, så vi faktisk kan finde ud af, hvad det er, der
sker derude, hvordan man gør, hvordan man fastsætter de her priser,
og når vi så ved det, kan jeg udtale mig om, hvad der er rimeligt, og
hvad der ikke er rimeligt, og se på, om noget af det skal ændres";Kl. 17:09
288417;Time;;Kl. 17:09
288453;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
288484;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Igen må jeg sige, at der er sat et arbejde i gang, hvor alle interessenterne bliver inddraget: hvor KL og forskellige andre interessenter
bliver inddraget og kan komme med indspark til, hvordan vi skal
løse problemerne. Jeg synes, det er en mere hensigtsmæssig måde at
gøre det på, og det er mere respektfuldt over for dem, der er involveret, end at jeg står her i dag og udtaler mig om, hvad der er rimeligt,
og hvad der ikke er rimeligt.
Jeg har helt tydeligt sagt, at det for mig er enormt vigtigt, at de
her kolonihaver er tilgængelige for alle borgere i alle indkomstklasser, og dermed har jeg jo også sagt meget tydeligt, at det skal være
nogle priser, som man også har råd til, selv om man er folkepensionist. Så lad os nu gå ind og finde ud af, hvor stort problemet er,
hvordan det foregår i de forskellige kommuner, lad os lytte til de
mennesker, der har med det at gøre, og som sidder sammen og diskuterer det, og så de kan komme med deres indspark til det her, før
vi haster ud og gør et eller andet tjuhej og svinger om os med urimeligheder og hvad som helst. Lad os nu lige se det arbejde og gøre tingene grundigt i stedet for at skabe en konflikt, der måske ikke nødvendigvis er der.";Kl. 17:10
289722;Time;;Kl. 17:11
289758;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Søren Espersen
289788;Time;;Kl. 17:11
289808;name_party;":
Jeg synes bare, at ministeren skylder de her borgere, der i dag er i
klemme, at fortælle, hvad der er af muligheder for, at man i ministeriet eventuelt kunne finde en sum penge til de lejere, der er kommet i
klemme. En stigning på 600 pct. er jo noget, folk kan mærke på deres pengepung. Hvis man er folkepensionist, eller hvis man er på en
anden overførselsindkomst, har man ikke ret mange penge at gøre
godt med. Derfor kunne det være rigtig rart, hvis ministeren ligesom
siger, at man gerne vil prøve at hjælpe, hvis det er muligt at finde en
sum penge, så de her folk eventuelt kunne få deres leje tilbage.
Er der andre områder, hvor man allerede nu kan sige, at man ikke
er enig i den måde, det er foregået på i nogle af kommunerne, hvor
de bare har hævet lejen? De der små tilkendegivelser synes jeg
mangler. I stedet for propper man det bare ned i en syltekrukke, og
ministeren siger, at vi må vente, til hele udredningsarbejdet er færdigt. Vil ministeren kommentere det?";Jørn Dohrmann
290798;Time;;Kl. 17:12
290809;Time;;Kl. 17:09
290829;name_party;":
Det er jo tydeligt for enhver, der følger med, at ministeren ikke ønsker at svare i dag på de her konkrete spørgsmål. Men jeg synes nu
alligevel, at ministeren skal have chancen for at fortælle, hvad der
kunne være en mulig løsning, i stedet for at afvente arbejdet, for vi
ved jo alle sammen godt, at det kan blive en syltekrukke, og at tiden
bare går.
Jeg synes, at ministeren skal forholde sig lidt til, at der er nogle
af de her lejere, der i dag betaler en ret høj ekstra leje, som de ikke
gjorde for ganske få år siden. Vil ministeren da være indstillet på at
finde en sum penge, så de folk, der har betalt den ekstra leje, kunne
få de penge tilbage, hvis det viser sig, at ministeren kommer med en
lovændring eller en bekendtgørelse, som gør, at lejeniveauet kan
komme tilbage på, hvad det var? Kan borgerne forvente at få pengene tilbage?";Jørn Dohrmann
291687;Time;;Kl. 17:10
291723;title_name;":
Ministeren.

47";Søren Espersen
291776;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
291799;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Jeg vil meget gerne hjælpe, og det gør jeg bedst ved at finde ud af,
hvad der foregår, altså sætte det arbejde i gang og finde ud af, hvad
der sker derude. Det har vi jo gjort, og vi kommer allerede med det
her i foråret 2012. Det er sådan set rimelig hurtigt, i betragtning af at
problemet opstod for over 2 år siden. En ny regering, der har siddet i
under et halvt år, er allerede godt i gang med det her og kommer
med en udredning her i løbet af foråret. Vi tager fat på problemerne
og gør noget ved dem.
Jeg har endda her i dag meget klart tilkendegivet, at det ligger
mig på sinde, at helt almindelige mennesker og folk med en ikke
særlig høj indkomst også har mulighed for at få en kolonihave, for
det var jo lige præcis det, der var meningen med kolonihaverne. Det
var jo lige præcis hele grundlaget for kolonihavetanken, at folk, som
måske ikke tjener så mange penge, også har mulighed for at komme

48

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1493)

ud og være i en kolonihave, komme ud til noget jord og græs, hvor
der er noget lys, og hvor der tit også er ren luft. Den tanke har jeg
meget tydeligt bakket op om i dag.
Så lad os nu lige afvente tingene og have respekt for de mennesker, der er derude: dem, der er interessenterne, dem, der har med
det at gøre. I stedet for at jeg står her på Christiansborg og kloger
mig, lad os så lige lade virkeligheden udtale sig og komme med deres besyv til, hvad der er det rigtige at gøre.";Kl. 17:12
293272;Time;;Kl. 17:13
293308;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Jørn Dohrmann.
Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren stillet af fru
Anni Matthiesen.";Søren Espersen
293462;Time;"Spm. nr. S 1493
27) Til miljøministeren af:";Kl. 17:13
293527;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til spildevandsudvalgets analyser, der
viser, at danske fødevarevirksomheder betaler en kraftig overpris for
rensningen af deres spildevand?";Anni Matthiesen
293733;title_name;":
Fru Anni Matthiesen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
293790;Time;;Kl. 17:14
293811;name_party;":
Tak. Hvad er ministerens holdning til spildevandsudvalgets analyser,
der viser, at danske fødevarevirksomheder betaler en kraftig overpris
for rensningen af deres spildevand?";Anni Matthiesen
293997;Time;;Kl. 17:14
294033;title_name;":
Miljøministeren.";Søren Espersen
294061;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Det spildevandsudvalg, der nu er kommet med deres rapport, blev
nedsat af den tidligere regering i 2010, og de har lavet en rapport,
som var færdiggjort, da jeg tiltrådte som minister. Det skal lige slås
fast, at den her rapport ikke indeholder anbefalinger, den består af
analyser og beregninger af forskellige modeller. Så man kan sige, at
skulle vi tale om, om der er uenighed om den her rapport, er det ikke
om analyserne, men om, hvad vi så skal gøre fremadrettet, når vi
kigger på de her analyser.
I selve rapporten er der forskellige modeller for etablering af en
mere kostægte betaling for rensning af spildevand, altså at man skal
komme tættere på at betale for det, man rent faktisk belaster med,
kan man sige, og det vil sige modeller, hvor store vandforbrugere
som f.eks. fødevarevirksomhederne kommer til at betale mindre.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at betalingen for spildevand i dag hviler i sig selv. Det betyder, at letter vi priserne for de
store vandforbrugere, jamen så er det altså de små vandforbrugere –
de små virksomheder og almindelige borgere – der kommer til at betale regningen: man vælter det så at sige fra de store virksomheder
over på de små virksomheder og borgerne.
Afhængigt af hvilken metode man lægger til grund, vil spildevandsbetalingen fordele sig forskelligt blandt vandforbrugerne, og
det er nok ikke helt præcis sådan, at der findes én objektivt rigtig
metode, der giver den mest kostægte betaling. Det beror i bund og
grund også på politiske valg, hvis man vil prøve at komme så tæt
som muligt på det kostægte niveau.
Jeg synes, at rapporten giver et godt grundlag for en politisk diskussion af, hvordan vi ønsker at indrette vores spildevandsbetaling,

og jeg synes, det er godt, at vi kan starte debatten i dag hernede i salen om, hvordan vi nu gør det her mest hensigtsmæssigt.
Jeg vil lige understrege, at den nuværende model har to fordele,
som vi skal huske på hele vejen frem, og som jeg tror spørgeren er
enig med mig i er vigtige, nemlig at det er nemt at administrere den
nuværende model, og at den giver et klart incitament til at spare på
vandet, og det er jo noget, vi gerne vil tage med, i hvert fald hvis vi
går ind og vælger at lave den om. Så vi skal altså være varsomme
med at etablere modeller, hvor man går på kompromis med de her to
forhold.
Samtidig vil jeg fremhæve, at regeringen med finansloven for
2012 allerede har lettet betalingen for de store vandforbrugere. Det
er sket ved at ændre drikkevandsafgiften, og den her ændring betyder, at f.eks. et stort slagteri med et vandforbrug på 0,5 mio. m³ får
lettelser for omkring 200.000 kr. om året.
Til slut vil jeg fremhæve, at den her rapport også indeholder modeller for at indføre et regnvandsbidrag, som kan øge incitamentet
til, at grundejere selv afleder deres regnvand. Et sådant regnsvandsbidrag kan være med til at reducere prisen pr. kubikmeter, så det vil
også lette betalingen for de største vandforbrugere. Men jeg ser frem
til, at vi i forbindelse med hele den her diskussion om klimatilpasning også får mulighed for at indføre et regnvandsbidrag, for det ville være rigtig fint, hvis vi kunne finde en model, der reducerer presset på kloaknettet og samtidig bidrager til at styrke konkurrencesituationen for de store vandforbrugere i fødevarebranchen.";Kl. 17:14
297397;Time;;Kl. 17:17
297433;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Søren Espersen
297465;Time;;Kl. 17:17
297486;name_party;":
Tak. Det glæder mig at høre, at ministeren netop også omtaler det
med, at det også er vigtigt at have fokus på konkurrenceevnen. I den
forbindelse vil jeg egentlig gerne spørge ind til, om ministeren ikke
også er enig i, at man netop også er nødt til at have det med konkurrenceevnen i baghovedet, når man jo nu risikerer overbetaling. Bl.a.
har vi jo et eksempel fra et slagteri, som det blev beskrevet i Nordjyske her den 23. december, der faktisk havde en overpris på godt 13
mio. kr. ud af 15 mio. kr. i spildevandsbetalingen. Jeg vil godt høre,
om ministeren ikke synes, at der er nogle ting omkring netop det, at
der er overbetaling, og det, at man samtidig jo også godt vil styrke
den danske konkurrenceevne, som er modstridende.";Anni Matthiesen
298234;Time;;Kl. 17:18
298270;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
298293;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Altså, det er klart, at når vi kigger på spildevandsbetalingen i dag, er
der nogle, der skal betale regningen. Og hvis det ikke er de store
virksomheder, der betaler deres del, bliver det forbrugerne og de
mindre virksomheder, der kommer til at betale. Så står vi og skal afveje, om det er de store virksomheders konkurrenceevne, der er vigtigst, eller om det er borgernes pengepung, der er vigtigst. Det er jo
en svær politisk afvejning, og jeg synes, det er vigtigt, at vi kan få
diskussionen også i dag om, hvordan vi skal gøre det.
Min intention er selvfølgelig at prøve at komme tættere på, at
man faktisk betaler for det, man bruger, og det vil sige, at man ikke
bare betaler for det vand, man hiver ud af hanen, og så tæller det også som ens spildevand, men at man kan begynde at se, at vi faktisk
også betaler for vores regnvand. I dag betaler man jo det samme,
uanset om man sender 10.000 m³ vand i kloakken eller 1.000 m³
vand – da betaler man f.eks. for sin grund. Så det kunne være smart,

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1494)

hvis vi kunne komme frem til et sted, hvor man også betalte, efter
hvor meget vand man sender i kloakken, hvor meget man belaster
det fælles system – det er jo det, man også kunne kalde kostægte. Og
så skal vi tænke os godt og grundigt om, inden vi gør det her, for det
er jo et meget indviklet og komplekst område, og vi skulle nødig
ødelægge en model, der i øjeblikket er nem at administrere, og som
får forbrugerne til at spare på vandet.";Kl. 17:18
299816;Time;;Kl. 17:21
299852;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Anni Matthiesen, tak til
miljøministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for ligestilling og kirke fra
fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
300033;Time;;Kl. 17:21
300044;Time;;Kl. 17:19
300080;title_name;":
Der er temmelig meget overskridelse af taletiden – faktisk hver
gang. Så er det fru Anni Matthiesen.";Søren Espersen
300192;Time;;Kl. 17:19
300213;name_party;":
Synes ministeren, og kan ministeren dermed bekræfte, at det er vigtigt nu at få ændret reglerne omkring det med spildevandsbetalingen,
sådan at vi også sikrer, at hver enkelt forbruger i højere grad betaler
for det, de egenlig, kan man sige, forurener eller i hvert fald udleder
– sådan lidt i tråd med forureneren betaler-princippet?";Anni Matthiesen
300559;Time;;Kl. 17:19
300595;title_name;":
Ministeren.

Spm. nr. S 1494
28) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Søren Espersen
300690;name_party;":
Hvorfor mener ministeren, at det er en god idé at indføre kvoter for
kvinder i bestyrelser?";Fatma Øktem
300818;title_name;":
Fru Fatma Øktem bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
300871;Time;;Kl. 17:21
300888;name_party;":
Tak. Først vil jeg godt lige have lov til at sige tillykke til ministeren
med de første 100 dage.
Spørgsmålet lyder: Hvorfor mener ministeren, at det er en god
idé at indføre kvoter for kvinder i bestyrelser?";Fatma Øktem
301108;Time;;Kl. 17:21
301119;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Ja, det er klart intentionen at komme i retning af, at man betaler for
det, man belaster med, men så må man også helt ærligt sige, at det
kan betyde stigende priser for nogle forbrugere. Og det er jo også en
svær situation i dag, hvor der er mange mennesker, der oplever en
krise tæt på sig. Så vi skal tænke os rigtig godt om, inden vi gør det
her, men det er klart, at det er den retning, vi går i.";Kl. 17:19
301560;Time;;Kl. 17:20
301596;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Søren Espersen
301628;Time;;Kl. 17:20
301649;name_party;":
Her til sidst vil jeg gerne lige spørge, om der så ikke kan være en
fare i forbindelse med det. Ministeren har bl.a. meldt noget ud om, at
det vil være hensigtsmæssigt i forhold til den kommende klimatilpasning, at det bliver på den måde, at man finansierer klimatilpasning via taksterne?";Anni Matthiesen
301949;Time;;Kl. 17:20
301985;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
302008;Time;"Miljøministeren (Ida Auken):
Problemet med at betale for klimatilpasning er jo, at der kun er os til
at betale regningen. Det vil sige, at hvis ikke vi gør de hensigtsmæssige ting, hvis ikke vi indretter vores kloaksystemer, vores veje og
vores forskellige måder at aflede vandet på intelligent, kommer vi
bare til at betale meget mere i den anden ende, for så skal vi betale
for oprydning og stigende forsikringspræmier. Så det, vi har sagt
meget tydeligt, er: Lad os forebygge i stedet for at rydde op. Man
bruger pengene meget bedre, og det er meget billigere, og der er jo
kun os til at betale regningen. Så lad os da gøre det på den intelligente og billigste måde.

49";Kl. 17:20
302719;title_name;":
Ministeren for ligestilling og kirke.";Søren Espersen
302768;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Tak for det, og i lige måde, kunne man næsten sige, selv om der
selvfølgelig er gået lidt mere end 100 dage siden valget.
Vi har jo tidligere her i Folketinget på foranledning af ordføreren
drøftet regeringens holdning til kvoter i bestyrelser, og det gør jeg
selvfølgelig gerne igen. Jeg vil gerne gentage, at der i Danmark er et
problem med at få kvinder i virksomhedsbestyrelser. Kvinder sidder
i dag kun på 11,6 pct. af bestyrelsesposterne i de børsnoterede aktieselskaber. Når man fratrækker de medarbejdervalgte bestyrelsesrepræsentanter, er der færre end 7 pct. kvinder. Mere end ni ud af ti
generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer i Danmark er altså
mænd. Når det er et problem, er det, fordi internationale undersøgelser har dokumenteret, at der er en positiv økonomisk sammenhæng
mellem mangfoldighed og virksomhedernes økonomiske resultater.
Det er samtidig spild af talent, at begge køn ikke i højere grad er i
spil til bestyrelsesposterne.
Det ligger derfor regeringen meget på sinde at gøre noget ved det
her problem. Derfor er det også nævnt i regeringsgrundlaget, og her
slås det fast, at vi vil gå i dialog med erhvervslivet, og at vi vil vurdere forskellige forslag om kvoter på baggrund af køn. Der er flere
måder at gøre det på, flere måder at øge andelen af kvinder i bestyrelser på, og jeg vil gerne så vidt muligt udvikle en dansk model,
som jeg også har nævnt tidligere, med bred opbakning fra erhvervslivets repræsentanter. Jeg er i øjeblikket i dialog med erhvervslivet
for at høre deres bud på, hvad der kunne sætte mere skub i denne udvikling med at få flere kvinder i bestyrelser. Samtidig ser jeg nærmere på forskellige modeller i andre europæiske lande og på, hvilke
modeller de har brugt. Det er en proces, der er i gang, men det er
endnu for tidligt at sige, hvor vi lander henne, og hvordan den danske model kommer til at se ud.";Kl. 17:21
304700;Time;;Kl. 17:23
304736;title_name;":
Fru Fatma Øktem.

50

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1494)";Søren Espersen
304807;Time;;Kl. 17:23
304818;Time;;Kl. 17:26
304835;name_party;":
Tak for svaret. Når jeg spørger til det, er det netop, fordi jeg også har
læst i regeringsgrundlaget, at regeringen vil gå i dialog med virksomhederne. Det har vi også talt om tidligere her i salen, og ministeren har også redegjort for, at man vil gå i dialog med virksomhederne, men det er der bare ikke så meget nyt i. Jeg har også tidligere
nævnt, at den tidligere regering jo også havde en kampagne om, at
man skulle i dialog med virksomhederne om flere kvinder i bestyrelserne.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren konkret:
Hvad er succeskriteriet for denne dialog, og hvad skal der til for, at
man vælger at indføre kvoter? Hvad er det i den dialog, der skal gøre, at man siger, at nu skal der kvoter til?

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen nu synes jeg, at tingene bliver lidt for hypotetiske, for vi er
netop i dialog. Grunden til, at jeg ikke kan afsløre noget, altså løfte
sløret, som ordføreren beder mig om – i ren fairness – er rent faktisk,
at ordføreren lige har spurgt mig om det for halvanden måned siden,
er det vist. Det er en proces. Hvis nu vi havde ventet lidt, kunne jeg
måske have løftet sløret for nogle flere ting, men så meget er der ikke sket siden sidste gang. Vi er i dialog, i en konstruktiv dialog, og
vi kigger på det her med oprejst pande. De andre ting med, hvad der
så skete osv. bliver lidt for hypotetiske, og det kan jeg naturligvis ikke svare på.";Fatma Øktem
306274;Time;;Kl. 17:24
306285;Time;;Kl. 17:27
306321;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
306349;Time;;Kl. 17:27
306385;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
306408;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Der er to forskellige ting i det her. Jeg ved godt, at den tidligere regering gik i dialog med henblik på f.eks. at få lavet Operation Kædereaktion, som vi har videreført, og det er også noget, vi fortsætter.
Den dialog fortsætter også, men når vi taler om dialog i den kontekst, som vi taler om nu, er det en dialog med erhvervslivet og også
med de andre europæiske lande om, hvilken model det er, vi kan
indføre i Danmark.
Det, som er vores præmis i det her, er, at vi gerne vil have flere
kvinder i bestyrelser. Det ved jeg at ordføreren også gerne vil, og det
er rigtig, rigtig godt. Dialogen består i at få gode råd og afsøge de
forskellige muligheder, der er, også i de andre EU-lande og simpelt
hen blive klogere, inden vi fremlægger et færdigt resultat. Jeg vil love ordføreren, at når vi er kommet det nærmere, vil ordføreren selvfølgelig også blive inviteret til et møde, så vi kan diskutere de forskellige ting. Det er klart, at det, vi har lagt op til, er et bredt samarbejde.";Kl. 17:24
307460;Time;;Kl. 17:25
307496;title_name;":
Fru Fatma Øtkem.";Søren Espersen
307531;name_party;":
Jamen så siger vi det.
Jeg vil gå videre og sige, at det vel ikke er nogen overraskelse, at
jeg så meddeler ministeren, at rigtig mange ordførere fra regeringspartierne taler om kvoter. Det har man gjort før valget, man har lovet
kvoter før valget. Den måde, man kan fortolke det på i regeringsgrundlaget, er jo sådan lidt både for og imod, for det er dialog og
muligvis osv., men der er kvotesnak derude, der er løfter om kvoter,
og det ved jeg ikke om ministeren er opmærksom på. Men hvis man
nu har talt om kvoter i regeringen, og det må man jo have gjort, så
kan jeg ikke lade være med – og så må ministeren kalde det hypotetisk – at spørge om, hvor retningen er i det her. Så jeg er meget
spændt på, om der er kvotedrøftelser. Der er jo ikke – undskyld udtrykket – tvang, hvis der ikke er en sanktion: man kan ikke rigtig
sætte det op. Hvad vil sanktionen være over for de virksomheder,
der ikke opfylder kravene, for nu sagde ministeren, at kvoter også
kunne være en mulighed? Der vil også være andre muligheder, eventuelt andre redskaber, man kan kigge på. Men hvis det nu var kvoter,
man blev enige om, og som ministeren gik med til, hvad ville sanktionen være over for virksomhederne? For det hele handler jo om, at
vi skal have flere kvinder i bestyrelser – og hvis vi skal det, skal det
være via kvoter.";Fatma Øktem
308857;Time;;Kl. 17:29
308868;Time;;Kl. 17:25
308885;name_party;":
Tak. Jeg ville ønske, at ministeren kunne løfte sløret en lille smule
for, i hvilken retning vi går med hensyn til det her. Jeg kan godt forstå, at der er en søgen efter dialog, og det er jo også fantastisk. Jeg
kan også godt sige herfra, at ministeren helt klart vil få Venstres
konstruktive feedback på det udspil, ministeren barsler med.
Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at høre ministerens
holdning til det her. Hvis det er sådan, at man tænker i kvoter, og det
viser sig, at den dialog ikke bliver, som man gerne vil, og at succeskriterierne ikke bliver opfyldt for, hvad der er nok dialog, altså hvis
man ønsker kvoter, er der så nogle tanker om, at det her kun drejer
sig om børsnoterede virksomheder? Jeg tænker, at man må have
drøftet det her lidt. Er det kun børsnoterede virksomheder, eller vil
man gå skridtet videre og så sige, at det også er det offentlige, og at
det er fagbevægelsen? Hvad er ministerens holdning til det?";Fatma Øktem
309840;Time;;Kl. 17:26
309876;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
309899;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jamen igen foregriber ordføreren helt klart processen og tingenes
gang. Der er mange forskellige muligheder. Der er kvotemodeller,
som vi kender fra Norge, og jeg ved, at udvalget snart skal til Norge
og kigge på det, og det kan man selvfølgelig blive klogere af. Der er
måltalsmodeller, som andre lande har været inde at kigge på, og der
er incitamentsmodeller, som man har kigget på. Så jeg synes, at man
er nødt til at åbne øjnene for, at det hele ikke behøver være sådan
noget tvang, som ordføreren lægger op til. Der er mange forskellige
modeller, og alle de modeller er vi rent faktisk ved at kigge på, og
det er det, dialogen selvfølgelig også består af. Jeg ville ønske, at jeg
kunne fortælle, at vi var nået dertil eller dertil, men vi er i en proces,
vi er i en dialog, og det er desværre kun det, jeg kan fortælle nu.";Kl. 17:29
310791;Time;;Kl. 17:30
310827;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
310876;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.

Onsdag den 11. januar 2012 (S 1495)

Det næste og sidste spørgsmål er ligeledes til ministeren for ligestilling og kirke af fru Fatma Øtkem.";Søren Espersen
311061;Time;"Spm. nr. S 1495
29) Til ministeren for ligestilling og kirke af:";Kl. 17:30
311143;name_party;":
Mener ministeren, at de norske erfaringer med kvoter for kvinder i
bestyrelser bør tjene som et forbillede?

51

især fra regeringspartierne. For ordførerne har den norske model
nærmest været løsningen på hele problematikken omkring manglende kvinder i bestyrelser.
Så er det, at jeg godt lige meget konkret kunne tænke mig at høre: Hvis ministeren er inspireret af den norske model – den del, ministeren er inspireret af – hvad er det konkret, ministeren er inspireret af ved den norske model?";Fatma Øktem
311649;Time;;Kl. 17:33
311685;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
311734;title_name;":
Fru Fatma Øktem bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
311788;Time;;Kl. 17:33
311798;Time;;Kl. 17:30
311815;name_party;":
Mange tak. Mener ministeren, at de norske erfaringer med kvoter for
kvinder i bestyrelser bør tjene som et forbillede?";Fatma Øktem
311945;Time;;Kl. 17:30
311981;title_name;":
Ministeren for ligestilling og kirke.";Søren Espersen
312030;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Som jeg også lige har nævnt i min tidligere besvarelse, har regeringen ikke lagt sig fast på en model for at få flere kvinder i bestyrelser.
Jeg vil da gerne knytte nogle kommentarer til de norske regler. Den
norske lov er en meget, meget klar model. Der skal være mindst 40
pct. repræsentation af det ene køn i selskabsbestyrelserne, og hvis
selskaberne ikke lever op til det, er der en hård sanktion om tvangsopløsning. De norske aktieselskaber fik en periode på 2 år til at indfase loven, og der er til dato ikke opløst nogen selskaber som følge
af reglerne.
Det er ikke sikkert, at den norske model passer til de danske forhold, som vi også har talt om tidligere – også lige før. Det kan være,
at nogle af de modeller, de bruger i andre lande, er meget mere hensigtsmæssige, men det er jo det, som vi er ved at kigge på. Det er
selvfølgelig også noget, vi kommer tilbage til i den kommende tid.
Men i det hele taget synes jeg, at debatten om bestyrelser ofte bliver
sådan lidt skyttegravsagtig pro/contra den norske model, og det er en
af årsagerne til, at jeg selvfølgelig gerne vil udvikle en dansk model.
Jeg har også sagt tidligere, at de sidste 10 år har det været den norske model, man har diskuteret, og enten er man for eller imod, men
der er rigtig mange andre muligheder for at få flere kvinder i bestyrelser, og igen er det jo det, vi alle gerne vil.
I Danmark er vi så foreløbig gået nogle andre veje end Norge. Vi
har primært forsøgt os med forskellige frivillige, men alligevel nogle
forpligtende initiativer i samarbejde med det danske erhvervsliv, og
her tænker jeg f.eks. på Operation Kædereaktion, et sæt anbefalinger
fra flere kvinder i bestyrelser, som den forrige regering satte i gang i
slutningen af 2010. Over 50 virksomheder har faktisk skrevet under
på det her initiativ om målrettet at arbejde på at få flere kvinder i bestyrelser, og det er rigtig, rigtig positivt. Og det er selvfølgelig noget,
som vi vil fortsætte. Jeg vil selvfølgelig gerne undersøge, hvordan
det her initiativ har virket, og også hvordan vi kan få endnu flere
virksomheder til at tage fat.";Kl. 17:30
314187;Time;;Kl. 17:32
314223;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
314251;Time;;Kl. 17:32
314268;name_party;":
Tak. Nu nævnte ministeren selv den norske model, fordi jeg spurgte
ind til den. Men det gør jeg, fordi den norske model netop gang på
gang bliver lagt frem som et forbillede på en model i debatterne og

Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes ikke, at jeg har nævnt, at jeg har oplevet en eller anden inspiration fra den norske model. Den norske model er en model for at
få flere kvinder ind i bestyrelser, som de har i Norge, og det må vi
respektere at de har der. Det er jo faktisk udvalget, der gerne vil op
at kigge på det. Det synes jeg er fint. Jeg synes også bare, at man er
nødsaget til at kigge lidt sydpå og se på, hvad det er, der er i resten
af Europa, og i øvrigt fortsætte den dialog, som regeringen har og
som jeg har med erhvervslivet.";Fatma Øktem
315053;Time;;Kl. 17:34
315089;title_name;":
Fru Fatma Øktem.";Søren Espersen
315117;Time;;Kl. 17:34
315134;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren synes, at vi skal kigge på lidt mere
end det, de har i Norge, som jo som sagt gang på gang bliver brugt
som nærmest et forbillede og som landet med løsningen på det problem her.
Jeg vil godt holde fast i det, for jeg har en eller anden frygt for, at
vi en dag får de her kvindekvoter i bestyrelserne, og det er både jeg
og Venstre helt klart imod. Men jeg vil også godt sige til det der
med, at Norge gør nogle ting udmærket, som vi måske kan lære af,
at det jo er en lille håndfuld kvinder i Norge – det har man undersøgt
– som bestrider en stor del af de bestyrelsesposter. Jeg kunne godt
tænke mig at høre, om ministeren har gjort sig nogen tanker om det,
for jeg er sikker på, at kvoter på en eller anden måde indgår i det –
altså, uanset om vi er for eller imod, så tænker vi jo kvoter, og det
gør ministeren sikkert også. Er der nogen tanker i forbindelse med,
at de her kvoter skulle komme – nu bliver det lidt hypotetisk igen –
og vil ministeren så gå ind og kigge på, hvordan vi kan sikre, at det
ikke er de samme kvinder, vi ser i bestyrelserne, men at det er nye
kvinder og flere kvinder, der kommer ind i bestyrelserne, så det ikke
er de samme kvinder, der står i statistikkerne? Tak.";Fatma Øktem
316372;Time;;Kl. 17:35
316408;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
316431;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Det er selvfølgelig meget svært at svare på, fordi vi ikke har lagt os
fast på nogen som helst model. Jeg synes, det er en tilståelsessag, at
Venstre allerede nu siger, at de ikke vil være med, og det synes jeg
er ærgerligt, for vi er ikke nået frem til noget.
Med hensyn til at kvinderne går igen, vil jeg sige, at det er fuldstændig korrekt, at der er en stor hyppighed af gengangere i bestyrelserne, altså at de samme kvinder går igen, men jeg synes også, det er
en halv sandhed, for virkeligheden er også, at når man kigger på
mændene, kan man se, at de faktisk er med i mange flere bestyrelser.

52

Onsdag den 11. januar 2012 (FM )";Kl. 17:35
317134;Time;;Kl. 17:38
317145;Time;;Kl. 17:35
317181;title_name;":
Fru Fatma Øktem.

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
317236;Time;;Kl. 17:36
317253;name_party;":
Tak. Det er fuldstændig korrekt, og jeg står ved, at Venstre er imod
kvindekvoter. Det vil jeg godt lige understrege igen. Det har ministeren fuldstændig ret i.
Her til sidst vil jeg godt sige, at vi jo i går var i Fællessalen, og
der blev lanceret en bog om stærke kvinder, og ministeren holdt en
tale, i går var vi også i salen her, hvor vi hyldede dronningen af Danmark for hendes 40 år som regent, og for et par dage siden kunne vi
bryste os af, at kvindelige skuespillere klarer sig rigtig godt og er i
fantastisk fremgang. Det vil sige, at noget af det, vi kan være rigtig
stolte af, og som jeg også kunne ane i ministerens tale i går nede i
Fællessalen ved lanceringen af den her bog, er, at vi har nogle fantastisk stærke kvinder, som har mod, og som også opnår det, de gerne
vil. Vi har lært, at vi er uafhængige, vi er selvstændige, og vi tager
de uddannelser og lever det liv, vi gerne vil. Det er nogle ting, man
godt kan sige om danske kvinder.
Så er det, jeg godt vil høre ministerens holdning. Det her er bare
et lille spørgsmål: Helt ærligt, hånden på hjertet, synes ministeren ikke, det er lidt dobbeltmoralsk på den ene side at hylde ekstremt stærke kvinder og så på den anden side sige: Ved I hvad? Omvendt er I
også så svage, at vi skal have kvoter, for at I kan opnå de poster, I
burde have? Tak.";Fatma Øktem
318582;Time;;Kl. 17:37
318618;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
318641;Time;"Ministeren for ligestilling og kirke (Manu Sareen):
Jeg synes ikke, det handler om svaghed på nogen som helst måde, og
det er underligt, synes jeg, at sammenligne kongehuset med den diskussion, vi har nu: jeg synes, det er to vidt forskellige ting. Vi har
meget, meget stærke kvinder i Danmark, men der er altså også bare
nogle mekanismer, der gør, at vi ikke får kvinder i bestyrelser. Og
jeg må også indrømme, at tallene, som jeg også lige har nævnt, viser,
at det går rigtig, rigtig langsomt. Det er jo rigtigt, at kvinderne er
stærke, men der er åbenbart nogle barrierer, som gør, at de ikke
kommer til at sidde i bestyrelser og i topledelser, og det er selvfølgelig også noget, vi gerne vil gøre noget ved.
Hvis man overhovedet ikke vil forholde sig til det, synes jeg, det
er underligt, at Venstre i den tidligere regering netop var med til at
sætte nogle af de her initiativer i gang, og det gjorde man jo netop i
erkendelse af, at der skal flere kvinder i bestyrelser. Det er der masser af eksempler på, og det er der masser af Venstreordførere der har
været ude at sige. Det, vi bare er uenige om, er, hvordan vi skal nå
derhen, og det er jo fair nok: det er politiske beslutninger.";Kl. 17:37
319844;Time;;Kl. 17:38
319880;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Fatma Øktem og tak til
ministeren for ligestilling og kirke.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
320054;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på tirsdag den 17. januar, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside og skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:39).";Søren Espersen
